*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ebbing Of The Tide
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 22, 2008 [EBook #24896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ebbing Of The Tide, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ebbing Of The Tide
       South Sea Stories - 1896

Author: Louis Becke

Release Date: March 22, 2008 [EBook #24896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBBING OF THE TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GELGİNİN ÇEKİLMESİ

GÜNEY DENİZİ HİKAYELERİ

1896

Louis Becke tarafından

"HAVUZUN LULİBAN'I"

Kuzey Pasifik'teki Ponape'de derin bir dağ havuzunun kayalık kenarında bir kız ve bir erkek çocuğu oturuyordu. Kız, bir
hindistan cevizinin yapraklarından bir sepet örüyordu. Dokurken "Luliban Şarkısı"nı söylüyordu ve
çocuk dikkatle dinliyordu.

"'Bu söylediğin güzel bir şarkı, Niya," dedi Metalanien'den gelen ve bir yabancı olan çocuk; "ve Luliban ve Kızıl Saçlı Beyaz Adam kimdi?"

"_O Guk!_" dedi Niya, şaşkınlıkla, "Metalanien'de hiç Luliban'ı duymadın mı, bir kocayla dalıp başka biriyle çıkan o kadın--bu havuzda?"

"Çocuğa yabancı olduğu için söylediğin yeni yalan nedir?"
dedi Beyaz Adam, sepetin bitmesini beklerken kalın otların arasında uzanmış yatıyordu, çünkü üçü kerevit yakalamak için dağ deresinden yukarı doğru gidiyorlardı.

"Yalan mı?" dedi çocuk; "hayır, yalan değil. Burası Luliban Havuzu değil mi ve 'Luliban Şarkısı'nı söylemiyoruz ve Kızıl Saçlı Beyaz Adam değil miydi -- Jakoits'te yaşayan ve Nanakin için büyük yelkenli tekneyi yapan, Nanakin'in babası, babam, Jakoits'in şefi?"

"Doğru, Niya, doğru," dedi Beyaz Adam, "sadece şaka yaptım; ama sen hikayeyi Sru'ya anlat ki, Metalanien'e götürebilsin."

*****

Sonra Nanakin'in kızı Niya, Metalanien'li çocuk Sru'ya, Havuz'daki Luliban'ın ve kocası Beyaz Adam'ın "Kızıl Saç" ve sevgilisi dövmeli sahil tarayıcısının "Yap'tan Harry" adlı hikayesini anlattı.

*****

"Savaş gemisinin Kiti Limanı'na girip yedi balina gemisini demirlemiş haldeyken yakmasından önceki günlerde{*} Kızıl Saçlı Beyaz Adam Jakoits'te yaşıyordu. Çok güçlü bir adamdı ve bu yüzden balık tutmada, yaban domuzu öldürmede ve marangozlukta kurnaz ve becerikliydi, evi zenginliklerle doluydu, çünkü Nanakin'in kalbi her zaman ona karşıydı."

* Shenandoah, 1866.

"Roan Kiti'nde üç beyaz adamı öldüren o muydu?" diye sordu Beyaz Adam.

"Evet," diye cevapladı Niya, "oydu. Küçük bir gemiyle geldiler ve
bir kaplumbağa kabuğunun fiyatı konusunda acı sözler sarf ettikleri için o ve
Nanakin'in adamları onları öldürdüler. Ve Kızıl Saç gemiyi yaktı ve batırdı. Ve
bu yüzden Nanakin'in yüreği Kızıl Saç için her zamankinden daha büyüktü, çünkü gemiyi
yakmadan önce gemiden birçok zenginlik çıkardı - bıçaklar, silahlar
ve barut, boncuklar ve ipek parçaları; ve hepsinin yarısını Nanakin'e verdi."

"_Huh!_" dedi çocuk Sru. "İyi bir adamdı!"

"Şimdi, Yap'lı Harry ve Kızıl Saçlı, Nanakin'in Kızıl Saçlı'ya eş olarak verdiği Luliban yüzünden birbirlerinden nefret ediyorlardı. Bu adam, Harry,
kıyıdan açıkta, kaplumbağaların ürediği ada olan Ngatik'te yaşıyordu ve Jakoits'e her geldiğinde Kızıl Saçlı'nın evine gidip onunla birlikte içki içerdi,
böylece ikisi de birlikte matların üzerinde sarhoş bir şekilde yatarlardı. Bazen
Luliban'ın adı aralarına girerdi ve sonra kavga ederlerdi
ve birbirlerini öldürmeye çalışırlardı,
ama Nanakin'in adamları her zaman izler ve onları zamanında ayırırlardı. Ve tüm bunlar, Luliban'ın Kızıl Saçlı'nın karısı olmadan önce
Yap'lı Harry'yi sevmesinden kaynaklanıyordu. Erkekler, Nanakin'in ona olan dostluğu yüzünden Luliban'ın kocasını tercih ediyorlardı ve kadınlar, en çok, Yap'lı Harry'yi, uzak batıdaki Yap, Ruk ve Hogelu halkından öğrendiği neşeli şarkıları ve dansları yüzünden seviyorlardı;
ama çoğu hepsi yakışıklı fiziği ve dövmeli cildi içindi.

"Bir gün içkisi bitmişti ve ruhu
kırılmıştı ve Kızıl Saçlı Luliban'ı dövdü ve o günden itibaren onun ölümünü planladı.
Ama Nanakin onu vazgeçirdi ve şöyle dedi, 'Bu yapılamaz; o benim öldürmem için
çok büyük bir adam. Akıllı ol ve darbelerini unut.'

"Sonra Luliban, Ngatik'e Harry'e bir haberci gönderdi. Geldi ve
bir sürü kare şişe içki getirdi ve Kızıl Saçlının evine girdi,
ve her zamanki gibi içip tartıştılar; ama aklından geçenler yüzünden Harry sarhoş olmadı, çünkü gözleri her zaman Luliban'ın
yüzüne dikilmişti.

"Sonunda, Kızıl Saçlı hasırların üzerine düştüğünde, Luliban Harry'ye fısıldadı, o da kalkıp evin
kamış duvarlarına yaslanmış bir kanepeye uzandı. Herkes uykuya daldığında, Luliban dışarı
çıktı ve yüzünü evin duvarına dayadı ve uyuyormuş gibi yapan
Harry'yi çağırdı. Sonra ikisi uzun süre konuştular. Sonra
beyaz adam kalktı ve şef Nanakin'in yanına gitti ve onunla da uzun uzun konuştu.

"Şef Nanakin dedi ki, 'Ey Beyaz Adam, sen kurnazlıkla dolusun ve
kalbim seninle. Ama Kızıl Saç ölürse bana ne faydası olacak?'

"'Şimdi onun olan her şey senin olacak,' dedi Harry.

"'Peki sana ne vereceğim?' dedi Nanakin.

"'Sadece Luliban,'" dedi dövmeli vücudu olan Beyaz Adam.

*****

"Ertesi gün, gün geceye değdiğinde, Jakoits halkı
Nanakin'in evinin önünde dans etti ve saçında çiçeklerle,
vücudu yağlanmış ve zerdeçal ile lekelenmiş Harry de dans etti. Şimdi onu
izleyenler arasında Luliban da vardı ve hemen kocası onu aradı
ve onu kovdu ve şöyle dedi; 'Evime git, küçük canavar.
Bu aptalın dansını izlerken ne yapıyorsun!'

"Harry sadece güldü ve daha fazla dans etti ve sonra Kızıl Saç ona
küfürlü sözler söyledi. Dans sona erdiğinde, Harry Kızıl Saç'ın yanına gitti ve şöyle dedi,
'Sen de evine git, uyuyan adamların boğazını kesen. Ben senden
daha iyi bir adamım. Senin yaptığın hiçbir şeyi ben
yapamam.'

"Sonra, ağzına Luliban'ın koyduğu kelimelerle hazır olan Nanakin,
'Hayır, Harry, sen sadece övünüyorsun.
Kızıl Saç'ın
yaptığı gibi,
Derin Havuz'daki suyun altında omuzunda ağır bir taşla yürüyemezsin.'

"'Bah!' dedi Harry. 'O ne yapabiliyorsa, ben de onu yapabilirim.'

"Şimdi, bir adamın bu havuzun bir ucundan içeri girmesi"--ve Niya başını ayaklarının dibindeki suya doğru salladı--"ve dipte yürüyüp
diğer uçtan çıkması büyük bir iş değil ve ağır bir
taş taşımaya gelince, bu işi daha da kolaylaştırıyor; ama o günlerde şu anda oturduğumuz yerin altında bir mağarada yaşayan şeytanlar vardı ve halkımızdan hiçbiri burada yıkanmazdı, çünkü yakalanıp
aşağıya sürüklenirlerdi. Ama yine de Kızıl Saç bir gün omzuna bir taş koydu ve
onu havuzun bir ucundan diğerine suyun altından taşıdı--bu, insanlara şeytanlardan korkmadığını göstermek içindi. Ama kaya duvarının altına dalarak elde edilebilecek mağara hakkında hiçbir şey bilmiyordu--sadece birkaç kişi biliyordu.

"'Bu övüngenin aptallığını göster,' dedi Nanakin, öfkeyle sakalını çiğneyen Kızıl Saçlıya. Ve böylece ertesi gün iki beyaz adamın omuzlarında birer taşla derin havuzun bir ucundan girip diğerinden çıkmaları ve Harry'nin Kızıl Saç'a eşit olduğu
övünmesini kanıtlaması kararlaştırıldı."

*****

"Kızıl Saç evine döndüğünde Luliban gitmişti ve bazıları dağlara
kaçtığını söyledi ve Nanakin'i azarladı: 'Kızın Ngatik'e, Harry'nin evine kaçtı. Bunun için onun ve onun hayatını istiyorum.' Ama Nanakin yüzünü düzeltti ve şöyle dedi: 'Hayır, öyle değil;
ama önce bu övüngeni halkın önünde utandır, o ölecek ve Luliban bulunacak.'

"Şimdi, Luliban başka bir köyde saklanıyordu ve havuzdaki yargılama zamanı yaklaştığında, halkın önünde oraya gitti. Elinde
keskin bir _toki_ (tomahawk) ve kıvrık uçlu uzun bir güçlü cinnet parçası taşıyordu. İçine daldı ve tekrar altından tırmandı ve
bekledi. Mağara karanlık değil, çünkü tepede güneş yükseldiğinde ışığın geldiği birçok çatlak var.

"İnsanlar etrafına toplandı ve iki beyaz adam
çıplak soyunurken, bellerindeki dar yaprak kuşakları dışında, güldüler ve konuştular. Kızıl Saçlının teni, Harry'ninki gibi her zaman güneşte yatan kum kadar beyazdı ve boynundan ayaklarına kadar garip dövmelerle kaplıydı, Ponape'li adamlarınkinden daha güzeldi.

"Gözlerinde kanla birbirlerine baktılar ve Kızıl Saçlının uzun, sarı dişleri birbirine sürtündü, ama Kızıl Saçlı omzuna büyük bir taş koyup Harry'ye seslenene kadar aralarında hiçbir kelime geçmedi: 'Beni takip et, ey karımın övünen hırsızı ve mavi leşini boğ.'

"Sonra içeri girdi ve Harry de ağır bir taşla onu takip etti.
Daha yirmi kişi sayamadan, izleyenler Harry'yi göremedi,
çünkü suyun derinliği ve teninin koyuluğu vardı. Ama Kızıl Saçlının beyaz teni, döndüğünde bir köpekbalığının karnı gibi parladı--sonra kayboldu.

"Yarı yolda olduklarında mağaranın bir çatlakından bir taş düştü ve işareti bekleyen Luliban, cinnet hattıyla dışarıya daldı ve Kızıl Saç'ın arkasına gelip ilmiği sol ayağına geçirdi ve yakından takip eden Harry, taşıdığı taşı fırlattı ve elini kaldırıp dönerken karnına sapladı ve sonra, Luliban ve o cinnet hattını sıkıca sürüklerken, suyun altından mağaraya fırladılar ve Kızıl Saç'ı da arkalarından çektiler."

*****

"Halk, iki adamın yukarı çıktığını görmek için havuzun en uzak ucunda toplanmıştı; ve gelmeyince şaşırdılar ve biri şöyle dedi:
'Şeytanlar onları yakaladı!'

"Sonra kayaların tepesinde tek başına kalan Nanakin,
'Ah beyaz adamlar için!' diye bağırdı. Kabarcıklar görüyorum ve su kanlı,'
ve başını kayalara vurdu ve büyük bir kederle
mağaradaki şeytanlara seslendi, 'Beyaz adamlarımı bana bağışlayın, ey mağaranın şeytanları,
iyi beyaz adamlarımı bana bağışlayın. Ama eğer biri ölmek zorundaysa, suç işleyen o olsun.'

"Ah! O kurnaz bir adamdı, Nanakin, babam Nanakin'in babasıydı.

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar havuzun ucundan tekrar koştular; çünkü çok korkmalarına rağmen, şeflerini tek başına taşlara kafasını vurmaya
cesaret edemediler. Bu yüzden onun etrafında toplandılar ve onunla birlikte ağladılar. Ve Nanakin sesini tekrar tekrar yükseltti ve havuzun şeytanlarına ona bir beyaz adam bağışlamaları için seslendi; ve halk onunla birlikte seslendi. Yine de hiçbiri havuzun suyuna bakmaya
cesaret edemedi; sadece Nanakin gözlerini o yöne çevirdi.

"Sonunda şef, 'Bu ne?' dedi ve
suyu işaret etti ve kabarcıkların tekrar yükselip suyun
yüzeyini kırdığını gördüler. 'Şimdi beyaz adamlarımın ölüp ölmediğini anlayacağım.'

"Ve bakarlarken, sudan sarı bir
kabak fırladı ve adamlar, bazıları şaşkınlıkla, daha çok da korkuyla bağırdılar. Ve Nanakin
kayanın kenarına eğildi ve elini uzattı ve
kabakları kendine doğru çekti. Sonra eline aldı ve işte!
boynuna, kayanın altındaki suyun derinliklerine uzanan
örgülü bir
cinnet parçası bağlıydı.

"Nanakin yine arkasında çömelmiş duran adamlarına seslendi.
'Bununla ne yapacağım? Yukarı çekeyim mi?'

"Ve sonra--insanlar böyle dedi--yerin derinliklerinden, 'Çek!' diyen bir ses geldi.

"Böylece ipi çektiler ve çektikçe ağırlaştı ve sonra
bir şey sıçrayarak yukarı çıktı ve ipi tutanlar baktılar ve işte! Kızıl Saçlı'nın ıslak ve kanlı başı, kulağından ucuna
bağlanmıştı.

"Baş kayanın üzerine kondu ve sonra insanlar dönüp kaçacaklardı, ancak Nanakin ve iki rahibi artık korku olmadığını söyledi, çünkü mağara şeytanları Kızıl Saçlı'ya iki kez meydan okumuştu.

"Sonra iki rahip ve Nanakin kaya duvarının üzerinden eğildiler ve
Harry'nin hayatının bağışlanması için tekrar seslendiler ve seslendiklerinde,
alttan fırladı ve ellerini uzattı; ve onu içeri çektiler.

"'Buradan hemen uzaklaşalım,'' dedi sadece. 'Ey şef, duaların için sana teşekkür ediyorum; yoksa havuzun şeytanları Kızıl Saçlının başını aldıkları gibi benimkini de alırlardı ve bedenimi onunkini yedikleri gibi
yeyip bitirirlerdi.'

"Sonra halk onu kaldırdı, çünkü o güçsüzdü ve oradaki herkes korku ve titreme içinde havuzu terk etti, Nanakin ve içten içe gülen iki rahip hariç.

"Her şey sessizleştiğinde, Luliban da suyun altından çıktı ve vücudunu kuruladı, çalıların arasına sakladığı bir şişeden saçlarını yağladı ve kokulandırdı ve Kızıl Saçlının evine geri döndü ve asık suratlı ama neşeli bir kalple kadınlarından kocasına kaçtığı için onu dövmemesi için yalvarmalarını istedi. Sonra ona havuzda olanları anlattılar.

"Yas tutmak için on gün geçtiğinde, Luliban 'Yap'tan Harry'nin karısı oldu ve onu Ngatik'e götürdü ve bir zamanlar Kızıl Saç'ın olan Nanakin'in lütfu onun oldu ve refaha kavuştu. Ve uzun, uzun yıllar boyunca Kızıl Saç'ın kafasını nasıl kaybettiğini Luliban anlatana kadar kimse bilmiyordu."

*****

"_Huh!_" dedi çocuk Sru hayranlıkla. "O, o Kızıl Saçlı İyi Bir Adamdı; ama dövmeli tenli beyaz adam Daha İyiydi."

NINIA

I.

Geniş Kuzey Pasifik'te üç küçük adadan oluşan bir grup var. O kadar çok, çok küçükler ki onları Pasifik Okyanusu haritasında keşfetmeye
gerek yok; ama içinizden herhangi birinin Kuzey veya Batı Pasifik'in bir haritası varsa, onları kolayca bulabilirsiniz. Gözünüzü kuzeye, Ekvator'un ötesine, Çin'e doğru çevirin,
ve Yeni Gine'nin kuzeyinde, "Caroline Adaları" adlı büyük bir ada kümesi göreceksiniz, bunlardan bazıları adlandırılmış, ancak çoğu adlandırılmamış - sadece bir iğne başından daha büyük olmayan küçük noktalar konumlarını işaretlemek için kullanılır. Ancak, belki de - eğer bir Alman haritası alırsanız - "Pingelap" olarak işaretlenmiş küçük noktalardan en büyüğünü görebilirsiniz ve Pingelap, hikayemdeki üç küçük adanın en büyüğünün adıdır; diğerlerinin adı Tugulu ve Takai'dir.

Şimdi, Pingelap, Tugulu ve Takai o kadar yakın olsa da, gelgit sırasında tüm grubu çevreleyen mercan resifleri boyunca bir adadan diğerine yürüyebilirsiniz, yine de yalnız noktalardır, çünkü doksan mil uzaklıktaki Mokil'den daha yakın başka bir ada yoktur.

Ama yine de, üç ada çok küçük olmasına rağmen, üzerlerinde çok sayıda yerli yaşıyor - dört ila beş yüz arasında. Sadece Pingelap'ta bir köy var ve tüm insanlar burada yaşıyordu. Adanın kendisi iki milden uzun değil ve hiçbir yer çeyrek milden geniş değil; Tugulu ve Takai daha da küçük. Ve adalar bir uçtan diğer uca, aralarında neredeyse hiç ağaç olmayan yoğun bir hindistan cevizi ağacı yeşilliğiyle kaplı, öyle ki gemiden iki veya üç mil öteden bakıldığında, gümüş bir gölü çevreleyen zümrüt bir kemer gibi görünüyorlar, çünkü merkezlerinde üç tarafı karayla çevrili güzel bir lagün var ve batıda, küçük Takai'den Pingelap'ın güney ucuna kadar uzanan çift sıra mercan resifiyle geniş okyanus dalgalarından korunuyor. Pasifik'te yüzlerce güzel ada var, ancak hiçbiri
yalnız küçük Pingelap'ın güzelliğiyle boy ölçüşemez. İki
resif var - bir dış ve bir iç. Dış veya okyanus resifine karşı, devasa
denizler adanın rüzgar alan tarafında durmaksızın akıp gider ve
bazen, kötü havalarda, mercanların üzerinden geçip
Tugulu ile Pingelap arasındaki sığ kanaldan akar; ve sonra
lagündeki sakin, durgun sular, güzel hava tekrar gelene kadar
hızlı ve rahatsız olur. Ancak kötü hava bu denizlerde nadir görülen bir olaydır ve
genellikle Pingelap lagünü bir cam levha kadar pürüzsüzdür. Ve bütün gün boyunca çocukların kanolarla kürek çektiğini, bir
parlak kumsaldan diğerine geçtiğini ve kürek çekerken şarkı söylediğini görebilirsiniz, çünkü onlar
bu üç adanın insanları neşeli bir ırktır ve
şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severler ve ay ışığında gecelerde evlerinin önünde oturup
adalarının kanla kızardığı günlerin yaşlı adamlarının anlattığı hikayeleri dinlerler. Çünkü on beş yıl öncesine kadar,
Pingelap ve Tugulu halkı
birbirlerine karşı acımasızca düşmanlık besliyorlardı ve
birbirleriyle gönüllerince savaşıyor ve birbirlerini katlediyorlardı. Ve belki de
yakında hikayeyi anlatacak kimse kalmayacaktı, ama bir gün _Cohasset_ adlı bir Amerikan balina gemisi, Pingelap şefi Sralik'ten kaplumbağa satın almak için oraya yanaştı ve Sralik kaptandan Tugulanlarla savaşmak için
tüfek, barut ve gülle vermesini rica etti.

Böylece kaptan ona beş tüfek ve bol miktarda barut ve mermi verdi
ve sonra dedi ki--

"Bak, Sralik; sana düşmanlarını nasıl vuracağını gösterecek beyaz bir adam da vereceğim."

Sonra güldü ve Harry adında bir adamı çağırarak ona
gemiden çıkıp kıyıya çıkmasını ve kral olmasını söyledi, çünkü dümenci olarak
tuzunu hak etmiyordu.

Ve böylece sarhoş, işe yaramaz, kavgacı genç bir Amerikalı olan Harry Devine, Sralik ile birlikte kıyıya çıktı ve ertesi gün beş tüfeği doldurdu ve Sralik ile birlikte Pingelap halkını Tugulu'ya götürdü. Büyük bir kavga çıktı ve Sralik bir tüfeği doldurur doldurmaz Harry ateşledi ve bir adamı öldürdü. Sonunda, neredeyse otuz kişi vurulunca, Tugulu halkı infaz çağrısı yaptı.

"Takai'de toplan," diye seslendi Sralik, "ve sonra barıştan bahsedeceğiz."

Şimdi Takai o kadar küçük bir yer ki, Sralik onları merhametine bırakacağını biliyordu, çünkü hiçbiri tüfeksizdi.

Tugulu halkının sonuncusu Tugulu'yu Takai'den ayıran sığ kanalı geçer geçmez, kurnaz Sralik savaşçılarıyla birlikte sahili sıraladı ve sonra Tugulanlara seslendi--

"Bu topraklar bu kadar çok kişi için çok küçük."

Ve sonra bir zamanlar dümenci ve şimdi sahil tarayıcısı olan Harry, tüfeklerini küçük adacıktaki yoğun, dalgalanan insan kitlesine ateşledi ve her atışta isabet etti. Birçoğu mızraklarını ve sopalarını bir kenara atarak suya atladı ve lagünün üzerinden Pingelap'a doğru yüzmeye çalıştı. Ancak Sralik'in adamları onları kanolarla takip etti ve yüzerken sopalarla vurdu ve mızrakladı; ve sopayla veya mızrakla ölümden kurtulan bazıları, lagünün sakin sularında batan ölü ve ölmekte olan adamların kanını koklar kokmaz batı resifindeki bir geçitten içeri üşüşen köpekbalıkları tarafından parçalara ayrıldı. Suya girenlerin sonuncusu da öldürüldü ve Takai'de sadece seksen veya doksan kadar erkek ve çok daha fazla kadın ve çocuk kaldı ve beş tüfek o kadar sıcak ve pis oldu ki Harry artık cinayet işleyemez oldu ve kolu katliamdan yoruldu.

O gece boyunca Sralik'in savaşçıları hiç kimsenin kaçmamasını izlediler ve
şafak vakti korkunç katliam tekrar başladı ve sopa, mızrak ve tüfek
sadece kadınlar ve çocuklar kalana kadar işlerini yaptılar. Bunlar
kurtuldular. Aralarında Tugulu'nun şefi Sikra'nın karısı Ninia da vardı. Ve genç ve diğerlerinden daha güzel olduğu için, beyaz adam karısı olarak Sralik'ten onu istedi. Sralik güldü.

"Onu al, ey akıllı beyaz marn--onu ve umursadığın diğer köleleri. Sadece sen ve ben bu adamda şimdi hüküm süreceğiz. "

Böylece Harry onu aldı ve yerel geleneklere göre onunla evlendi ve Ninia yaklaşık on beş yıl boyunca onun tek karısıydı, bir gün karısı ve iki çocuğuyla evinde uyurken sessizce öldürüldü;
ve Sralik yüksek sesle ağlasa ve büyük göğsünü bir köpekbalığı dişi hançerle kesse ve beyaz adamın _jelin_'ine kaplumbağa eti kurban etse de, karısı Ninia ve diğer birçok kişi Harry'nin öldürülmesinin Sralik'in emriyle olduğunu biliyordu, çünkü Harry'nin geçen bir gemiden satın aldığı ve Sralik'in ne satmayı ne de ona vermeyi reddettiği bir balina teknesinin mülkiyeti konusunda tartışmışlardı.

Ancak Sralik Ninia'ya karşı kaba davranmadı ve ona ölen kocasının mülkünün çoğunu verdi ve ona iki kızı için miras olarak küçük adacığı - Takai'yi vereceğini söyledi.

Ve orada 1870 yılında dul Ninia ve En büyük kızı Ninia (çünkü Pingelap'ta ilk doğanların isimleri kalıtsaldır) ve en küçüğü Tarita yaşamaya gittiler. Onlarla birlikte vahşi yaşlı Sralik'in torunu olan başka bir kız daha gitti. Adı Ruvani'ydi. Yaklaşık on bir yaşındaydı ve bir ceylan kadar güzeldi ve Ninia'ya olan büyük dostluğu nedeniyle -kendisinden iki yaş büyüktü-
anne ve kızların Takai'ye doğru yola çıktığını gördüğünde ağlamıştı.

Kalpleri sert Sralik, sazdan çatılı kulübesinin kapısına geldiğinde ağlama sesini duydu ve dışarı baktığında Ruvani'nin muz ağaçlarının gölgesinde oturduğunu ve yüzünü güzel kahverengi ellerinin arasına aldığını gördü.

Kederinin sebebini öğrendiğinde kalbi yumuşadı ve küçük torununu yanına çekerek başını okşadı ve şöyle dedi:

"Hayır, ağlama, küçük kuş. Sen de Takai'ye gideceksin; ve göreceksin,
senin sayende kalbim Ninia ve kızlarına açılacak ve
ona dört köle vereceğim -iki erkek ve iki kadın--hepiniz için çalışacaklar. Ve Takai'de yaşamaktan yorulduğunda, sen ve iki arkadaşın buraya gelip evimi gözlerinin ışığıyla dolduracaksınız."

Böylece gezgin beyaz adamın dul eşi Ninia, iki kızı ve arkadaşları Takai adlı küçük adacıkta yaşamaya geldiler.

II.

Aylar geçti ve şefin torunu Ruvani hala
arkadaşlarıyla yaşıyordu, çünkü onları terk etmekten çok mutluydu. Bazen,
ama parlak ay ışığında, üç kız kürek çekerek
büyük köye gider ve köyün diğer kızlarıyla
şefin evinin önünde toplanır, dans eder, şarkı söyler ve
_n'jiajia_ adlı oyunu oynarlardı; ve sonra, belki de, lagünün üzerinden kanoyla eve gitmek yerine,
Pingelap ve Tugulu'nun iç sahillerinde dolaşırlar. Ve eve gelmelerinden çok önce, dul Ninia'nın yan yana uyuyarak
onların dönüşünü beklediği, içerideki ateşin hafif parıltısını
görebiliyorlardı.

Kızlar, yumuşakça içeri süzülerek, papağan tüyleriyle işlenmiş yumuşak beyaz bir hasırın üzerine birlikte uzanırlardı ve
üzerlerine bir örtü olarak daha büyük bir hasır çekerlerdi ve
her gece evin üstünden sarkan büyük bir _koa_
ağacının dallarına konan bir _katafa_
(fırkateyn kuşları) sürüsünün yüksek, boğuk seslerinden rahatsız olmadan
uyuyakalırlardı. Bazen alize rüzgarları dindiğinde ve büyük okyanus dalgaları
dış resiflerin uzak raflarına sertçe vurduğunda,
küçük ada temellerine kadar sallanıyor ve titriyormuş gibi görünürdü,
ve arada sırada büyük bir dalga yavaşça kıvrılıp
gök gürültüsü gibi bir sesle kırıldığında,
firkateyn kuşları uykularından uyanır ve ciddi bir cevap çığlığı
çıkarırlardı ve birbirine daha yakın yuvalanmış üç kız fısıldardı--

"Bu Mağara Tanrısı Nanawit, başka bir mağara yapıyor. "

Kızıl güneş okyanustan çıkmadan önce Takai'deki sekiz kişi
yataklarından kalkardı; dul Ninia kırık hindistan cevizi kabuklarından bir ateş yakarken, iki köle erkek dışarı çıkıp
Tugulu'daki plantasyondan genç hindistan cevizi ve taro getirirdi ve
karıları rengarenk çimen kuşaklarını çıkarıp
onların yerine hindistan cevizi liflerinden kaba naiririler bağlarlardı ve
üç kızla birlikte resifteki derin havuzlara gidip balık tutarlardı.
Bazen havuzlardan birinde bir kaplumbağayı şaşırtıp,
korkmuş yaratığın peşinden dalarak, onu yakalayıp
dul Ninia'ya zaferle eve getirirlerdi.

Takai'de yaşayanların günlük hayatı böyleydi.

*****

Bir gün, gecenin çiğleri hindistan cevizi ağaçlarının yüksek tüylerinden kaybolmadan önce, onlara bir yüksek sesle haykırış, sessiz lagünün
suları boyunca taşınan, köyden gelen--

"Bir gemi! Bir gemi!"

Şimdi Pingelap'a pek fazla gemi gelmiyordu--belki ara sıra uzaklardaki Pelew Adaları'na doğru tembelce seyreden bir
gezgin ispermeçet balinası avcısı,
karaya bir tekne çekip kaplumbağa ve genç içici
hindistancevizi takası için gönderirdi. Ama uzun zamandır bir balina gemisi uğramamıştı ve
dul Ninia, gemiyi denize doğru bakarken kızlara dedi ki--

"Henüz balina gemileri için mevsim değil; dört ay daha ve bir tane
görebiliriz. Başka hangi gemilerin buraya geleceğini bilmiyorum."

Yavaş yavaş gemiyi gördüler. Pingelap'ın güney ucunun etrafından yavaşça yelken açtı ve ön tarafını geri çekti ve hemen bir tekne indirildi ve kıyıya çekildi.

Küçük Tarita sevinçle ellerini çırparak eve daldı, ardından Ruvani ve Ninia geldi ve muz lifinden ıslak kemerlerini çıkardılar - balık tutmaktan yeni gelmişlerdi - renkli otlardan yapılmış güzel _nairiris_'lerini giydiler ve yeşil ve altın papağan tüylerinden başlıklar taktılar, boyunlarına hoş kokulu meyvelerden kolyeler taktılar ve kısa süre sonra lagünün üzerinden kürek çekerek gemiden gelen beyaz yabancıları görmeye gittiler, onlar çoktan karaya çıkmış ve sahile ve köye gitmişlerdi.

Takai'den köye yaklaşık bir mil mesafe vardı ve kızlar oraya varmadan önce büyük bir öfkeli sesler ve hemen
beyaz giyinmiş ve ellerinde kitaplar taşıyan iki beyaz adam
aceleyle sahile doğru geldi, onları Sralik'in savaşçılarından oluşan bir kalabalık takip etti, onları
zorladılar ve zorla tekneye bindirdiler.

Sonra tekneyi ele geçirip onu suya fırlattılar ve
mızraklarını ve sopalarını sallayarak bağırdılar--
"Hadi, beyaz adamlar, hadi!"

Fakat tekneyi çeken yerli denizciler korkudan titriyor olsalar da, iki beyaz adam korkmuş görünmüyordu ve içlerinden biri,
teknenin kıç tarafında dikilerek elini kaldırdı ve öfkeli ve heyecanlı insanlara seslendi--
"Konuşmama izin verin, yalvarırım!"

Yerliler onu anladılar, çünkü onlarla sadece Pingelap'tan birkaç yüz mil uzaklıktaki Strong Adası'nın yerlilerinin konuştuğu dilde konuşuyordu.

*****

Şef Sralik, güçlü sağ elinde dolu bir tüfekle, suyun kenarına doğru yürürken, halk sağa sola ayrıldı. Tüfeğini kuma gömüp beyaz adama bakarken gözlerinde bastırılmış bir öfke parlıyordu.

"Konuş," dedi, "ve sonra defol."

Beyaz adam konuştu.

"Hayır, öfkeni bize verme, ey ​​şef. Ben buraya kalbini öfkeyle doldurmak için değil, huzurla doldurmak için geldim; ve sana büyük Tanrı'dan ve beni sana gönderen
Oğlu Mesih'ten bahsetmek için."

Sralik alaycı bir şekilde güldü.

"Yalan söylüyorsun. Uzun zaman önce, bir gün beyaz boyalı bir geminin Pingelap'a geleceğini ve beyaz adamların gelip bize bu yeni Tanrı'dan ve Mesih denen Oğlu'ndan bahsedeceğini ve bu Mesih'in onları gönderdiğini söyleyeceğini ve o zaman halkımın kalplerinin Mağara Tanrısı Nanawit'ten ve Göklerin Tanrısı Tuarangi'den çalınacağını ve ben, kral Sralik'in sadece bir köle olacağını, çünkü onların bu yeni Tanrısı halkımın kalplerini benden de çalacağını biliyordum." 

Beyaz adam üzgün bir şekilde şöyle dedi: 

"Hayır, öyle değil. Bunu sana kim söyledi?" 

"Senden daha iyi bir beyaz adam, düşmanlarımı öldüren ve Hare (Harry) olarak adlandırılan kişi. Uzun zaman önce beni senin gelişin konusunda uyardı ve bana senin yeni Tanrın ve Oğlu Mesih hakkındaki
yalanlarınla ​​ilgili olarak senden sakınmamı söyledi."

Misyoner yine şöyle dedi--

"Konuşmama izin ver."

Ama Sralik ona sertçe cevap verdi--

"Sana söylüyorum, beyaz boyalı gemine git ve beni bir daha rahatsız etme,"
ve tüfeğinin dipçiğine vurdu ve beyaz dişleri sakallı yüzünden
vahşice parladı.

Böylece iki misyoner geri döndü ve _Sabah Yıldızı_ tekrar
dolup yavaşça batıya doğru yelken açtı.

*****

O gece üç kız ateşin sönmekte olan közlerinin yanındaki hasırların üzerinde yatarken, Sralik'in
uzaklaştırdığı garip beyaz adamlardan
bahsettiler.

Dul Ninia onları evinin köşesinden dinledi ve sonra
düşünceli bir şekilde şöyle dedi--

"Ben de bu Tanrı Mesih'i duydum; çünkü baban Tavşan
yarasından akan kanla kollarımda yattığında ve gözlerinden ölüm
dışarı baktığında, O'nun adını haykırdı."

Genç Ninia ve kız kardeşi yaklaşıp dinlediler. Şimdiye kadar
annelerinin beyaz babalarının ölümünden bahsettiğini hiç duymamışlardı. Sadece
bildikleri şey, bilinmeyen bir düşmanın uyurken yanına bir bıçak sapladığıydı ve dul Ninia, gözlerinde korkuyla, onların
kendi aralarında bile bundan bahsetmelerini yasaklamıştı. Sadece kendisi Sralik'in onun ölümüne
neden olduğunu biliyordu. Ama bu gece konuştu.

"Bize daha fazlasını anlat, annem," dedi kız Ninia, yanına giderek,
yanağını annesinin sıkıntılı yüzüne dayayıp
karanlıkta okşayarak.

"Evet, şimdi söyleyebilirim, çocuklarım, çünkü Sralik'in öfkesi artık
öldü... Şafak vakti, tam mavi güvercinin ilk notası duyulduğu sırada, ev--Sralik'in ölüm adamlarıydı--ve sonra yüksek bir çığlık ve baban Hare ölmek üzere uyandı.
Bıçak derinden
ısırmıştı ve ellerimi ellerine alıp inledi.

"'Elveda,' dedi, 'Ey çocuklarımın annesi, ölüyorum!' Sonra haykırdı,
'Ve Sen, ey Mesih, aşağı bak ve beni affet; Mesih Tanrı'nın
Oğlu.'

"Elimi yanına bastırarak, 'Kime sesleniyorsun, kocam? Beyaz adamın Tanrısı mı?'

"'Evet,' dedi, 'bu Mesih uzun zamandır inkar ettiğim O'dur. O, ruhum karanlığa
gittiği için öfkesiyle karşılaşmaktan korktuğum Tanrı'nın
Oğlu'dur.'

"'Korkma,' dedim ağlayarak, 'Ben, Ninia, bu beyaz Tanrı'ya ve Oğlu Mesih'e adaklar sunacağım, böylece onların öfkesi
ruhunun hayalet diyarında dolaşırken ona karşı yumuşayabilir.'

"Böylece inledi ve öldü. Ve altı ay veya daha fazla süre boyunca babanın mezarına beyaz Tanrı'ya adaklar sundum, söz verdiğim gibi.
Kendi tanrılarımıza hiçbir adaklar sunmadım, çünkü o onları kendi tanrılarını hor gördüğü gibi hor görüyordu. Ama yine de onun _jelin_'inin (ruhunun) hayalet diyarında dinlendiğini düşünüyorum; yoksa gece gelip uyurken alnıma dokunsaydı."

III.

Sralik'in, insanların _Sabah Yıldızı_ olarak adlandırdığı
"Mesih gemisini" sürdüğü günden bu yana bir ay geçmişti ve sonra Sralik'ten torunu Ruvani'ye, gelip yağmur tanrısına bir gece dansı ve ziyafette yer alması için haber geldi, çünkü yıl
iyi geçmişti ve hindistancevizi ağaçları fındıkla doluydu. Çünkü
bu dans ve ziyafetti.

O gün boyunca Takai'deki sekiz kişi, iki gün sonra gerçekleşecek olan ziyafet için yiyecek hediyelerini hazırlamakla meşguldü. Öğleden sonra, güneş gücünü kaybettiğinde, üç kız
kanolarını suya indirip Pingelap'ın kuzey ucundaki bir yere doğru yola çıktılar, orada çok miktarda güzel kokulu _nudu_
çiçeği yetişiyordu. Bunlarla, hepsinin katılacağı büyük dansta takmak üzere çelenkler ve kolyeler yapacaklardı.

Bir veya iki saat içinde istedikleri tüm _nudu_ çiçeklerini toplamışlardı
ve sonra küçük Tarita yukarı baktığında gökyüzünün kapalı ve karardığını gördü ve hemen ardından birkaç yoğun yağmur damlası düştü.

"Acele edin, acele edin," diye bağırdı diğerlerine, "kara bulutların arkasındaki kuvvetli
rüzgar bizi lagünde yakalamadan önce bizi uzaklaştırın."

Güney Denizlerinde gece hızla çöker ve kanoya oturduklarında hava kararmıştı. Kısa bir süre sonra kuzeyden sert bir
yağmur fırtınası esti ve Tugulu'daki palmiyelerin dallarını
çatırdatan ve kıran rüzgarı duydular.

Dümeni tutan Ninia, kanoyu lagünün üzerinden Takai'ye doğru cesurca yönlendirdi ve soğuk yağmurdan
ıslanmış ve titreyen Ruvani ve Tarita, Tugulu'daki plaja yanaşıp
eve yürümeleri konusunda ısrar ettiğinde güldü.

"Kürek çekin, güçlü bir şekilde kürek çekin," diye bağırdı, "biraz yağmur ve
rüzgar ne fark eder! Ve şarkı söyleyin ki annemiz bizi duysun ve yiyecek bir şeyler
hazırlasın. Bakın, ateşinin parıltısını şimdiden görebiliyorum."

Küreklerini aynı anda suya vurarak şarkı söylemeye başladılar,
ama aniden sesleri, Tugulu kıyısının kara çizgisinden onlara doğru gelen garip, vızıltılı bir uğultu
ile dehşet içinde kayboldu; ve sonra
uğultu, vahşi rüzgar fırtınası
ve şiddetli, yakıcı yağmur hindistan cevizi korularını
yırtıp
yapraklarını ve dallarını kopardığında boğuk bir kükreme sesine dönüştü.

Cesur Ninia, kıvrak vücudunu kanonun kenarına iyice yaslayarak,
küreğini derine daldırdı ve tehlikeyle karşılaşmak için kanonun başını
rüzgara getirmeye çalıştı ve pruvada, uzun saçları
doğruca arkasında uçuşan Ruvani, onun çabasına bir cesaretlendirme
çığlığıyla karşılık verdi ve yardım etmek için tüm gücünü ortaya koydu.

Ancak çığlık dudaklarından dökülmeden hemen önce, fırtınanın tüm şiddeti
onlara çarpmıştı; kano vahşi nefesine yakalandı,
döndü ve sonra doldu.

"Küçük ve güçlü ol, kanoda kal," diye bağırdı Ninia,
Ruvani ile birlikte suya atlarken Tarita'ya.

Birkaç dakika boyunca iki kız birer eliyle küpeşteye tutundular
ve büyük tahta _ahu_ veya balya makinesini iki elinde tutan Tarita
suyu dışarı fırlattı. Sonra titrek bir çığlık attı - balya makinesi
kanonun yan tarafına çarptı ve denize düştü.

Ninia yoğun karanlıkta onu aramak için kanodan ayrılmaya cesaret edemedi
ve böylece kısa süre sonra tekrar dolan küçük tekneye tutunarak
sürüklendiler. Lagünün suları artık kırılan denizlerle beyazdı ve rüzgar şiddetli, acımasız bir şekilde esiyordu ve
bunu bilmeseler de, hızla karadan uzaklaşıp
resifteki geçide doğru sürükleniyorlardı.

Yağmur artık durmuştu ve su sıcak olduğu için hiçbiri
üşümüyordu ama rüzgarın ve denizin sesi o kadar güçlüydü ki seslerini duyurmak için
birbirlerine yüksek sesle bağırmak zorundaydılar.

Ruvani hemen Ninia'ya seslendi--

"Tarita'yı aramıza alıp kıyıya yüzelim, köpekbalıkları bize gelmeden önce."

"Hayır, burada daha güvendeyiz, Ruvani, Ve anneme kanonun kaybolduğunu nasıl söyleyebiliriz? Biraz bekleyelim, sonra rüzgar diner."

Kanolar, onları inşa etmek için uygun
odunların nadir olduğu Pingelap'ta değerli mülklerdir ve bu Ninia'nın aklındaydı.

Hala küreklerini tutuyorlardı ve köpekbalıklarından korkmalarına rağmen, fırtınanın dinmesini sabırla bekliyorlardı, o anda çekilen gelgit ve rüzgarın onları birlikte geçide sürüklediğini ve ada evlerinden hızla uzaklaştıklarını pek düşünmüyorlardı. O gece boyunca dul Ninia ve dört kölesi, oraya indiklerinden emin oldukları üç kızı Tugulu sahilinde aradılar. Ve sonunda gün ağardığında ve fırtınanın dinmediğini ve kanonun kaybolduğunu gördüklerinde, köye kadar koştular ve Ninia kendini Sralik'in ayaklarına attı.

"Torununuz ve çocuklarım yok oldu, ey şef."

Şef evinin kapısına geldi ve suların vahşi
karmaşasına baktı.

"Tanrıların isteği bu," dedi, "yoksa balina teknem gecede ezilmeseydi," ve dev bir hindistancevizi ağacının düşüp tekneyi parçaladığı tekne barakasının kalıntılarını işaret etti.

Sonra evine geri döndü ve yüzünü örttü, çünkü Ruvani vahşi yaşlı kalbine
çok değer veriyordu.

Ve Ninia yalnız evine geri döndü ve ağladı ve kaybettikleri için yas tuttu, tıpkı beyaz tenli veya esmer olsun, sadece annelerin ağlayıp yas tuttuğu gibi.

*****

Kano okyanusa doğru sürükleniyordu ve Ruvani ile Ninia
hala ona tutunuyordu, biri başında, biri kıçında. Bir keresinde
kısa bir durgunluk oldu ve sonra onu kısmen sudan kurtarmayı başardılar ve Tarita bu arada iki elini kepçe gibi kullanarak
kano sonunda onların içeri girebileceği kadar hafifledi.

Tam zamanında yetiştiler, çünkü o zaman bile rüzgar sertleşti ve Ninia ile Ruvani kanoyu önünden geçirdiler, çünkü başını rüzgara karşı tutamayacak kadar yorgunlardı.

Gün ağardığında Ninia, yüreğinde korkuyla kanoda ayağa kalktı
ve etrafına baktı.

Görünürde kara yoktu! Zavallı çocuklar! O zaman bile adadan yirmi milden daha uzakta olamazlardı, çünkü Pingelap çok alçaktır ve on iki veya on beş milden daha uzakta bir geminin güvertesinden bile görülemez.

Ama sadece on dört yaşında olmasına rağmen cesur bir kızdı ve Tarita ve Ruvani ağladığında onları cesaretlendirdi.

"Sralik teknede bizi aramaya gelecek," dedi, onlarla birlikte ağlayabilirdi.

Rüzgar onları hala batıya doğru taşıyordu ve Ninia her saatin onları Pingelap'tan daha da uzaklaştırdığını biliyordu, ama,
şimdi sert esmese de, ona karşı kürek çekmeye
çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden, rüzgarın ve denizin önünde ölü kalarak, yavaşça sürüklendiler.

Öğle vakti rüzgar dindi ve sonra yorgun ve bitkin bir şekilde o ve Ruvani
kanonun dibine uzanıp uyudular, küçük Tarita ise
dış bomun kamış iskeletine oturup ufukta Sralik'in teknesini
izledi.

Saatler geçti ve iki kız hâlâ uyuyordu. Tarita da yorgun başını
aşağıya yatırıp onlarla birlikte uyumuştu.

Güneş yavaşça, en hafif havayla bile
ufalanmayan cam gibi pürüzsüz bir denizin altına battı ve sonra Ninia uyandı ve oturarak
koyu saçlarından oluşan bulutunu yüzünden geriye attı ve kararan okyanusa doğru etrafına baktı. Dudakları kuru ve kavrulmuş haldeydi ve korkunç bir
susuzluk
hissetti.

"Tarita," diye seslendi, "uyuyor musun canım?"

Bir hıçkırık ona cevap verdi.

"Hayır, çünkü başım yanıyor ve bir içki istiyorum."

*****

Tarifsiz acı dolu o günlerin tüm hikayesi burada anlatılamaz.
Orada, kavurucu güneşin altında, bir damla su veya bir lokma yiyecek olmadan, zavallı yaratıklar ölüm merhametle ikisine gelene kadar sürüklenip durdular.

İkinci günün akşamıydı, Ninia küçük kız kardeşini kendi hızla zayıflayan kollarının arasına alıp onu göğsüne bastırdı ve
gözlerinin içine bakarak, susuzluktan kıvranan bedeninin titrediğini ve sonra ölümün garip huzurunda
durduğunu hissetti. Sonra uzun bir feryat
gecenin sessizliğinde koptu.

Çocuğun başı göğsünde ve ölü, kör gözleri yıldızlarla dolu göklerin ihtişamına doğru yukarı dönükken ne kadar süre böyle oturduğunu
bilmiyordu; acı dolu yüreğinden kaçan o inleyen kederli çığlıktan sonra orada taştan bir figür gibi, donuk, sersemlemiş ve neredeyse susuzluğun acılarından habersiz bir şekilde oturmuştu. Ve sonra Ruvani, vahşi, korkunç gözleri ve kanayan, güneşten kavrulmuş dudaklarıyla ona doğru süründü,
ve yüzünü Ninia'nın eline koyarak mırıldandı--

"Elveda, kalbimin dostu; ölüyorum."

Ve sonra, orada gözleri kapalı ve gevşek saçları ölü oyun arkadaşının bedeninin üzerine bir kefen gibi düşerken, mırıldandı ve
konuştu, sonra Ninia'nın damarlarındaki kanı
donduran garip bir kahkaha attı. Böylece o gece geçti ve sonra, ateşli güneş
tekrar geniş ya da yalnız denizin ve sefalet yüküyle yalnız sürüklenen kanonun üzerine yükselirken, hala kendi kendine mırıldanan ve gülen Ruvani, aniden ayağa kalktı ve deliliğin gücüyle, kollarını küçük Tarita'nın
sertleşmiş bedenine dolayarak,
kenardan atladı ve onunla birlikte
battı.

Ninia, kollarını acınacak bir şekilde uzatarak başını eğdi ve
ölmek için uzandı.

*****

Deniz kuşlarının büyük sürüsünün çığlıklarıyla sersemliğinden uyandı ve gözlerini açtığında, kanonun etrafında neredeyse bir kol boyu mesafede sıçrayan, spor yapan ve su sıçratan binlerce bonita olduğunu gördü. _Atuli_ adı verilen küçük balık sürüsünü takip ediyorlardı ve bunlar ara sıra korunmak için
kanonun altına dalıyordu. Bazen, aç bonita onları sertçe bastırdığında,
sudan yüzlercesi birden sıçrardı ve sonra deniz kuşları aşağı inip onları denize düşmeden önce yakalardı.

Ninia, heyecan ve yaşam umuduyla titreyerek,
hevesle izliyordu. Şu anda tuhaf, dalgalanan bir ses duydu ve sonra kanonun dış tarafında
hızla tekrarlanan bir tıkırtı.

Ah! Ne büyük bir keyifti; su siyahtı ve yüzeyde bir araya toplanmış bir
atuli_ kütlesi vardı ve korkmuş ve bitkinlerdi.

Ellerini aralarına soktu ve avuç avuç
kanoya attı ve sonra korkunç susuzluğu ve açlığı onu durdurdu
ve balık üstüne balık alarak, keskin dişleriyle onları ısırdı ve
hem açlığını hem de susuzluğunu giderdi.

_Atuli_'yi açgözlülükle parçaladıkça gökyüzü bulutlandı ve
bonitalar etrafında sıçrayıp zıplarken ve kuşlar
yukarıda tiz bir şekilde çığlık atarken, mübarek yağmur yağmaya başladı, önce yoğun damlalar halinde, sonra da sürekli bir sağanak halinde.

Kalın ot kuşağını çıkarıp sıkı bir rulo haline getirdi
ve kanonun tabanına, pruvadan yaklaşık iki ayak uzağa yerleştirdi, böylece bir baraj oluşturdu; ve sonra yüzüstü yatarak
doyana kadar içti. Sonra _atuli_'yi saydı. Kırktan fazlaydı.

O gün boyunca yağmur fırtınaları devam etti ve sonra rüzgar dindi ve
doğudan istikrarlı bir şekilde esti ve Ninia kanoyu tam önünde tuttu.

O gece çok az uyudu.

Pingelap'tan çok fazla yelken
yolu olmadığını bildiği Ponape adasına ulaşabileceğine dair yüreğinde çılgın bir umut
yeşermişti. Gerçekten de, bir keresinde babası ve
Sralik'in balina teknesiyle oraya gidip oradaki beyaz tüccarlara kaplumbağa kabuğu
satmaktan bahsettiklerini duymuştu.

Ama akıntının ve alize rüzgarının kanoyu Ponape'den hızla uzaklaştırıp Ngatik adı verilen alçak mercan adalarına doğru
sürüklediğini bilmiyordu.

*****

Yağmur dinmişti ve ılık, yıldızlı gecede
batıya doğru sürüklendi ve sürüklenirken babasını gördü ve dul eşi Ninia'yı, annesini, Takai'deki ıssız evde, ateşin sönmekte olan közlerinin önünde otururken gördü ve onun sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"_Ey kocamın ölürken çağırdığı beyaz Mesih Tanrı, söyle bana
çocuklarım mı öldü? İçlerindeki beyaz kandan dolayı sana dua ediyorum
onları korumak ve sevgilimi tekrar görmeme izin ver_."

Kız uyandı. Annesinin sesi hala kulaklarında mırıldanıyor gibiydi
ve ruhuna sakin bir dinlenme hissi girdi. Küreğini aldı ve
sonra durup düşündü.

Bu yeni Tanrı--babasının Mesih-Tanrısı--belki de ona
toprağa ulaşmasında yardım ederdi. O da tıpkı annesinin yaptığı gibi O'na yakarırdı.

"Bak, Ey Mesih-Tanrı. Ben üç kişiden geriye kalanlardan biriyim. Dua ediyorum, kanomu karaya ulaştır ki, annem Ninia'yı bir kez daha görebileyim."

Şafak yaklaşırken tekrar uykuya daldı ve sonra kalbini
zıplatan bir ses duydu - bu, dalgaların alçak, tekdüze ritmiydi.

Güneş doğduğunda önünde, hindistancevizleriyle kaplı ve derin okyanus mavisi üzerinde mücevherler gibi parlayan uzun bir sıra alçak ada gördü.

Biraz daha balık yedi ve gücünün izin verdiği kadar güçlü bir şekilde kürek çekerek
geçit arasından geçti, lagünün sakin sularına girdi ve kanoyu beyaz bir sahile sürdü.

"İsa-Tanrı beni duydu," dedi yorgun bedenini
hindistan cevizi ağaçlarının gölgesine atarken ve ağır, rüyasız bir
uykuya daldı.

Ve ertesi sabah burada, Ngatik halkı onu buldu. Zavallı gezgini,
palmiye koruları bir veya iki mil ötedeydi ve orada iki yıl boyunca onlarla birlikte yaşadı, Pingelap'a dönmeyi umarak ve bekleyerek.

Bir gün bir gemi geldi - Strong'un Adası'na ve
Marshall Grubu'na geri dönen bir balina avcısı. Kaptana hikayesi Ngatik halkı tarafından anlatıldı ve
Pingelap'a uğrayıp onu karaya çıkarmayı teklif etti.

Dul Ninia hala Takai'de yaşıyordu ve bir zamanlar güzel olan yüzü
yaşlanmış ve bitkin görünüyordu. Fırtına gecesinden beri dört gemi
Pingelap'a uğramıştı ama o hiç köye gitmemişti, çünkü keder
yüreğini kemiriyordu; ve bu yüzden, bir akşam
bir geminin görünürde olduğunu duyduğunda, aldırış etmedi.

Evi artık çok üzgün ve yalnızdı ve gece çökerken evin kendi tarafına uzanıp uyudu, diğer dört kişi ise
ateşin etrafında oturup sohbet ediyor ve sigara içiyordu.

Gece yarısı dört köle kalkıp köye gittiler, çünkü gemiden gelen tekne kıyıya yanaştığında orada olmak istiyorlardı.

Gün ışığında gemi yaklaşıyordu ve köydeki insanlar bir teknenin
indirildiğini gördüler. Sonra teknenin resif üzerinden doğruca gelip Takai'ye, beyaz adamın dul eşi Ninia'nın evinden yaklaşık
yüz metre öteye indiğini gördüklerinde şaşkınlıktan bir çığlık attılar.

Sadece bir kişi dışarı çıktı ve sonra tekne tekrar açıldı ve gemiye geri çekildi.

*****

Dul Ninia ayağa kalkmıştı ve üzerinde uyuduğu hasırı topluyordu ki, bir figür kapıyı kararttı. Köyden bu kadar erken gelenin kim olduğunu görmek için merakla döndü, o sırada uzun boylu, zarif genç bir kız olan yabancı öne atıldı ve kollarını ona dolayarak sevinçten hıçkırarak şöyle dedi: "Annem... Mesih Tanrı beni tekrar sana getirdi."

BALDWIN'İN LOISE'İ - Bayan Lambert.

Annesi safkan bir yerliydi - Zincir Adaları'ndaki Anaa'dan bir kadındı - babası ahlaksız ve bitkin bir beyaz gezgindi. On yaşındayken, Yeni Zelanda'nın Doğu Kıyısı'nda yaşayan zengin bir Güney Denizi ticaret kaptanı tarafından evlat edinildi. Çocuksuz karısıyla birlikte, onu eğitti, ona baktı ve sonunda onu sevdi, tıpkı yirmi yıl önce ölmüş kendi çocuklarını sevdikleri gibi.

On altı yaşındayken Loise bir kadındı; ve o sabah, pervasız, sahil tarayan babasının Nukutavake'de bir tulum viski ve cepleri ona sattığı dolarlarla dolu bir şekilde kıyıya taşındığını gördüğünden beri geçen sürede, annesinin ırkının dili ve anıları, görünüşe göre, tamamen unutulmuştu.

*****

Ama sadece görünüşte; çünkü bazen soğuk kış aylarında, vahşi güney rüzgarları Antarktika buzlarının beyaz tarlalarından bulutla kararmış okyanusu süpürüp Yeni Zelanda kıyılarını dondurucu bir
esintiyle vurduğunda, kız Bayan Lambert'in oturma odasındaki ateşin yanına çömelir ve sıcak halılarla örtünerek uyuyana kadar parlayan kömürlere bakardı.

Unutmamıştı.

Bir gün evlat edinen babasını görmeye bir ziyaretçi geldi. Paumotus'a giden küçük bir ticaret teknesinin kaptanıydı - annesinin toprakları - ve yaşlı Lambert ticaret işini ve seyahatlerini çoktan bırakmış olsa da, Adalardan insanlarla tanışmayı severdi ve aslında onlara
açık kapı bırakırdı; bu yüzden hem kendisi hem de Bayan Lambert onu hoş karşıladılar.

Teknenin kaptanı Güney Denizleri'nde oldukça yaygın bir tipti, kaba, iyi huylu ve kaba yakışıklı.

Akşam yemeğinden sonra iki adam viskilerini yudumlayıp sohbet ettiler ve sigara içtiler.
Her zaman hasta olan Bayan Lambert odasına gitmişti ama Loise elinde kitapla kanepede uzanmış ve okuyormuş gibi görünüyordu. Ama okumuyordu, dinliyordu. Esmer yüzlü, kara sakallı kaptanın söylediği bir iki kelimeyi yakalamıştı - uzun zaman öncesinin belirsiz anılarıyla dolduran kelimeler. Ve kısa süre sonra isimler duydu - o uzak, neredeyse unutulmuş ve vahşi çocukluğunda tanıdığı beyaz ve esmer adamların isimleri.

*****

Denizci ayrılmak için ayağa kalktığında ve bronzlaşmış, kaslı elini güzel "Bayan Lambert"a uzattığında ve gizlemediği bir hayranlıkla yüzüne baktığında, onun "Kal ve daha fazlasını duymama izin ver" demek istediğini pek düşünmedi. Ama o, bundan daha iyisini bilecek kadar gelenekseldi ve evlat edinen anne babasının, sıradan bir ticaret kaptanı gibi bir adamla uzaktan da olsa arkadaşça bir şey görmesinden gerçekten şok olacaklarını biliyordu - oysa o adam bir zamanlar Lambert'in en güvendiği adamlardan biriydi. Yine de gözlerini onun gözlerine kaldırdığında, yumuşak bir şekilde "Sizi tekrar görmekten mutluluk duyarız, Kaptan Lemaire" diye mırıldandı. Ve esmer yüzlü denizci ona ince, cevap veren bir bakış attı.

*****

O gece boyunca uyanık yattı--o ana kadar içinde uyumuş olan hayatın çocuk anılarına uyanıktı. Açık yatak odası penceresinden
şehrin donuk ışıklarını görebiliyordu ve ara sıra bir vapur düdüğünün boğuk ve uyarıcı kükremesini duyabiliyordu. Kendini
kaldırdı ve limanın sularına baktı. Büyük,
siyah bir kütle yavaşça denize doğru hareket ediyordu, sadece direğini ve
yan ışıklarını gösteriyordu--bir okyanus serserisi kuzeye doğru gidiyordu. Düdüğün sesi tekrar duyuldu ve sonra pervanenin hızlanan vuruşuyla,
kız serserinin burnu döndüğünü ve açık denize doğru gittiğini anladı.

*****

Tekrar yastığın üzerine uzandı ve uyumaya çalıştı. Neden uyuyamıyor diye merak etti. Gözlerini kapattı. Penceresinin yakınında büyüyen çamın dalları, geçen bir rüzgar esintisiyle hışırdadı ve sallandı,
ve gözleri tekrar açıldı. Ama bu gece ne kadar da garip bir ses duyuldu,
ve kalbi nasıl da çarpıyordu! Beyaz göz kapakları tekrar düştü ve tekrar yarı kapandı, çam dalları sallandı ve esintiye nazikçe
uyurdu.

Ve sonra odanın duvarının ölü grisi, parlak,
titreyen bir beyaza dönüştü - sabahın kızıllığı altında, gecenin gölgelerinden geniş bir
parıldayan gümüş kuşağına dönüşen bir ada sahilinin beyazı- ve pencerenin yanındaki çam ağacının uğultusu, uyuyan palmiyelerin arasından geçerken
alize rüzgarının uğultulu müziğine dönüştü ve bir milyon dal, ilk nefeslerinde titreyerek uyandı ve gecenin çiylerini inci gibi sağanaklarla silkeledi. Tekrar çocuksu, yarı çıplak arkadaşlarıyla birlikte şıngırdayan kumların üzerinde koştu,
ve rüzgâraltı resifindeki dalgaların durmaksızın vuruşunu duydu,
ve bir papağan sürüsünün altın ve kızıl parıltısını gördü,
gürültülü, ıslıklı bir notayla, dağlara doğru hızla ilerlerken kakao fındıklarının arasında kayboldu. Sonra gizli yerli ruhu
uyandı ve onu çaresiz bıraktı.

*****

İki gün geçmeden kaybolmuştu ve altı hafta sonra küçük, beyaz boyalı bir yelkenli Paumotu Grubu'ndan birinin açıklarında durdu, bir
tekne indirdi ve onu meraklı yerlilerin arasına indirdi.

Tekneyi dümenleyen esmer yüzlü, siyah sakallı adam veda etmeden önce bir an elini tuttu.

"Çok geç değil, Loise."

Yüzünü kaldırdı ve alaycı bir şekilde güldü. "Geri dönmek mi? Bana baba olan yaşlı adamın ve bana anne olan iyi kadının benden nefret ettiklerini ve beni hor gördüklerini söylemelerini dinlemek için geri dönmek!" Ve sonra hızlı, yakıcı gözyaşları.

Adamın yüzü kızardı. "Hayır, öyle değil, ama," bir yeminle, "buraya bak,
eğer benimle gelirsen, tekneyi Tahiti'ye doğru yönlendiririm ve
o demir atar atmaz kıyıya çıkıp evleneceğiz."

Başını iki yana salladı. "Bırak beni, Kaptan Lemaire. Bana ne gelirse gelsin,
bunun hesabını tek başıma ben vereceğim. Ve böylece--elveda."

*****

Ayağa kalktı ve vinçlere çekilen tekneyi izledi ve teknenin yavaşça toparlandığını, sonra süzülerek geçtiğini ve palmiye taçlı noktanın etrafında kaybolduğunu gördü. Sonra gözleri yaşararak ve boğuk bir sesle etrafında duran kahverengi tenli insanlara döndü ve onlarla annesinin dilinde konuştu.

Böylece güzel Bayan Lambert'in on altı yıllık hayatı sona erdi ve melez Loise'in hayatı başladı.

LOISE, MELEZ

Çıplak, telaşlı ayakların çılgınca koşuşturması ve kahverengi göğüslerin hızlı solukları vardı.
Rikitea'daki Baldwin'in evine giden kıvrımlı patika boyunca. Bir ticaret yelkenlisi resifin içine demir atmıştı.

Yarı çıplak, kıvrak uzuvlu ve yakışıklı koşucular, genç oğlanlar ve kızlar, "bin adalar"ın tüm insanları gibi, Tüccar Baldwin'i kendi evinin kapısında karşılamak istiyorlardı.

*****

İkisi -bir erkek ve bir kız- heyecanlı arkadaşlarının önünde tüccarın kapısına ulaştı ve sırtlarını beyaz çitlere yaslayarak,
yarışta geciktikleri için diğerleriyle alay ettiler. Bir kolunu kızın kıvrak beline dolamış olan çocuk, Maturei, kısa boylu, tıknaz, kaslı ve
köyün kabadayısı, onları kapıdan
atmaya çalışanları sol eliyle savuşturdu; zayıf, kreol yüzlü,
yumuşak, kırmızı dudaklı ağızlı kız ise onların can sıkıntısına hafifçe güldü.
Parlak renkli çimen bel kuşağı kopmuştu ve hemen çocuğun koruyucu kolunu hareket ettirerek, bağı bağlamaya çalıştı ve bağlarken, onu engellemeye çalışan yirmi kahverengi ele İngilizce ve Fransızca küfürler savurdu.

"_Hui! Hui!!_ Uzaklaşın, aptallar, ve kemerimi bağlayayım," dedi anadilinde. "Şimdi böyle bir aptallığın zamanı değil; çünkü, bakın,
tekne gemiden indirildi ve birazdan kaptan
burada olacak."

Neşeli gevezelik bir anda sona erdi ve her yüz
şunaya döndü ve yüzlerce meraklı göz izledi. Sonra, tek tek
oturdular ve beklediler; kapıdaki ikisi hariç hepsi ayakta kaldı, oğlanın kolu hala kızın beline dolanmıştı.

*****

Tekne şimdi hızla yanaşıyordu ve kürek kilitlerinin "tık-tak" sesi kıyıdakilerin kulaklarına ulaştı.

Kıç tarafta iki figür vardı ve hemen biri ayağa kalktı ve
şapkasını çıkarıp kıyıya doğru salladı.

Sahili çevreleyen yerlilerin kalabalığından gelen bir karşılama uğultusu, kapının etrafındaki çocukların tiz, tiz seslerini bastırdı ve güçlü yaşlı Tom Baldwin'e tanındığını söyledi ve teknenin pruvası sahilin yumuşak kumuna saplanır saplanmaz, yakalanıp okşamalarla boğuldu, erkekler iyi huylu bir şiddetle kadınları bir kenara itti ve onu ve yanındaki genç adamı tekneden eve götürmek için bir koruma oluşturdular. Ve insanlar garip beyaz adama meraklı ve hayran bakışlarla baktılar, çünkü iri ve güçlü görünüyordu ve bir yerlinin aklı için dünyadaki her şeyden daha iyiydi. Yerliler neşeli, kahkahalarla beyaz adamların etrafında dolandılar, ta ki kapıya ulaşana kadar, sonra geri çekildiler.

Kız öne çıktı ve tüccarın elini tutarak, alnını ona doğru eğdi, teslimiyetin bir göstergesi olarak.

"Bu evin anahtarı, Tamu," diye mırıldandı yerel dilde, anahtarı onun eline koyarken.

"Önce sen gir, Loise," ve o da anahtarı salladı. Hafif bir zevk gülümsemesi yüzünü aydınlattı; Baldwin, kaba ve umursamaz olmasına rağmen, yine de yerli gelenekleri gözlemlemeye çalışıyordu.

Beyaz adamlar onu takip etti ve sonra açık kapıda Baldwin durdu, döndü ve elini, avuç içi dışarı bakacak şekilde dışarıdaki yerli kalabalığına doğru kaldırdı.

"Arkadaşlar, hoş geldiniz. Rikitea'lı adamların dilinin sesi kulaklarıma
çok hoş geliyor. Bu genç adamı burada görüyor musunuz? O, artık ölmüş olan arkadaşımın oğlu --bazılarınızın gördüğü,
Kapeni Paraisi" (Kaptan Brice).

Uzun boylu, geniş omuzlu, saçları omuzlarına dökülen bir yerli, basamakları çıktı ve genç adamın elini eline alıp
alnına koydu.

"Paraisi'nin oğlu Rikitea'ya ve bana, Rikitea'nın şefine
hoş geldi."

Onaylayan bir mırıltı duyuldu; Baldwin tekrar elini salladı ve sonra,
Brice ile birlikte eve girdiler.

Dışarıda, veranda basamaklarında oturan oğlan ve kız konuştular ve
emirler beklediler.

Maturei, "Loise, Tamu'nun seni evine ve adına sadık bulduğunu ve seni ilk buraya getirdiğinde Tenararo'daki rahiplere verdiği söze göre
seninle evleneceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

Parlak siyah saçlarından kalın bir tutam alıp düşünceli bir şekilde elinin etrafına doladı, limanın sakin sularına dalgın dalgın baktı.

"Kim bilir, Maturei? Ve ben, umursamıyorum. Yine de öyle olacağını düşünüyorum;
çünkü burada yollarını ve beyaz adamların yollarını benim bildiğim kadar bilen başka hangi kız var? Ve bu yaşlı adam bir obur; ve, böylece
güvercin pişirme ve _karri_ ve pirinç yapma becerim beni yarı yolda bırakmaz,
o zaman ben burada hanımım... Maturei, yabancı kötü görünümlü bir adam değil mi?"

"Kötü görünümlü!" dedi çocuk, şaşkınlıkla; "hayır, onun hakkında nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

*****

"Ne kadar neşeli bir ihtiyar ve bu insanlar ona nasıl tapıyor!" diye düşündü
Brice, akşam yemeğine oturduklarında. Köy kızlarından ikisi veya üçü
onları bekliyordu ve açık kapıda, sarı muslinle dizilmiş, kızların hareketlerini neredeyse fark edilemeyen palmiye yaprağı yelpazesiyle yönlendiren bir güzellik görüntüsü oturuyordu.

Brice garip bir şekilde heyecanlıydı. Çevrenin yeniliği, denizin, kıyının ve görüş alanı içindeki palmiye korusunun harikulade, parlak güzelliği, hassas doğası üzerinde cenin büyüsünü örmeye başlamıştı bile. Ve sonra, tekrar tekrar, bakışları kapı girişinde oturan kızın tatlı, oval yüzüne ve kızıl dudaklarına
düşüyordu. O kimdi? Yaşlı Baldwin'in karısı değildi, kesinlikle! Çünkü yaşlı adam ona sık sık evli olmadığını söylememiş miydi?... Ve bu Rikitea'da yaşamak ne kadar da güzel! Aman Tanrım, burada sadece birkaç ay değil, bir yıl kalmak istiyordu... Gözleri tekrar kapı girişindeki figüre takıldı ve sonra damarları heyecanlandı - Loise, uzun, kıvrımlı kirpiklerini tembelce kaldırarak onun hayran bakışını yakalamıştı.

*****

Brice kadınlarla hiç de aptal değildi--yani öyle düşünüyordu, sayısız aşk ilişkisinin her zaman kadına
felaketle sonuçlandığını hiç hesaba katmamıştı. Ve iyi kalpli, sade bir ruha sahip olan annesi, sevgili oğlunu onaylanmayan kadın toplumundan
uzaklaştırmanın en iyi yolunun yaşlı Tom Baldwin ile adalara bir yolculuk olacağını düşünmüştü!

Akşam yemeği bitmişti ve iki adam verandada oturmuş sigara içip viski içerken, Brice umursamazca şöyle dedi--

"Acaba hiç evlenmemişsin, Baldwin."

Yaşlı tüccar cevap vermeden önce bir iki dakika piposunu tüttürdü--

"Şu kızı hiç fark ettin mi?" ve başını oturma odasının kapısına doğru eğdi.

Genç adam başını salladı.

Sonra dürüst Baldwin ona geçmişini anlattı. "Kendi pozisyonumu savunamam. Çoğu tüccardan daha iyi değilim -burada gelenek böyle, o da bu melez Paumotuanlardan
daha kötü değil. Eğer
bu adanın yerlisiyle evlenirsem
sadece başıma bela getiririm. Burada önde gelen şeflerden bazılarının arasında en acımasız tartışmaları
yaratmadan, herhangi bir kızı eş olarak tercih edemezdim. Aslında, buraya
geldiğimde, yirmi yıl önce, hemen evlenmeliydim; o zaman sorun biterdi.
Ama yapmadım. Şimdi hatamı görebiliyorum, çünkü oldukça hızlı yaşlanıyorum;... ve şimdi misyonerler burada ve onlarla çok
iş yapıyorum, bence biz beyaz adamlar eşlerimizle evlenerek --düzgün bir şekilde-- onlara bir tür saygı göstermeliyiz."

Brice güldü. "Yani, Baldwin, Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre mi evlenmeliler?"

"Evet," diye onayladı yaşlı tüccar. "İşte Loise, orada --zeki, akıllı, iyi eğitimli bir kız ve para veya ticaret söz konusu olduğunda,
gün gibi dürüst. Altmış yaşında, yaşlı, beyaz saçlı bir budala olarak Avustralya'ya gidip herhangi bir _iyi_ kadına benimle evlenmesini ve gelip burada yaşamasını isteyebilir miyim? Hayır."

Bir süre sessizce sigara içti ve sonra devam etti.

"Evet; dürüst ve güvenilir olduğuna inanıyorum; ancak damarlarındaki beyaz kan bir tavsiye değil. Eğer adalarda yaşarsan, oğlum -ki bu pek olası değil- bir budalanın tavsiyesine uy ve asla melez biriyle evlenme, ne yerli usulde ne de bir bando ve bir piskoposun gösterinin başrolünde olduğu bir kilisede."

*****

Loise yanlarına geldi. "Kahve içer misin, Tamu?" diye sordu, ellerini kavuşturmuş bir şekilde önlerinde durarak.

Tüccar başını eğdi ve kız sessizce yürüyerek tekrar zarifçe
kaybolurken onu izledi.

"Sanırım onunla evleneceğim, Brice. Bazen yaşlı Marist rahip
buraya geldiğinde beni rahatsız hissettiriyor. Elbette o bir beyefendi--bir hava pilotu olmasına rağmen--söylemek istediği her şeyi
söyleyecek kadar fazla, ama bana her veda ettiğinde--kurnaz ihtiyar--"Ve düşün, M. Baldwin, babası, ne kadar kötü olursa olsun, _beyaz bir adamdı!" diyor.

Genç adam sessizce dinliyordu.

"Sanırım bir daha asla medeniyete geri dönmeyeceğim, oğlum--orada
bir işe yaramam. Burada birisiyim--orada hiç kimse değilim; bu yüzden sanırım
yaşlı Baba'ya yakında küçük bir sürpriz yapacağım." Sonra neşeli, kıkırdayan kahkahasıyla--"ve sen benim sağdıcım olacaksın. Görüyorsun ya, senin için
hiçbir fark
yaratmayacak. "Çıktığımda sahip olduğum hemen hemen her şey sana gidecek - eski dostumun ve gemi arkadaşımın oğlu."

Teşekkürlerini mırıldanırken Brice'ın yüreğinde tuhaf bir his belirdi.
Kızın geçmişinin anlatılması, ona karşı
ateşli bir öfkeyle yanmasına neden oldu. Onu çok masum sanmıştı. Ve yine de yaşlı tüccarın
"Onunla evlenmeye neredeyse karar verdim," sözleri, ne olduğunu bilmediği belirsiz bir
umudu yerle bir etmiş gibiydi.

*****

O gece Baldwin'in verandasında yumuşak bir hasırın üzerine uzandı ve uyumaya çalıştı.
Ama evin deniz tarafı hariç her tarafını çevreleyen sıkışık palmiye sıralarının gri-kırmızıları arasından, yıldız gibi gözleri ve yakut dudakları olan soluk bir yüz dışarı baktı ve ona gülümsedi; kırılan dalgaların
uzak ve sürekli değişen ritminde onun sesinin tatlı melodisini duydu; yıldızlı
cennetler onun büyüleyici yüzü, sevgiyle parlayan gözleriyle, onunkine baktı.

"K------n!" Kanepesinden kalktı, kapıyı açtı ve yıldızlarla
aydınlanmış plajın beyaz parıltısı boyunca dışarı çıktı. "Ne oluyor bana? Sarhoş olmalıyım--iki üç yudum viski... Ne muhteşem, cennet gibi bir gece!... Ve Baldwin ne kadar da muhteşem bir ihtiyar!...
Ve onu düşündüğüm için cehennem azabı çekiyorum--ya da bir aptal, ya da ikisinin
sefil bir kombinasyonu."

*****

Birkaç gün içinde iki şey olmuştu. Baldwin Loise ile evlenmişti ve
Brice ona deliler gibi aşıktı ve o da ona. Yine de aralarında neredeyse tek bir kelime
geçmemişti--Brice düşüncelerinin yaşlı adama ihanetinden duyduğu gerçek utançtan dolayı sessizdi; kadınsa sadece zamanını beklediği için.

Bir gün yaşlı Fransız rahibin Misyon'u ziyaret etme davetini kabul etti. Bir sabah sessizce uzaklaştı ve sonra Baldwin'e yazdı. "On mil çok uzun bir mesafe," diye düşündü. "Bir hafta veya daha kısa bir sürede iyi olacağım - sonra geri döneceğim ve artık aptal olmayacağım."

Rahip genç adamı sevdi ve basit, misafirperver tarzıyla ona çok değer verdi. Üçüncü günün akşamı, Mission bahçesindeki patikada bir ileri bir geri yürürken, Baldwin'in teknesinin sahile doğru yelken açtığını gördüler.

"Bakın," dedi rahip gülümseyerek, "M. Baldwin sizi tutmama izin
vermeyecek; ve Loise de onunla geliyor. Öyleyse, öyleyse, gitmelisiniz, ama yine geleceksiniz?" ve genç İngiliz'in elini sıktı.

Yaşlı tüccarın güçlü vücudu bahçeden geldi; Loise, yerli gibi, onun arkasından yürüyordu.

Ağır beyaz kaşlarını sahte bir öfkeyle çatarak Brice'a
tekneye gitmesini emretti ve sonra elini rahibe uzattı--"Onu geri götürmeliyim,
Baba; _Malolo_ yarın yelken açıyor ve kaptan bu gece akşam yemeğine, veda etmek için kıyıya geliyor; ve bildiğin gibi, Baba, viski şişesiyle aptal bir ihtiyarım ve Bay Brice'ın beni sabit tutmasını sağlayacağım."

Uzun boylu, zayıf yaşlı rahip parmağını uyarırcasına kaldırdı ve başını yaşlı Baldwin'e doğru salladı ve sonra gülümsedi.

"Ah, M. Baldwin, sana asla viskinin fazlalığının kafa için çok kötü olduğunu
anlatamayacağımdan çok korkuyorum."

Veda kadehleriyle iyi Baba'ya veda ettiler ve
sonra yelkeni açarak Rikitea'ya doğru yürüdüler. Güneş batmıştı ve karadan esen rüzgar dağlardan yavaşça aşağı doğru eserek tekneyi hızlandırdı. Baldwin gürültülü ve şakacıydı; Brice sessiz ve huzursuzdu.

Bir saatlik koşunun ardından Baldwin tekneyi ticaret teknesinin kıç tarafına yakın bir şekilde
yönlendirdi.
Pijama giymiş kaptan küpeşteye yaslanmış puro içiyordu.

"Hadi bakalım, Harding," diye bağırdı yaşlı tüccar, "saat sekizde uyanmayı unutma."

"Gemiye bin ve ticaret emrini ver, gürültülü yaşlı _Areoi_ şeytanı," dedi Harding. "'Karaya çıkacaksın,' ha? Korkma, sana güvenmeyeceğim, dikkatsiz, unutkan yaşlı köpek. O yüzden sadece
yanına yat, seni yarım saat içinde karaya çıkaracağım."

"Jüpiter adına, emri unutmamalıyım," ve Baldwin, o anda kaptanı kıyıya
çekemeyeceğini anlayınca, tekneyi schooner'ın yanına sürdü ve korkuluktan atladı--"Hadi, Brice, oğlum. Yakında
yanında olacağım. Eve varır varmaz ona biraz viski veya bira veya başka bir şey ver, Loise. Bir hayalet kadar melankolik görünüyor."

Teknenin mürettebatı schooner'dan ayrılırken, Brice dümeni
yönlendirmek için kıç tarafa geldi ve elini dümene koyup Loise'inkine dokundu. Loise, ona yer açmak için
kenara çekildi ve isminin fısıldandığını duydu ve karanlıkta dudaklarının mutlu bir
tebessümle aralandığını gördü.

Sonra, hala sessiz bir şekilde, kıyıya çekildiler.

*****

Evin kendi tarafında, büyük odaya giren yumuşak bir ayak sesi duydu ve sonra durdu. Kısa bir süre sonra, o odasından çıktığında, o masanın yanında duruyordu. Ayak seslerini duyduğunda, gölgeli lambanın alevini sonuna kadar açtı ve sonra yüzünü kaldırıp ona baktı. Gözlerinde, kalbinin çılgınca atmasına neden olan garip, parlak bir beklenti vardı. Sonra kocasını hatırladı - arkadaşı.

"Sanırım Tom uzun sürmeyecek," diye başladı, gergin bir şekilde, o yanına gelip elini koluna koyduğunda. Uykulu gözleri şimdi tamamen parlıyordu ve göğsü beyaz muslin elbisesinin altında kısa, hızlı vuruşlarla inip kalkıyordu.

"Neden gittin?" dedi, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti, ama yine de titrek ve duyguyla titriyordu.

Ondan uzağa bakmaya çalıştı, kendisi de titriyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Ah," dedi, "bana konuş, bana cevap ver; neden bana bir şey söylemiyorsun? Bir keresinde gözlerinin teknede benimkileri aradığını düşünmüştüm"--sonra onu
hala beceriksiz ve sessiz dururken görünce, tüm vahşi tutkusu
patladı--"Brice, Brice, seni seviyorum, seni seviyorum. Ve sen, benden nefret ediyorsun." Adam onu
durdurmaya çalıştı.

Sesi tekrar alçaldı. "Ah, evet, evet; benden nefret ediyorsun, yoksa neden
bana tek bir kelime etmeden
gidesin ki? Baldwin sana bir şeyden bahsetmiş.
Hepsi doğru, tamamen doğru ve ben kötüyüm, kötüyüm; hiçbir kadın daha kötü olamazdı ve sen benden nefret ediyorsun."

Kolunu bıraktı ve pencereye doğru yürüyüp
ona yaslandı ve tutkuyla ağladı.

Adam ona doğru gitti ve elini omzuna koydu.

"Bak Loise, buraya _Malolo_'da geldiğim için çok, çok üzgünüm" - titreyen vücudu bu sözlerle küçülmüş gibiydi - "çünkü ben de seni seviyorum, ama Loise - kocan babamın en eski arkadaşıydı - ve benim de."

Oval, gözyaşlarıyla ıslanmış yüz şimdi ona tehlikeli derecede yakındı ve kanını gençliğin tüm hızlı, ateşli çılgınlığında tekrar hızlandırdı.

"Benim için ne önemi var?" diye fısıldadı; "Seni seviyorum."

Brice yumruklarını sıkıca kapattı ve sonra - ölümcül bir hata - aynı anda hem öfkeli hem de şefkatli olmaya çalıştı.

"Ah, ama Loise, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki İngilizler arasında, bir
erkeğin arkadaşının karısını sevmesi----"

Yine o alçak fısıltı--"Bana ne--ve sana? Beni seviyorsun, diyorsun. Ve biz İngilizler arasında değiliz. Annemin kalbine sahibim--soğuk bir
İngiliz kalbi değil."

"Loise, Baldwin benim arkadaşım. Bana oğlu gibi bakıyor ve bana güveniyor--ve sana güveniyor... Bir daha asla yüzüne bakamam... Başka bir
erkeğe
olsaydı umursamazdım, ya da eğer, eğer----"

Yüzünü onun omzundan kaldırdı. "O zaman sadece bana yalan söyledin. Beni
sevmiyorsun!"

Bu onu pervasızlaştırdı. "Seni seviyorum! Tanrı aşkına. Seni öyle seviyorum ki
eğer başka bir adamın karısı olsaydın, onun-------" Ona dikkatle baktı ve
sonra, nazik bir güçle, kolunu boynundan çekmeye çalıştı.

Artık ikisinin arasında daha güçlü olanın o olduğunu biliyordu ve yine de daha fazlasını duymak istiyordu.

"Brice, sevgili Brice," başını dudaklarına doğru eğdi, "eğer Baldwin
ölseydi benimle evlenir miydin?"

Hafifçe mırıldanılan kelimeler ona bir kurşun gibi çarptı; hala kollarını onun
suruna dolamış, yüzünü izliyordu.

Onu dudaklarından öptü. "Seninle evlenir ve bir daha asla dünyaya dönmem," diye cevapladı, o anın kör tutkusuyla.

Dudaklarına sıcak, tutkulu bir öpücük kondurdu ve gitti ve Brice, nabızları
zonklayarak ve yüreğinde utançla şapkasını alıp
plaja çıktı. O anda Baldwin'le tanışamazdı. Diğer adamların eşleri, bu pervasız, kırmızı dudaklı ve yıldız gözlü melezin yaptığı gibi, onu asla bu kadar zavallı bir alçak gibi hissettirmemişti.

*****

O gece, yaşlı Baldwin ve _Malolo_'nun kaptanı, geleneksel ve geleneksel Ada iş
modasıyla iyice sarhoş oldular. Brice, "kendini bir eşek durumuna düşürmekten" korktuğu için,
kaçıp gitmekten memnun oldu ve gece yarısı
kaptanı Baldwin'in teknesine aldı ve kaptanın davetiyle kahvaltıya kaldı.

Gün doğarken, kaptan _Malolo_'yu tarttı, kaptan, başı ağrıyarak, ranzasında oturdu ve yaşlı tüccarın misafirperverliğine
sövdü.

Gemi resifin epeyce dışına çıktığında, Brice ona veda etti ve
teknesini yanaştırarak kıyıya doğru yola koyuldu.

"Buradan kurtulmalıyım," diyordu kendi kendine, tekne okyanusun son dalgasında geçidin
noktasını süpürürken. "Onunla aynı çatı altında gün be gün, ay be ay kalamam ve hem aptallığımı hem de onun zayıflığını hissetmeden. Ama beş ay boyunca
nereye varabilirim bilmiyorum.
Görev var ama orası çok yakın; yaşlı adam beni ancak bir hafta sonra geri getirecek."

*****

Birdenbire yerli köyden suyun üzerinde garip, tuhaf bir çığlık duyuldu, ona gizemli, aynı zamanda kederli ve
kan donduran bir çığlık.

Tekneyi çeken dört yerli, çığlığı duydukları anda küreklere yaslanmış ve yüzlerinde endişe ve derin bir endişeyle kıyıya bakıyorlardı.

"Ne oldu, çocuklar?" dedi Brice İngilizce.

Konuştuğu yerli cevap veremeden, uzun, yüksek sesli
ağlama sesi tekrar duyuldu. "Bir adam öldü," dedi Brice'a kürek çeken yerli - İngilizce bilen tek kişi oydu.

Sonra Brice, mürettebatının bakışlarını takip ederek, Baldwin'in evini çevreleyen beyaz soluk çitin etrafında büyük bir yerli kalabalığının toplandığını gördü, çoğu yerde oturuyordu.

"Yol verin çocuklar," dedi, korkunç bir şey olmuş olabileceğine dair içgüdüsel bir korkuyla. Beş dakika sonra tekne kuma değdi ve Brice dışarı fırladı.

Evin etrafında toplanan hareketsiz, sessiz kalabalığın arasında tek başına Maturei ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Ah, beyaz adam, Tamu öldü!"

*****

Şoku çok kötü hissetti ve bir iki an hareketsiz ve gergin kaldı. Sonra binlerce gırtlaktan gelen uzun süreli kederli inleme sesi tekrar duyuldu ve onu kendine getirdi ve aceleci adımlarla kapıyı açıp içeri girdi.

Loise bembeyaz bir yüz ve titreyen uzuvlarla kapıda onu karşıladı ve konuşmaya çalıştı ama dudaklarından sadece boş, anlaşılmaz sesler çıktı ve bir hasır kanepeye oturup yüzünü cübbesiyle örttü, tıpkı ada halkının ölümle karşı karşıyayken yaptığı gibi.

Az sonra Baldwin'in odasının kapısı açıldı ve beyaz saçlı yaşlı rahip dışarı çıktı ve elini şefkatle genç adamın koluna koydu ve onu bir kenara çekti.

Her şeyi birkaç kelimeyle anlattı. Gün doğmadan bir saat önce Loise ve çocuk Maturei yaşlı tüccarın hırıltılı nefes aldığını duymuşlardı ve onu oturma pozisyonuna
kaldıramadan son nefesini vermişti.

Kalp hastalığı, dedi iyi Baba. Ve o kadar dikkatsiz bir adamdı ki, M. Baldwin. Ve sonra gözlerinde yaşlarla rahip Brice'a, eski zamanlardan beri, Baldwin'in misyonerlerin çabalarıyla alay eder gibi görünse de, onların en iyi ve en sadık dostu olduğunu anlattı.

"Ve şimdi o öldü, M. Brice, ve biraz daha erken ölmüş olsaydım, gözlerini
kapatabilirdim. Teknemle geçiyordum, _Malolo_'ya misyon mektuplarını götürmek için acele ediyordum ki, buradaki insanların_ tagi_ (ölüm
hıçkırıkları) sesini duydum ve kıyıya aceleyle çıktığımda, onun yeni öldüğünü gördüm."

Yüreği buruk olmasına rağmen, genç adam rahibin
varlığından memnundu ve hemen içeri girip yatak odasındaki hareketsiz
şekle baktılar.

Ön odaya döndüklerinde Loise'in gittiğini gördüler.

"Ölüm evinde kalmaktan korkuyordu," dedi Maturei, "ve Vehaga'ya gitti" (sekiz mil uzaklıktaki bir köy), "ve bunlar onun Baba'ya ve Tarau'nun arkadaşına söylediği sözlerdi--'Tamu'nun evinden hiçbir şey almadım ve hiçbir şey istemiyorum'--ve sonra gitti."

Yaşlı rahip Brice'a başını salladı--"Yerli kan, yerli kan, M. Brice.
Size yalvarıyorum, onu yanlış değerlendirmeyin. Bunu sadece köyün ona karşı
duyduğunu bildiği için yapıyor. O bu adaya ait değil,
ve buradaki insanlar, onun eski arkadaşımla evlenmesine sessizce kızdılar. O sizin düşündüğünüz kadar zalim ve nankör değil. Bu sadece yerlilere Baldwin'in ölümünden
yararlanmak istemediğini göstermenin bir yolu. Yakında onu çağıracağız."

*****

Baldwin gömüldükten ve işler ayarlandıktan sonra, Brice, rahip ve Misyondan bir meslektaşı vasiyeti okudu ve Brice kendini yaklaşık iki veya üç bin dolar nakit ve aynı miktarda ticaret malının sahibi olarak buldu. Rikitea'daki ev ve bin dolar Loise içindi.

Rahiplere Vehaga'ya haber göndermelerini ve Loise'e sadece gelip evi ondan devralmasını beklediğini söylemelerini söyledi.
Kendisine gelince, şhun dönene kadar Misyonda misafir olarak kalmak için onların nazik davetini memnuniyetle kabul edecekti.

Arkadaşının ölümünün şoku onu tutkusundan neredeyse kurtarmıştı ve artık kendi gücünden emin hissediyordu. *****

Ama gün geçtikçe, sonra hafta geçtikçe, Vehaga'dan hiçbir haber gelmedi, ta ki bir akşam bahçenin korkuluğuna yaslanıp
güneşin okyanusa doğru muhteşem batışını seyrederken,
Maturei limanın sakin sularında kürek çekerek geldi ve
kanosunu sahile çekerek, çocuk beyaz adama yaklaştı.

"Bak," dedi, "Loise sana bunu gönderdi."

Geniş, kuru palmiye yapraklarından oluşan bir paket açtı ve içinden tatlı kokulu _kurahini_ tomurcuklarından oluşan kalın bir kolye çıkarıp Brice'ın
elinin içine koydu.

Bunun anlamını biliyordu--bir kadının kabul edilmiş bir sevgiliye hediyesiydi.

Çiçeklerin kokusu bir anda yüzünü ona geri getirdi.
Zihninde kısa bir mücadele oldu; ve sonra eve, arkadaşlar, büyük dış dünyadaki
gelecek beklentileri, duvara gitti ve melez kazanmıştı.

Yavaşça jetonu kaldırdı ve başının üstüne ve boynuna
yerleştirdi.

*****

Sabah geldi. Elini uzattı ve onu kendine çekti ve
gözlerinin içine bakarak onu öptü. Dudakları hafifçe titredi,
sonra uzun kirpikleri düştü ve onun titrediğini hissetti.

"Loise," dedi basitçe, "benim karım olur musun?"

Korkuyla ona baktı.

"Benimle evlenir misin?"

Yüzü kıpkırmızı oldu--"Evet, elbette. Sen onun karısıydın. Bunu unutamam. Ayrıca, bir keresinde beni sevdiğini söylemiştin."

*****

Rikitea'da beş veya altı yıl boyunca çok mutluydular. Bir çocukları oldu - annesininki kadar güzel yüzlü bir kız.

Sonra Rikitea halkının bilmediği garip ve ölümcül bir salgın
Paumotu Grubu'nu, Pitcairn Adası'ndan Marutea'ya kadar ve her köyde, her palmiye kaplı mercan resifinde, ölüm kol geziyordu ve kahverengi insanlar hasır örtülerinin altında hastalanıp titriyor ve ölüyorlardı. Ve
adadan adaya, tam da alize rüzgarının esintisiyle taşınan terör
geçip gitti ve arkasında hindistancevizlerinin altında yuvalanmış boş, sessiz ev kümeleri bıraktı; ve Güney Amerika kıyılarına geri dönen birçok balina gemisi kıyıya yakın seyredip
kanoların meyve ve sebzelerle
gitmesini bekledi; ama hiçbiri gelmedi, çünkü kanolar aylar önce Paumotu güneşinin
şiddetli ışınları altında kabarmış, çatlamış ve çürümüştü ve sahipleri
saman çatılı evlerinde ölü yatıyordu; Ölüler ölüleri nasıl gömebilirdi ki?

Rikitea'ya geldi ve Harry Brice ile Misyon rahipleri
köyden köye giderek
ölümcül felaketi yatıştırmak için
ellerinden gelen tüm araçları denediler. Brice küçük kızının öldüğünü görmüştü ve sonra
Loise vurulmuştu ve birkaç gün içinde Brice ölümün izinin onun yüz hatlarına
basıldığını gördü.

*****

Geceleri oturup onun yanında beklerken ve onu acımasızca pençesinde tutan şiddetli ateşin
çılgınca, çılgınca sözlerini dinlerken,
kalbinin kanını donduran şeyi söylediğini duydu. İlk başta bunun sadece onun zayıf ve ateşli beyninin garip hayalleri olduğunu düşündü.
Ancak gece ilerledikçe aldanmadı.

Gün ışığı tüylü palmiyelerin tepelerinden kırmızı ve altın çizgilerle süzülmeye başladığında, huzursuz ve işkence dolu bir uykudan uyandı ve
kocasının bitkin yüz hatlarına bakmak için gözlerini açtı.

"Loise," dedi boğuk bir sesle, "Tanrı aşkına bana Baldwin hakkındaki gerçeği söyle. _Onu sen mi öldürdün?_"

İncecik, bitkin ellerini koyu, yanan gözlerinin üzerine koydu ve Brice
yaşların akıp yastığı ıslattığını gördü.

Sonra cevap verdi--

"Evet, onu ben öldürdüm; çünkü seni seviyordum ve o gece delirdim!"

*****

"Benden uzaklaşma, Harry," dedi sert, soluk soluğa;
"kendi başıma ölmeme izin verme.... Şimdi yakında öleceğim; bana yaklaş, sana her şeyi anlatacağım."

Yanına diz çöktü ve dinledi. Ona her şeyi birkaç kelimeyle anlattı.
Baldwin sarhoş uykusunda yatarken, o ve Maturei, yerlilerin hasır yapımında kullandığı uzun, ince, çelik iğnelerden biriyle
kalbine saplamışlardı. Sabahleyin kan görülmüyordu, Maturei bunun için
fazla kurnazdı. Brice sendeleyerek ayağa kalktı ve ona küfür etmeye çalıştı. Dudaklarındaki son gri solgunluk daha da derinleşmişti ve kıpırdanıp mırıldandılar, "Seni sevdiğim içindi, Harry."

*****

Kapı açıldığında güneş hindistancevizlerinin tepelerinin üzerindeydi ve beyaz saçlı yaşlı rahip içeri girip elini Brice'ın üzerine nazikçe koydu, Brice eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Karın şimdi nasıl, iyi dostum?" diye sordu.

Tüccar yavaşça yüzünü kaldırdı ve sesi hıçkırık gibi duyuldu.

"Öldü; Tanrıya şükür!"

Yaşlı adam yumuşayan adımlarla iç odaya geçti ve Brice'ın karısının soğuk ellerini şefkatle kendi ellerinin içine aldı, onları birbirine kenetledi ve Mesih'in amblemini sessiz göğsüne
yerleştirdi.

KAFA İÇME

I.

Çiy yüklü ormandan geçerken üşüten kara esintisinin ilk serin nefesleri, o gece tüccarların verandasında oturmuş, beyaz, parıldayan plaja bakarken, sigara içip yerli çocukların oyun oynamasını izlerken ve onları
evlerine, anne babalarına ve akşam duasına doğru koşturacak olan
ahşap _logo_ veya çanın ilk derin gümbürtüsünü dinlerken, yanaklarımıza hafifçe dokundu.

*****

"İşte orada," dedi ev sahibimiz, en uzak köşede oturmuş, uzun bacaklarını topuklarının üzerine koyup beyaz korkulukta dinlendiriyordu; "ve şimdi
onların dağıldığını göreceksiniz."

_Logo_'nun gümbürtüsü oyunculara ulaştığında yüksek sesle haykırışlar ve tiz kahkahalar aniden durdu ve sonra net bir çocuk sesi bize ulaştı--"_Ua ta le logo_" (çan çaldı). Fırtınadan önceki duman gibi, kıvrak, yarı çıplak figürler, hindistancevizleri ve ıssız plaj arasında sessizce ikili üçlü gruplar halinde kaçıştılar.

*****

Kadınlar her evdeki ateşleri kırık hindistancevizi kabuklarıyla doldururken, ışıklar ağaçların arasından tek tek parlıyordu.
Sadece hafif bir
rüzgar esintisi vardı ve çoğu evin açık yanlarından, ailenin reisi ateşin yanına oturduğunda ve elinde ilahi kitabıyla
şarkıyı söylediğinde, sabit ışığı titretecek kadar
yetersizdi. Oldukça yakınımızda diğerlerinden daha gösterişli görünen bir yapı vardı ve aşağıya baktığımızda, çakıllı zeminin ince, temiz paspaslarla kaplı olduğunu ve evin her tarafına bir dizi kafur ağacı kutusu yerleştirildiğini gördük,
her zaman -bir Samoa evinde- varlıklı bir adamın dışa dönük ve görünür işaretiydi.
Burada ateş yakılmamıştı; Bir odanın ortasına yerleştirilmiş, çok renkli, muhteşem görünümlü bir abajuru olan bir lamba vardı.
Bu, şefin eviydi ve Aleipata şefi, Samoa'nın hem politik hem de fiziksel olarak güçlü adamlarından biriydi. Verandadaki grubumuzdan ikisi Samoa'ya yabancıydı ve sandalyelerini daha da yakınlaştırıp, şefe ve onun hemen yanındakilere ilgiyle baktılar.
O akşam şefin evinde köyün _aua-luma_ (evlenmemiş kadınları) oldukça fazlaydı ve melodik sesleri bir akşam ilahisine karışırken--"_Matou te nau e faafetai_"--dört kıta yerine on kıta olmasını isterdik.

"Bize söyleyebilir misin, Lester," dedi yabancılardan biri ev sahibimize, "son sözlerin anlamını?--o kadar net çıktılar ki
yakaladığımı sanıyorum," ve bizim şaşkınlığımıza son dizeyi söyledi--

Ia matou moe tau ia te oe.

*****

"Şimdi, yapabileceğimi bilmiyorum. Samoa ilahileri beni şaşırtıyor; görüyorsun ki
Tanrı'ya hitap ederken kullanılan dil, normalde kullanılan dilden çok farklı, ama senin bu kadar doğru bir şekilde tekrarladığın sözlerin,
'Seninle huzur içinde uyuyalım' anlamına geldiğini düşünüyorum. Meraklı insanlar bu Samoalılar," diye mırıldandı, bizden çok kendi kendine: "yakında ortalama bir beyaz adam kadar ikiyüzlü olacaklar. 'Seninle huzur içinde uyuyalım,' ve o adam (şef), iki kardeşi ve yaklaşık bir çayır dolusu genç Samoalı erkek geyik bu iki haftadır hiç uyumadı. Bütün gece fişekleri saymakla, kurşunlar için kurşun eritmekle ve kollarını temizlemekle geçiyor,
sadece bir yudum kava içmek için. Sanırım," diye devam etti,
bize dönerek, "hepsi savaşmak için can atıyor ve U.S.S. _Resacca_ Apia'dan ayrılır, ciddi bir şekilde başlayacaklar ve biz zavallı tüccar şeytanları burada hiçbir şey yapmadan ve Samoalıların doğuştan sahip olduğu ve doğal küfürlerinin bir parçası olan bu cehennemi kavga aşkına
söverek kalacağız, eğer Yaratıcı bunu onlara vermeseydi cebime
bir sürü dolar koyacaktım."

*****

"Baba," dedi evin yanındaki genç hindistan cevizi yapraklarının karanlığından bize doğru gelen bir ses, "Felipe burada ve gelip _alii papalagi_ (beyaz beyefendiler) ile konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor."

"Haklısın, Felipe, oğlum," dedi tüccar her zamankinden daha nazik bir sesle, "onu yukarı getir, Atalina, sonra şefin yanına kaç
ve _aua-luma_'dan birazını getir, seninle birlikte gelsin ve bir "
kase
kava."

"Şimdi, Doktor L------," diye devam etti Lester, konuklarından birine, o zamanlar Samoa'da konuşlanmış bir Amerikan savaş gemisinin cerrahına ve bir hemşerisine hitap ederek, "Tanrı'nın yarattığı en iyi erkeklik ve zeka örneğini size göstereceğim, her ne kadar bronzlaşmış bir derisi olsa da."

*****

Merdivenlerden çıkıp şapkasını elinde saygıyla selamlayan yerli, Lester'ın dediği gibi, gerçekten de
"iyi bir örnekti." Sadece mavi ve beyaz bir _lav lav_ veya
bel bezine bürünmüş, temiz kesilmiş uzuvları, kaslı vücudu ve cilalı bronz gibi cildi, oturma odasındaki lambanın yaktığı odayı ve verandayı dolduran yoğun ışıkta
ortaya çıkıyordu. Sağ elinde tuttuğu ince örgülü
Manhiki şapkası, kıyafetinin geri kalanıyla biraz uyumsuz görünüyordu ve belli ki pek giyilmemişti. Muhtemelen Felipe bunu sadece bu vesileyle, bize üstün zevklerinin ve fikirlerinin bir sembolü olarak getirmişti.

Herkesle el sıkıştı ve sonra, Lester'ın daveti üzerine,
içeri girip, hasırların üzerine bağdaş kurup oturdu ve
nezaketle konuşmamızı bekledi. Amerikalı cerrah ona
bir puro teklif etti, o da bunu nazikçe reddetti ve
lava lavının_ kıvrımlarından, güçlü tütünle dolu bir muz yaprağı sigarası demeti çıkardı. Bunlardan birini, tüccarın başıyla onaylamasıyla yaktı ve
içmeye başladı.

*****

Birkaç dakika sonra, çakıllı yolun çıplak ayaklar altında çıtırdadığını duyduk ve sonra _aua-luma_'dan (kava çiğneyen kızlardan) üç veya dört kişi basamakları çıkıp büyük ahşap
kava kasesinin yanında yerlerini aldılar. Kızlar, tüccarın karısının dikkatli gözetimi altında içeceği hazırlarken, genel bir sohbete daldık.

"Şimdi merak ediyorum," dedi doktor tüccara, "kendi gösterdiğine göre, ada hayatının düşsel monotonluğuna hiç de hayran olmayan sen, Lester, yine de burada, yıl be yıl kalabilir, bu yalnız adaların dışında kalan dünyadan hiçbir şey görmeden ve duymadan.
Dünyaya tekrar geri dönme arzun yok mu?"

Hafif bir hareket -hızla geçen bir duygunun göstergesi- bir anlığına Lester'ın sakin, dingin yüz hatlarını bozdu ve sessizce cevap verdi: "Hayır, doktor, sizin dediğiniz gibi
dış dünyayı bir daha asla görebileceğimi sanmıyorum. Herkes gibi benim de umutlarım ve hırslarım vardı; ama beklediğim gibi olmadılar... ve sonra
Tüccar Lester oldum ve Tüccar Lester olarak öleceğim, cenazemde beyaz-kahverengi bir kalabalık olacak; ve on yıl sonra buraya gelseniz bile, insanlar size nereye yerleştirildiğimi bile söyleyemezler."

Doktor başını salladı. "Aynen öyle. Tüm yerli ırklar gibi, onların da sevgileri ve duyguları derin ama geçicidir - bu açıdan ortalama bir Amerikalı zenciden daha iyi değil."

Kava artık bitmişti ve tüccarın küçük kızının ince, zarif elleriyle bize uzatıldı. Son içen Felipe, _ipu_yu kıza geri uzatırken gözleri parladı ve ev sahibimizle konuştu, ona yerel bir şekilde, Hristiyan ismiyle hitap etti ve kendi dilinde konuştu. "Nasıl oluyor da, Tiaki (Jack), bu arkadaşlarına bizim gibi esmer tenlilerin sığ kalplere sahip olduğunu ve çabuk unuttuğumuzu söylediğini duyuyorum? Zamanın geldiğinde ve sen gittiğinde karının ve çocuğunun yas tutmayacağını mı düşünüyorsun? Öldüğünde adını kalplerimize bırakan beyaz adamımızı duymadın mı? - ve o günlerde biz putperesttik ve kendi tanrılarımızın takipçileriydik."

Tüccar nazikçe başını salladı ve bize döndü. "Eski tarz beyaz adamlardan birinin Samoa'da dövüş horozları gibi yaşadığı hakkında bir hikaye duymak ister misin? Felipe, vatandaşlarının çabuk unuttuğunu söylediğim için bana kızdı ve yerlilerin bir adam kendini kanıtladıktan sonra ona nasıl yapışacaklarına dair bir örnek olarak bu gezgin _papalagi
tafea_'yı (sahil tarayıcısı) gündeme getirdi."

II.

"Zalim Kaptan'ın üç gemiyle Apia'ya demirlemesinin üzerinden on yıl geçmişti{*} ve biz Aleipatalılar Fagaloa halkıyla savaş halindeydik. O günlerde bu kasabada beyaz adam yoktu ve bir tane edinmek için çok özlem duyuyorduk. Ama o zamanlar Samoa'da çok azdı; biri İngiltere'nin bir savaş gemisinden kaçan
Tiavea'da, biri Saluafata'da ve belki bir veya iki kişi daha Tutuila veya Savaii'deydi - hepsi bu.

* Ünlü Birleşik Devletler Keşif Seferi'nin komutanı Komodor Wilkes, 1836-40. Ünlü bir disiplinciydi ve _Le alii Saua_ (Zalim Kaptan) olarak anılırdı.

"Babamın adı Lauati'ydi. Annesi ile birlikte köyün diğer evlerden uzakta,
uzak tarafında yaşıyordu. Evde onlarla birlikte yaşayan başka kimse yoktu, çünkü babamın annesi çok fakirdi ve
bütün gün boyunca çalışıyordu - bazen hasır yapıyordu, bazen de
_siapo_ (tappa) kumaşı dövüyordu. Hasırlar yapılırken, tappa ağartılırken ve üzerine şekiller ve desenler çizilirken, onları yuvarlayıp
evin kirişlerinin üzerine koyuyordu, çünkü yoksulluktan bitap düşmüştü ve bu hasırları ve tappa kumaşlarını
bir araya toplayarak babamın dövmesini ödeyebiliyordu. Ve kıyıda çalışırken, babam da denizde çalışıyordu, çünkü
henüz dövme yaptırmamış olmasına rağmen _sisu atu_ (bonita avcılığı) konusunda diğer gençlerden daha yetenekliydi. Bazen açgözlü bir adam olan şef, tüm balıklarını alır ve evine götürmesi için ona hiçbir şey bırakmazdı. Bazen ona bir tane verirdi ve sonra babam annesi için bir parça keser, kalanını alır ve
taro ve ekmek meyvesi karşılığında satardı. Ve tüm bu zaman boyunca çalıştı,
annesiyle birlikte çalıştı, böylece dövmesini ödeyecek kadar parası olurdu, çünkü
bu yaşa gelip de dövme yaptırmamak bir utanç olarak düşünülür.

*****

"Şimdi, şefin evinde Uluvao adında genç bir kız vardı. Babamla gizlice buluşurdu, çünkü amcası olan şef onu Siumu'lu küçük bir şefle evlendirmeyi planlamıştı ve ondan onu istemişti. Bu yüzden amcasının gazabından korkan Uluvao, geceleri evinden dışarı
çıkıp sahile inerdi ve kıyı boyunca yüzerdi, ta ki babamın yaşadığı ıssız yere gelene kadar. Annesi, onun sahilde gelmesini beklerdi ve sonra bu üçü birlikte evde oturup konuşurlardı. Bir ayak sesi duyulduğunda, kız kaçardı, çünkü amcasının sopasının yakında babamın beynini ısıracağını biliyordu, eğer bu çalınmış toplantıları bilseydi.

*****

"Bir gün Falealili'de büyük bir _fono_ (toplantı) düzenlenecekti ve şef Tuialo ve diğer birçok şefler ve onların
_tulafale_ veya konuşan adamları, Falealili'ye doğru dağları aşmak için yola çıktılar.
Altı gün uzakta olacaklardı ve Uluvao ile babam sevindiler, çünkü artık
bir araya gelip açıkça konuşabiliyorlardı, çünkü şefin yüzünün korkusu
önlerinde değildi ve köy halkı babamın kızı sevdiğini biliyordu, bu yüzden onları birlikte gördüklerinde sadece gülümsediler veya aksi takdirde
yüzlerini başka bir yöne çevirdiler. O gece, büyük meclis binasında, çok sayıda genç erkek ve kadın bir araya toplanmıştı ve dans edip şarkı söylediler ve bolca kava içtiler. Hemen şefin, acı dilli bir kadın olan kız kardeşi eve geldi ve babamı görüp onunla alay etti ve ona 'çıplak bir sefil' dedi. (Biliyorsun, Tiaki, bir adam dövmeli değilse ona çıplak derdik.)

"'Ah!' dedi babam, 'Ben fakirim; ah, hanım, buna nasıl engel olabilirim?'

"Yaşlı kadının kalbi yumuşadı. 'Denize açılıp kardeşime hediye olarak
şişman bir kaplumbağa yakala, o döndüğünde sana dövme yaptıracağım,' dedi.

"İnsanlar güldü, çünkü kaplumbağaların aptal bir kadının emriyle yakalanmayacağını biliyorlardı. Ama babam ayağa kalktı ve
karanlığın içine, evine doğru yürüdü. Kumda yürürken adı söylendi ve Uluvao onun yanından koştu.

"'Lauati,' dedi, 'ben de seninle geleyim. Hadi acele edelim ve kanonu alalım ve Nu'ulua ve Nu'utele'de bir kaplumbağa arayalım, çünkü gece karanlık,
ve bir tane bulabiliriz.'

"Babam elini tuttu ve koşup kanoyu suya indirdiler.

*****

"Babam kürek çekti, Uluvao kanonun pruvasına oturdu. Gece çok karanlıktı ve Uluvao korkmuştu, çünkü bu civardaki sularda çok sayıda
_tanifa_ kalın, kısa köpek balığı vardır, sudan fırlayıp
bir kanoya düşüp onu ezer, böylece kürek çekenler dışarı atılır ve
yutulur. Ve titrerken, artık yakın olan iki adanın kıyısına baktı ve babama, 'Bak! Bu ne? Küçük bir ateşin ışığını görüyorum.' dedi.

"Lauati kürek çekmeyi bıraktı ve baktı. Ve orada, hindistancevizi gövdelerinin arasında, küçük bir ateşin ve hareket eden bir şeyin, bir figürün, belli belirsiz parıltısını gördü.

"Kız Uluvao'nun çabuk bir bilgeliği vardı. 'Ah,' dedi, 'belki de Falifa'dan gelen savaş kanolarıdır (taumualua). O köpekler, bütün adamlarımızın Falealili'ye, _fono_'ya gittiğini ve buraya, adalara yemek ve dinlenmek için geldiklerini öğrendiler, böylece şafak vakti kasabamıza saldırabilirler ve hepimizi öldürebilirler. Çok geç olmadan geri dönelim.'

"Ama konuşurken suya baktı ve babam da baktı;
ve ikisi de titredi. Denizin karanlığının derinliklerinde
gördükleri şey buydu--ama hızla daha da yaklaştı, beyaz ateşten büyük bir
alev gibi. Bir _tanlfa_ idi. Şimşek çakmaları gibi
babam küreğini suya daldırdı ve kanoyu karaya doğru sürdü,
çünkü biliyordu ki _tanifa_ yüzeye çıktığında bakacak
ve sonra dalacaktı ve tekrar çıktığında ikisinin üzerine atlayıp
yiyecekti.

"'Köpekbalığının karnına girmektense kafalarımızı Falifa adamlarına vermek daha iyidir,' dedi, 've belki karaya çıkarız ve
bizi görmezler.' Ve böylece korku hayati organlarını kemirirken kano
uçtu ve altındaki ateş çizgisi mercanın kenarına
çarptıklarında ve güvende olduklarını anladıklarında üzerlerine çok yakındı.

*****

"Kanoyu resif üzerinden sürüklediler ve sonra tekrar bindiler ve
ateşin ışığını geçene kadar yavaşça kürek çektiler ve sonra
yaklaşık yüz _gafa_ (kulaç) uzaklıktaki küçük bir kumsala
indiler. Sonra
yine bilge bir kız olan Uluvao konuştu.

*****

"'Dinle,' dedi, 'Ey kalbimin adamı. Çalılıkların arasından gizlice geçelim
ve bakalım. Belki de bu Falifa adamları yorgun ve bitkindir ve
domuzlar gibi uyuyorlardır. O zaman sen, ey Lauati, köpekbalığı sopanı ve bıçağını
kanodan al ve belki de geri kalanlardan
uzakta uyuyan birine denk geliriz, sonra sen vurursun ve sen ve ben onu çalılıklara
sürükleyip başını alırız. Sonra, şafak vaktinden önce, şehre
geri döneriz ve Tuialo artık beni senden uzak tutmayacak, çünkü bir Falifa adamının
başı onun kalbini şişman bir kaplumbağadan daha çok kazanacak ve ben senin
karın olacağım.'

"Babam onun sözlerinden hoşlandı. Böylece çiğli zeminde yılanlar gibi süründüler. Asmalarla kaplı engebeli bir kayaya geldiklerinde, ateşe yakındı, baktılar ve sadece bir adam gördüler ve işte! o bir _papalagi_ idi -- beyaz bir adam. Ve sonra, şafak vakti, babam ve kız engebeli kayanın arkasına saklanıp izlediler.

*****

"Beyaz adam kumun üzerinde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Ayaklarının dibinde beyaz yüzü göğe dönük başka bir adam yatıyordu ve onu izleyenler onun öldüğünü gördüler. Ölü adamın üzerinde oturan kişi uzun ve zayıftı ve elleri büyük balık kartalının pençeleri gibiydi, o kadar ince ve kemikliydiler ki. Giysileri yırtık pırtıktı ve eskiydi ve ayakları çıplaktı; babam ona baktığında yüreği acındı ve Uluvao'ya fısıldadı, 'Hadi bağıralım. O sadece zayıf ve üzerime atlarsa onu alt edebilirim. Konuşalım.'?

"Ama Uluvao onu geri tuttu. 'Hayır,' dedi, 'bir silahı olabilir ve ateş edebilir.'

"Böylece güneş doğana kadar beklediler.

*****

"Beyaz adam ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra sahile doğru yürüdü,
ve babam ve kız kayaların üzerinde yatan küçük bir tekne gördüler. Adam
kenara gitti, elini uzattı ve elinde bir şey çıkardı,
geri geldi ve tekrar ölünün yüzünün yanına oturdu. Yemek için
tekneye gitmişti ve babam onun ağzına bir bisküvi
koyduğunu ve yemeye başladığını gördü. Ama yutmadan önce
elinden kuma düştü ve kendini ölü adamın bedenine
attı ve ağladı, gözyaşları soğuk olan ve kum tarafından
içilen yüze aktı.

"Sonra Uluvao ağlamaya başladı ve babam ayağa kalkıp beyaz adam _Talofa_'ya seslendi!

"Onlara baktı ve konuşmadı, ama onlara yaklaşmalarına izin verdi ve
kumda yatanı işaret ederek, yüzünü elleriyle örttü
ve başını eğdi. Sonra Lauati koştu ve bir hindistancevizi ağacına tırmandı ve
ona iki genç fındık getirdi ve içirdi ve Uluvao geniş yapraklar aldı ve ölünün yüzünü sıcak güneşten korudu. Bizim
dilimizden tek bir kelime bile konuşamadı, ama yine de yaptığı işaretlerden
Lauati ve kız onun ölü adamı gömmek istediğini anladılar. Böylece
ikisi kumda, kıyıda, yumuşak ve derin ve sarmaşıklarla kaplı derin bir mezar kazdılar. İş bittiğinde ölü beyaz adamı kaldırıp yanına koydular. Ve ona bakarken
diğeri gelip yanına diz çöktü ve duymayan
kulağa birçok söz söyledi ve Uluvao onun kederini görünce tekrar ağladı. Sonunda onu
mezarın içine koydular ve üçü de kumu içine atıp doldurdular.

"Sonra bu ikisi garip beyaz adamı elinden tutup onu
bazen balık tutmak için adaya gelenlerin kullandığı küçük bir kulübeye götürdüler. Ona yemek yedirdiler ve sonra uyuttular ve o uyurken
eşyaları tekneden çıkarıp
yanındaki eve koydular.

*****

"Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, beyaz adam uyandı ve babam elini tutup tekneyi ve sonra da denizin karşısındaki evleri işaret etti. Başını eğdi ve onu takip etti ve hepsi tekneye binip yelkeni çektiler. Tekne Aleipata geçidine yaklaştığında, insanlar evlerinden dışarı fırladılar ve sahilde durup merak ettiler. Ve Lauati ve Uluvao güldüler ve şarkı söylediler ve bağırdılar:
'Ho, ho, insanlar! Harika bir hediye getirdik - denizin ötesinden beyaz bir adam. Tuialo'ya hemen haber gönder ki geri dönsün ve bu beyaz adamımızı görsün, ve tekne kuma değdiğinde, Tuialo'nun kız kardeşi olan yaşlı kadın geldi ve Lauati'ye, 'İyi yaptın, ey şanslı! Beyaz adamın bu hediyesi birçok kaplumbağadan daha iyidir.' dedi. 

"Sonra yabancıyı evine götürdü ve domuzlar ve kümes hayvanları kesildi, patatesler ve taro pişirildi ve Tuialo'ya hemen geri dönmesi ve tanrıların bu hediyesini görmesi için bir haberci gönderildi. Çünkü
teknede tüfekler, barut ve mermiler olduğunu hemen gördüler ve
tüm insanlar sevindi, çünkü bu beyaz adamın
onlar için kırılmış ve işe yaramaz birçok silahı onarabileceğini ve onlara Falifa'ya karşı savaşmada yardım edebileceğini düşündüler.

*****

"İki gün sonra Tuialo geri döndü ve beyaz adama çok değer verdi ve
Uluvao'yu babama karı olarak verdi. Ve beyaz adam için en yumuşak hasırlar ve en iyi _siapo_ parçaları vardı ve şefin evinde yaklaşık iki yıl yaşadı. Ve tüm bu zaman boyunca
tekneler yapmakla ve kırık silahları ve tüfekleri onarmakla uğraştı ve yavaş yavaş
dilimizin kelimeleri ona geldi ve bize
birçok şey anlatmayı öğrendi. Yine de geceleri her zaman babamın evine gelirdi
ve onunla oturup konuşurdu ve bazen Uluvao onun ve babamın için kava yapardı.

"İkinci yılın sonuna doğru bir balina gemisi geldi ve
Tuialo ve bizim _Tui-fana_ dediğimiz beyaz adam, 'silah tamircisi'
ona doğru yola çıktılar ve yanlarında silah ve barutla takas etmek üzere birçok domuz ve yam götürdüler. Alım satım bittiğinde, geminin kaptanı Tui-fana'ya iki namlulu bir silah verdi - parlak ve yeniydi,
ve şef Tuialo kıskançlıktan yiyip bitirmişti ve beyaz adamına silahı yalvardı, ama adam şöyle dedi: 'Hayır, şimdi değil; eve girdiğimizde
konuşuruz.'

*****

"Bir sinek sürüsü gibi, insanlar konsey binasının etrafında toplandılar
gemiden getirilen silahları, barutu ve kılıçları görmek için. Ve evin ortasında Tui-fana elinde iki namluyla oturuyordu.

"Bütün şefler içeri girip oturduklarında Tuialo geldi. Yüzü gülümsüyordu, ama yüreği Tui-fana'ya karşı acı doluydu ve insanlarla konuşurken ve onlara geminin kaptanının söylediği sözleri anlatırken şöyle dedi, 'Ve şu beyaz adama bakın, bu Tui-fana, aramızda zengin olan, bir Tongalı kadar açgözlü ve kendine iki namlulu yeni bir silah saklıyor.'

"Beyaz adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Hayır, ben açgözlü değilim. Al, ey şef, sahip olduğum her şeyi; evimi, şiltelerimi, toprağımı ve bana verdiğin karımı, ama yine de, 'İki namlulu bu silahı bana sakla' diyebilir miyim?'

"Tuialo açgözlülükle yiyip bitirmişti, ama aklı silahtaydı, bu yüzden şöyle cevap verdi, 'Hayır, bu seni bize geldiğinde olduğun kadar fakir yapacaktı. Bana silahı ver, tek istediğim bu.

"'Vermek benim değil,' diye cevapladı. Sonra ayağa kalktı ve halka
konuştu. 'Bakın,' dedi, 'şef Tuialo bu silahı istiyor ve ben diyorum ki
vermek benim değil, çünkü Lauati'ye bir yıl önce böyle bir silah
söz vermiştim. O zaman bunu yapacağım. Tuialo'ya toprağımı, evimi ve bana ait olan her şeyi vereceğim, ama silahı Lauati'ye vereceğim, çünkü böyle
söz
verdim.'

*****

"Sonra şefle beyaz adam arasında sert bakışlar geçti ve insanlar
birbirlerine doğru koştular, çünkü bölünmüşlerdi, bazıları şefin korkusundan, bazıları da beyaz adamın sevgisinden. Ama çoğunluk
Lauati'nin silahı saklaması içindi. Ve böylece Tuialo, halkın kalbinin ona karşı olduğunu görünce, yüzünü astı ve beyaz adama gelip şöyle dedi:

"'Sen benim oğlum gibisin. Lauati tüfeği tutacak ve sen
evini ve topraklarını koruyacaksın. Senden hiçbir şey almayacağım. Sonsuza
kadar arkadaş olalım.'

"Sonra beyaz adam şefe dedi ki, 'Ey şef, sana sahip olduğum her şeyi memnuniyetle vereceğim, ama bu adam, Lauati, benim kardeşim gibidir ve söz verdim------'

"Ama Tuialo elini beyaz adamın ağzına koydu ve şöyle dedi, 'Daha fazla konuşma, oğlum; sadece öfkelendim.'

*****

"Yine de şimdi onun kötülüğünü gör. O gece, babam ve annem Uluvao, beyaz adam ve karısıyla oturup kava içerken, aniden on adam geldi ve sopalarını kaldırarak üzerlerine dikildiler. Tuialo'nun ceset adamlarıydılar.

"'Kavanı iç,' dedi biri beyaz adama, 'sonra da dışarı çıkıp öl.'

*****

"Ah, o bir adamdı! Kava kadehini karısının kız kardeşinin elinden aldı ve dedi ki--

"İyi. Tüm insanlar ölmeli. Ama kulüp yıkılmadan önce Tuialo'yu görmek istiyorum.'

"Şef dışarıda bekledi ve geldi.

"'Ölmeli miyim?' dedi beyaz adam.

"'Evet,' dedi Tuialo. 'Seninle benim gibi iki kişi aynı anda yaşayamaz. Sen de neredeyse benim kadar büyük bir adamsın.'

"Beyaz adam başını eğdi. Sonra elini babama uzattı ve 'Elveda, dostum.' dedi.

"Babam Lauati, şefin ayaklarına kapandı. 'Silahı al, ey şef, ama hayatını bağışla.'

"Tuialo güldü. 'Silahı alacağım, Lauati, ama onun hayatını da almalıyım.'

"'Onun için benim hayatım,' dedi babam.

"'Ve benimkini,' dedi annem Uluvao.

"'Benimki de,' dedi beyaz adamın karısı Manini; ve hem o hem de kız kardeşi Taulaga, şefe diz çöktüler.

"Beyaz adam ayağa kalkmaya çalıştı, ama dört güçlü adam onu ​​tuttu.

"Sonra Tuialo önünde diz çöken çifte baktı. Sopasını
okladı ve adamlarına konuştu.

"'Hepsini dışarı çıkarın.' Birlikte sahile gittiler. 'Cesur
sözcülersiniz,' dedi; 'şimdi kim 'Beyaz adam için ölüyorum' diyecek?'

"'Hayır, onlara aldırma, Tuialo,' dedi beyaz adam. 'Sopayı tek başıma
düşürelim.'

"Ama şef ona cevap vermedi, sadece babama ve üç kadına baktı."

*****

"'Hayatım,' dedi kız Taulaga; ve kumun üzerine diz çöktü.

"Sopa döndü ve kafasının yan tarafına çarptı ve
kafasına çarptı. Kadın düştü ve hemen öldü.

"'Oho,' diye alay etti Tuialo, 'Tiufana gibi büyük bir adam için tek bir hayat teklif edilebilir mi?'

"Lauati onun önünde düştü. 'Ey şef, eğer benim hayatım onun hayatını kurtarırsa beni esirgeme.'

"Ve sopa tekrar sallandı ve Lauati, benim Either'ım da öldü ve
düşerken kanı Taulaga'nınkiyle karıştı.

"Ve sonra Uluvao ve Manini, onun alaycı sözlerine biraz olsun inanarak diz çöktüler ve onların kanları da yere döküldü ve üç kadınla babam bir yığın halinde yattılar.

"Şimdi ben, Felipe, daha çocuktum ve annem sopanın altına diz çökmek için gittiğinde
beni yakındaki bir _fetan_ ağacının altına yerleştirmişti. Şefin gözü bana takıldı ve bir adam beni alıp yanına götürdü.

"Sonra beyaz adam, 'Çocuğa zarar verme, ey ​​şef, yoksa
ölmeden önce seni lanetlerim ve sen de yok olursun' dedi.

"Böylece Tuialo beni bağışladı.

"Sonra şef beyaz adama geldi ve ellerini tutan iki kişi
birbirlerinden iyice ayırdılar ve Tuialo bir kez daha kanlı sopasını salladı.
Düştü ve beyaz adamın başı göğsüne düştü."

BAYAN LIARDET: GÜNEY DENİZİ TİCARET BÖLÜMÜ

Sidney'li ticaret teknesi _Motutakea_'nın Kaptanı Dave Liardet,
ranzasında yaslanmış bir şekilde oturmuş son piposunu içiyordu. Son piposunu.
Bunu biliyordu, çünkü yolcusu olan Belçikalı doktor-doğa bilimci az önce bunu söylemişti; ve ayrıca, sağ tarafındaki kocaman deliğe bir bakış, ki bu deliği iki gün önce La Vandola'da, Amirallik'te, geniş ağızlı obsidyen yerli bıçağından almıştı, ona son yolculuğunu yaptığını söylemişti. Bıçak, önündeki kamara masasında duruyordu ve gözleri, pruva küreğini çeken Tonga çocuğu Tommy'nin, bıçak darbesinin geldiği sarı tenli geyiğin gövdesine bir Snider mermisi
gönderdiğini hatırladığında, geçici bir memnuniyet parıltısıyla bir anlığına ona odaklandı. Masadaki obsidyen bıçaktan, gözü saatin hemen üzerinde asılı duran porselenden bir kadının portresine döndü. Bakmaya değer kadar güzel bir yüzdü ve Liardet, fiziksel acıdan mırıldanan bir küfürle, daha yakından görmek için vücudunu öne doğru eğdi ve "Zavallı küçük kadın; ona çok
sert gelecek." dedi. Sonra, ikinci kaptan Russell aşağı indi.

*****

"Joe," dedi Liardet, doktorun sözleri ve önündeki saatin yüzünün bile değiştiremediği pratik tarzıyla, "kulaklarını dik ve dinle, çünkü benim fazla zamanım yok ve senin bakman gereken gemi var. Sahiplerine, La Vandola'daki bu olayın benim
hatamız olmadığını söylemeni istiyorum. Adil ve dürüst ticaret yaparken bir adam hiçbir sebep yokken
bıçağını bana sapladı, bunun dışında basit ve lanet olası bir eğlence. Eh, o benim için bitti ve Tommy Tonga da onun için bitti ve bu konuda söyleyebileceğin tek şey bu. Bir sonraki şey, onlardan Tommy'den maaşının üzerine beş sterlin daha koymalarını istemek -- tekneyi kurtarmak ve ticaret için, aklında olsun, Joe. Zenciyi hapse atmaktan bahsetme, Joe; tekne ve ticaret, tekne ve ticaret, sahipleriyle devam edilecek yol bu, Joe. Eh, şimdi
görelim... Yaşlı karım. Bak, adil oyun oynuyor, maaşı ölüm tarihine kadar, ha, Joe? Tanrım, ihtiyar, pek çek alamayacak -- Sidney'den sadece
dört ay uzakta. Bak, Joe, Belçikalı iyi. Hikaye anlatmaya gitmeyecek. O yüzden beni bir ay daha ölü olarak kaydetme ve elinden geldiğince kötü bir yolculuk yapma. Gemide sadece üç beyaz adam var ve yerli çocuklar, onlara bir kutu tütün verirsen, gemi Lord Howe Adası'ndan ayrılana kadar ölmediğime dair İncil yeminlerini edecekler. Anlıyor musun, Joe? İşte hile bu. Daha fazla gün, daha fazla dolar ve
gemiyi denizde ne kadar uzun süre tutarsan, herkese o kadar fazla para gelir.
Ve sana güvenebileceğimi biliyorum, Joe, yaşlı kadının çekini biraz daha büyütmek için yardım edebilirsin. Haklısın... İki yıldır birlikteyiz,
Joe ve bu, senden yapmanı istediğim veya kendim yaptığım
tek dürüst ve dürüst olmayan şey. Ama bakın buraya"--burada, yaklaşık yarım dakika boyunca, Kaptan Dave Liardet küfür etmeye başladı--"Size söylüyorum ki
bu geminin sahipleri, siz ve ben ve gemideki her canlının La Vandola'da karaciğerimiz çıkarılmış olsa bile, _onlar_ bunun için para kaybetmedikleri ve karılarımıza ve çocuklarımıza ücretlerimizi ödemek zorunda kalmadıkları sürece, tek bir küfür bile umursamazdı."

*****

Liardet soluk soluğa kaldı ve boğuldu ve küçük Belçikalı doğa bilimci
aşağıya tökezledi ve kır sakaldan aşağı sızmaya başlayan koyu akıntıyı
sildi ve sonra o ve ikinci kaptan Russell onu tekrar yatırdılar.

"Gitme," diye fısıldadı Belçikalı diğerine, "şimdi çok hızlı batıyor."
Kapalı göz kapakları biraz açıldı ve tavan penceresinden Tongalı Tommy'nin esmer yüzüne baktı ve sonra Russell ölmekte olan kaptana
konyak ve su verdi. Sonra, hızla kaybolan gözlerle Porselen
içinde, Russell'a hangi rotayı izlediğini sordu.

"Olabildiğince güneye doğru," dedi kaptan, "ama bu esintiyle
Büyük Set'e çok yakında ulaşabiliriz ve her zaman umut vardır, kaptan. Bırakın onu
biraz batıya doğru tutayım, kim bilir belki siz----"

Cevap olarak gri saçlı Liardet elini uzattı, başını hafifçe salladı ve "Umarım Tanrı'ya bir Pazar Ayı boyunca Cehennem Sakinliğinde gelir," diye mırıldandı, yüzünü limana çevirdi ve
_Büyük_ Bariyerini
aştı.

***** Herkes "zavallı küçük Bayan Liardet için _çok_ üzgündü." Dul olmak için çok gençti, "ve çocuğu olmadığı için, canım, zavallı yaratık
şoku daha da derinden hissetmiş olmalı." Böylece güzel dulun
tanıdıkları ve arkadaşlarının yerel gevezeliği. Ve dulluğuna bu kadar üzülmediği için kendi kendine hafifçe güldü. "Para kazanmaktan başka bir düşüncesi yoktu," dedi kendi kendine--ah, Nell Liardet, kimin için para kazanmak istiyordu o!--"ve yine de
asla başaramadı." Sonra Russell'ı düşündü ve tekrar gülümsedi.
Onun eli onun elini tutarken titremişti. Elbette onu sadece kaba, yaşlı Dave Liardet'ten bahsetmek için
bu kadar sık ​​görmeye gelmiyordu. Onun sadece tahammül ettiği--asla sevmediği bir adam. Sonra, Russell iri, yakışıklı bir adamdı; ve o iri, yakışıklı adamlardan hoşlanıyordu. Ayrıca, artık kaptandı. Ve,
elbette, ona Caille Limanı'nda sadece kendisinin bildiği, içinde küçük bir servet olan o zengin inci kabuğundan bahsettiğinde ve
mavi gözlerine o kadar dikkatle baktığında, bunun onun için olduğunu kastetmişti.
"Evet," ve tekrar gülümsedi, "Eminim beni seviyor. Ama çok
yavaş; ve sarışın genç dulların siyahlar içinde 'çekici'
göründüğüne inansam da, bundan bıktım ve yarın benimle evlenmesini diliyorum. "

Russell, ölen kaptanla yaptığı anlaşmaya sadık kalmıştı. Sahipleri ona 150 sterlin vermişti ve Russell, Liardet'in eskiden ona "elli pound" borç verdiği ölü kaptanının karısına makul bir hikaye uydurarak, bu miktarı diğerine eklemişti. Ve yaşlı Dave için, dolapta bir şansı olduğu sürece
sevimli küçük dul eşinin asla yarı yolda kalmasına izin vermemeyi kast ediyordu. Caille'deki kabuk parçasında çalışmayı planlıyordu ve eğer Dave
yaşasaydı "çılgınca vuracaklardı." Ama öldüğü için
hiçbir kötü şey yapmayacaktı. Kadın, onun aldığının yarısını almalıydı - yine de "çılgınca vuracaklardı". Ama aşka gelince, bu hiç dürüst
beynine girmedi ve eğer biri ona Nell Liardet'in ondan hoşlandığını söyleseydi, ona
yalancı derdi ve bir bayan.

*****

"Gidiyor! Bay Russell--Joe! Kesinlikle gidip beni dünyada bir
dost olmadan bırakmazsın? Bana bundan daha fazla değer verdiğini sanıyordum?"

Büyük adam şakaklarına kadar kızardı.

"Böyle söyleme, Bayan Liardet. Eğer izin verirseniz, her zaman bir
dost olacağım. Ve, Liardet'in size bıraktığı azıcık parayı harcamanızın zor olacağını düşündüğümden, ajanlardan
ihtiyacınız olduğunda birkaç pound çekmeniz için düzenlemeler yaptım. Ve dünyada bir poundum olduğu sürece, Dave Liardet'in karısı----"

"Karı!" ve mavi gözler öfkeyle parladı. "O öldü ve ben özgürüm.
Neden hep ondan bahsediyorsun? Bu isimden nefret ediyorum. Ondan nefret ediyordum - kaba,
para düşkünü----"

"Dur!"

Russell öne çıktı. "Elveda, Bayan Liardet. Söylediklerimin arkasındayım. Ama sizin kaba ve para düşkünü dediğiniz adam sizin için bir şeyler yapmaya çalışırken öldü. Ve o iyi, dürüst bir adamdı ve burada kalıp
hayatından daha çok sevdiği kadın tarafından anısının kötüye kullanılmasını dinleyemem." Ve
sonra gitmek için döndü, ama durdu ve kıpkırmızı bir yüzle, "Elbette
sen bir hanımefendisin ve doğru ve düzgün olmayan hiçbir şey yapmazsın, bu yüzden
eğer tekrar evlenmeyi düşünürsen bana haber göndereceğini biliyorum; ama eğer evlenmezsen, elbette, para meselelerinde seninle gurur duyarım ve yanında olmaktan mutluluk duyarım. Eminim ki zavallı Dave de karıma aynısını yapardı eğer o bıçağı ona değil de bana saplasaydım."

Nell Liardet, sıkılı elleri ve sıkılmış dişleriyle otururken, kısık bir sesle, "Karın! Evli misin?" dedi.

"Şey--şey--evet, oh, evet. Anchorites'ta yerli bir karım var.
Zavallı yaşlı Dave küçük kızlarımdan birinin vaftiz babasıydı. Tanrı bilir ki
ona geri dönmek için ne kadar endişeliyim."

"_Elveda_ Bay Russell!"

TEKNE DÜMENİ KENNEDY

Samoa'dan altı veya yedi yüz mil kuzeybatıya doğru dümen tutarsanız, Ellice Grubu'nu göreceksiniz - alçakta yatan, palmiyelerle kaplı mercan adaları, rüzgâraltında parıldayan kumlu plajlarla çevrilidir. Hava tarafında, okyanus dalgalarının uzun
sürünümüne maruz kalan tarafta, düzensiz yığınlar halinde gevşek, düz, deniz aşınmış mercanlarla desteklenmiş, yukarı fırlatılıp birikmiş, hindistancevizi yapraklarının sarkan
yüzeyine kadar, sadece rüzgar batıdan gelip beyaz plajlar ve siyah mercan kayaları boyunca şiddetli bir akıntı gönderdiğinde yıkanıp denize doğru geri döndürülen kısa, siyah görünümlü
resifler vardır.

*****

Yirmi üç yıl önce bu adalar, birkaç gezgin tüccar ve her yerde bulunan New Bedford balina avcısı. Fakat şimdi,
gemi güvertesinden resifteki sörfün karlı yuvarlanışını görmenizden çok önce,
büyük beyaz bir kütle, kasvetli, kare ve çirkin, gözünüze çarpacak - en ölümcül siyah kapı ve pencerelerle vurgulanan, sıkıntılı bir dehşetin beyaz badanalı duvarları.
Acı çeken doğanın yüzündeki bu neşeli çıkıntı, yerel bir kilisedir.

İnsanlar, tavırları ve genel olarak yaşam biçimleriyle, yukarıda belirtilen korkutucu görünümlü yapı tarafından temsil edilen yeni düzene çoğunlukla uyum sağlamışlardır. Yani, Tonga ve Fiji'liler gibi, vahşi, dayanıklı, savaşçı bir ırktan, idealleri hafta içi günde iki kez ve pazar günleri tüm gün kamusal dua etmek olan beyaz gömlekli, siyah ceketli azizlere dönüştüler. Onlara göre, hasta bir kümes hayvanı için beyaz tüccardan yarım dolar almak iyi bir şeydir - satın alındığında, başka bir yerli tarafından talep edilecek ve beyaz adama çalıntı mal satın aldığı için iki dolar para cezası verilecektir. Beyaz adam bir dolar ödemiş olsaydı, akıllıca davranmış olurdu - bu para bazen Tokelaus'ta çok işe yarar. Örneğin, gerçekten yağcı bir yerli Hristiyan iki kümes hayvanı için bir dolar isteyebilir, ancak karısını da benzer bir miktara kiraya verebilir. Zamanlar, Ellices'te, evli bir kadının yersiz hoşgörüsünün, şah damarının aniden ve sanatsız bir şekilde sıkıştırılması veya haksızlığa uğramış adamın ağır, abanoz ağacından sopasıyla hızlı bir darbe anlamına geldiği zamanlardı. Günümüzde, kendini beğenmiş yerli öğretmen onlara Doğru Yolu gösterdiğinden, bu tür ailevi sıkıntılar bir dolarla hoş görülüyor. Yani, eğer gerçek bir Amerikan doları veya iki İngiliz floriniyse; çünkü küstah onur, dökme demir Bolivya parasını veya Şili ve Peru'nun zavallı gümüşünü kabul etmezdi. Ve bir dolar için yerli "Hristiyan", Samoa dilinde basılmış güzelce ciltlenmiş bir İncil'i neredeyse ödeyebilirdi ve böylece, şüphesiz, kötülükten iyilik doğardı; çünkü yeni satın aldığı şey sayesinde, esmer arkadaşına
tupe fa'apupula'ya (parlak ve ışıldayan para) bakanları bekleyen dehşetleri
resmedebilirdi.

*****

Ama Kennedy'den bahsetmek istiyorum. Kennedy, Dümenci olarak anılırdı;
Wallis Adası'ndaki o günden bu yana yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, o, parlak gözlü, bronz yüzlü bir çocuktu ve damarlarında eski Püriten Endicott'ların
savaşçı kanının, New England'da yetiştirilmiş olmasına rağmen,
ateş gibi aktığı
damarlarıyla
bıçağını bir gemi arkadaşının kalbine sapladı ve
tüm beyaz ilişkilerden sonsuza dek kaçtı. Bir kadın yüzündendi ve o da sadece bakır renkli bir kadındı; ama o genç ve güzeldi,
hayalperest, ışıldayan gözleri ve siyah, dalgalı saçları vardı,
birbirine dizilmiş parlak renkli _deniz_ meyvelerinden oluşan
bir çelenkle süslenmişti, boynundan sarkıyordu ve zarif göğsünün üzerinde duruyordu.

*****

Evinin kapısında durup, sakin sulara,
doğan güneşe bakan Kennedy, kaslı kollarını çıplak,
güneş yanığı göğsünde kavuşturur ve neredeyse
unuttuğu anadilinde kendi kendine mırıldanır: "Yirmi yıl, yirmi yıl önce! Şimdi orada beni kim tanırdı? Adımı sırtıma ve yaptıklarıma yazsam bile,
bir melez Portekizliye bıçak sapladığım için büyük jüriyle karşılaşmam muhtemeldir, yirmi yıl önce Güney Denizlerinde... Zavallı
küçük Talamalu! Onun için büyük bir bedel ödedim - yirmi yıl boyunca Wallis Adası'ndan Bonins'e kadar dolaşmak; ve nereye gitsem o cehennem hikayesi
beni takip ediyor. Neyse, yine de riske gireceğim ve ilk fırsatta
Kanaka hayatını ve gemi romunu kesip yaşlı
babamla annemi eve görmeye gideceğim. İşte, Tikena, sen Tokelau şeytanı, bana
toddy'mi getir."

Çim _titi_sine bürünmüş bir yerli, evin
duvarındaki tahta bir çividen iki kabuk toddy alır ve beyaz gezgin birini alıp içer.
Diğerini adama geri vermek üzereyken, iki kız, Tahiti usulü, birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde plajdan gelir ve biri gülerek "birazını kabukta bırak" diye bağırır. Bu
Laumanu'dur ve Jake Kennedy'nin dünyada kendinden daha çok önemsediği bir şey varsa o da yumuşak gözleri ve kıvrak vücudu olan bu uzun boylu kızdır. Ve onu sık sık rüyasında görür ve onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve Talamalu ile onun birçok halefinin yerini asla dolduramayacağını düşünerek
akıcı bir şekilde küfür eder. Çünkü Laumanu bir Nuitao şefi için _tabu_dur - yani nişanlanmıştır, ancak Nuitao adamı kendi adasında altmış mil uzaktadır ve kimse onun _avaga_sını ne zaman talep edeceğini bilmemektedir. Sonra kız ona boş içki kabını geri verir ve kurnazca elini çimdikleyerek eşiyle birlikte yelken açar, bunun üzerine uzun süredir hayal kırıklığına uğramış olan hassas Kennedy kendini
yatak örtüsüne atar, şansına ve Nuitao'daki şüphesiz rakibine lanet okur ve
sonunda "anne ve babaya" sürpriz yapmamaya karar verir ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca "uğultu" yapar.

*****

Bay Jake Kennedy o sıralarda yine duldu -- kelimenin en geniş anlamıyla.
_Te avaga te papalagi_ (beyaz adamın karısı) olarak gururlu bir konuma sahip olan son yerli kız, Maraki adasının yerlisiydi; koyu tenli, tutkuyla kıskanç bir yaratıktı, üç yıl boyunca talihini
şimdiki konumuna kadar takip etmişti ve sonra _mal-du-pays_'ı o kadar
geliştirmişti ki yerel rahip ve şeytan avcısı Pare-vaka, kadın hizmetçileri tarafından çağrılmıştı. Pare-vaka teşhisini koymakta gecikmedi. Tene-napa'nın beyninde ahtapot şeklinde küçük bir şeytan vardı. Ve şeytanı nasıl çıkaracağına dair talimatlar verdi ve ayrıca kız hizmetçilerden birine, hasta kadının matına, yukarı doğru, _foto_ veya vatozun dikenini
sabitlemesi için daha fazla talimat verdi. Bu yüzden Kennedy, kaba, umursamaz tavrıyla, üç yıl önce delirdiği kadına karşı belli belirsiz bir düşkünlük duyduğunda, gecenin bir vakti yüksek bir çığlık duyduğunda ve Tenenapa'nın öldüğü söylendiğinde, hasta kadın yan yatarken, gözlemcilerin onu sessizce yüzü çatıya dönük şekilde çevirdiklerini ve iğneyi _foto_ ucuyla kalbine sapladıklarını bilmiyordu. Ve yaşlı Pare-vaka sevindi, çünkü onun fikrine göre, zengin ve zeki beyaz adama _avaga_ olması gereken, herhangi bir yerli gibi _tori nui_ ve _sisi atu_ (hindistan cevizi çekip bonito yakalamak) yapabilen bir kızı vardı; ve bu Tenenapa--o, Maraki'den köpek yiyen, sadece köpekbalığı etine uygun bir yabancıdan başka kimdi? Böylece insanlar gelip Kennedy'ye sempatilerini göstermek için "acı hediyeleri" getirdiler ve ondan kendi halklarından bir eş almasını istediler. Ve Laumanu'yu istedi.

*****

Bir süre ölüm sessizliği oldu ve sonra omuzlarına pelerin gibi düşen uzun beyaz saçları olan vahşi görünümlü bir yaratık, _papalagi_'yi bu kadar çok kişinin önünde utandırmaktan korkarak ayağa kalktı ve onlara el işareti yaptı. Sonra şöyle dedi: "Söylediğin sözleri unut ve Pare-vaka evinden kızı kendine eş olarak al. Laumanu _tabu_ ve ölüm onun
arkasından yürüyor." Ama Kennedy surat astı ve Laumanu'yu ya da hiç istemiyordu.

Ve bugün kendini bu kadar kötü hissetmesinin sebebi de bu ve rom fıçısı ona hiçbir teselli vermiyor. Çünkü tatlı sesli Laumanu, karanlık küçük ticaret odasından ışığa çıktığında her zaman ondan kaçar,
dengesiz adımlarla ve siyah gözünde tuhaf bir parıltıyla, bu da bir kadına karşı kaba bir aşk ve bir erkeğe karşı dövüş meydan okuması anlamına gelir.

Orada, hasırının üzerinde yatarken, kızı nasıl ele geçireceğini planlarken, ona hafif bir çığlık gelir, giderek sesi artana kadar köydeki her ses, erkeklerin dolgun, gür seslerinden çocukların tiz tiz seslerine kadar, birbirine karışır: "_Te vaka motul! Te vaka
motu!_" (bir gemi! bir gemi!). Ayağa fırlayıp dışarı çıkar ve orada, küçük adanın güneybatı ucunda, sadece seyir brandasının altında, yavaşça dolaşırken, onu görür. Hızlı bir bakışta, onun bir balinacı olduğunu görür.

On dakika içinde Kennedy bir kanoda, resiflerin üzerinden uçar ve
diğer birçok kişi de yan yana ve güvertededir. Kaptan eski bir tanıdıktır ve
tekneler domuz ve kümes hayvanı satın almak için karaya gönderilirken, Kennedy ve o kamarada uzun bir sohbet ederler. Sonra kaptan ayağa kalkarken şöyle der,
"Eh, riskli ama beş yüz dolar kazanmanın akıllıca bir yolu,
ve seni ve yaratığı Caroline Adaları'nda bir yere indireceğim."

Balina avcısı bütün gece, ya da Kennedy ve kız bir kanoyla gemiye binene kadar, arada sırada yatacaktı. Şüpheleri önlemek için,
kaptan teknesinin mürettebatıyla birlikte kıyıda kalıp bir dansa tanıklık edecekti,
ve her şey yolunda giderse, beyaz adam ondan önce Laumanu ile birlikte tekneye binecek ve tekneyle birlikte herhangi bir kano gelirse diye onu saklayacaktı.

*****

Dans tüm hızıyla devam ediyordu ki, Kennedy belden yukarısı çıplak, sol elinde ağır bir kese dolusu para ve sağ elinde bir bıçakla
evinden uzun bir veda etti ve sessiz hindistan cevizi ağaçlarının korularına adım attı. Kısa bir yürüyüş onu bir tuz lagününe getirdi. Kıyıda durup bekledi, ta ki titreyen, sessiz bir figür kalın mangrovların derinliklerinden ona katılana kadar. El ele dar, kumlu patika boyunca kaçarak, çakıl taşlarının üzerinde birkaç
kiralık
saman çatılı kulübenin durduğu plaja ulaştılar. Bunların arasında, hindistan cevizi dallarıyla
örtülü bir kano vardı. İkisi ustalıkla hafif tekneyi kaldırdılar ve beyaz kumda nazik, dalgalanan mırıltılarla kırılan suya doğru götürdüler. Ve Laumanu öne doğru oturmuş, önlerindeki karanlığa bakarak, kanoyu hızlı, gergin vuruşlarla denize doğru sürdü. Uzakta batıda balina gemisinin ışıklarının donuk parıltısını görebiliyordu.

*****

_Essex_'in kaptanı küpeşteye yaslanmış, gemi okyanusun dalgalarına doğru yavaşça yuvarlanırken suda oluşan fosforlu görüntüyü uykulu bir şekilde izliyordu, o sırada önden bir ses duyuldu: "Karadan şiddetli bir fırtına geliyor, efendim!" Ve geldi, hızlı, şiddetli bir hücumla ve o kadar güçlüydü ki neredeyse yaşlı balina avcısını kiriş uçları üzerine devirecekti. Fırtınanın uğultusu ve kükremesinin ortasında, geminin belinde biri, yanda bir kano olduğunu söyledi. Kaptanın yorumu kısa ama güçlüydü ve konu hızla unutuldu.
Sonra yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve gemi iyice yerleştikçe nöbetçiler
barınak altına girdi ve kaptan bir yudum rom almak için aşağı indi ve
kıyıda boş boş dolaşıp çıplak kadınları dans ederken izlediği için kaptanına küfür etti.

***** Üç mil ötede bir kano sürükleniyor ve sallanıyordu
ve destek ayağı da götürülmüştü. Ara sıra, büyük bir deniz onu kaldırdığında, kıç tarafı sudan yükseğe çıkıyor ve sivri burunlu balina sırtı
ön tarafı sanki ağır bir ağırlık varmış gibi aşağı iniyordu. Ve öyleydi de--altına bir kese dolar bağlanmış halde. Sabahın erken saatlerinde balina gemisi, artık sakin bir denizin koynunda yüzen sürüklenen lekeyi gördüğünde,
düşünceli Down-East kaptanı--kanonun pruvasının su altında olduğunu fark ederek--bir tekneyi indirdi ve tekneye yanaştı. Dolar dolu keseyi aldı ve "fakir adamın insanlarıyla daha iyi tanıştığını düşündüğünü" mırıldanarak gemiye geri döndü ve yağlı mesleğinin peşinde yoluna devam etti.

*****

Ve Kennedy ve kız! Bir gece gidip koyu tenli insanların _au lama_ meşalelerinin ışığında uçan balık yakalamasını izleyin.
Kanonun
yanına bakın ve kürekçilerin elleri tehlikeli bir şekilde suya yaklaştığında ara sıra yüzeye çıkan tropik denizlerin o kasvetli, gri şeytan sürülerini görün ve artık Kennedy, Tekne Dümencisi ve Laumanu'sunun
şenliğine şaşırmayın.

ÖLÜMLÜ BİR KAYIP

Indiana'nın süper kargo gemisi Denison, "sahipleri" tarafından Güneybatı'daki bir adaya gönderildi. Pasifik'te bir ticaret işi vardı, sorumlu kişi veya inanılana göre bir yerliyi vurarak başını derde sokan kişi. Talimatları söylentiyi araştırmak ve eğer iş herhangi bir şekilde
zarar görüyorsa, tüccarı alıp yerine
başka bir adam koymaktı. Burada anlatılan olay, Batı Pasifik'te hala
saman çatılar altında yaşayan bazı çok değerli adamların
hafızasındadır.

*****

Adanın adı --yani, diyelim ki Nukupapau'ydu.

_Indiana_ Aralık ayında Auckland'dan yelken açtı ve Tutuila'nın mavi zirveleri görülene kadar akıllıca bir yolculuk yaptı, sonra ticaretler engellendi ve batıdan
ağır hava geldi. Denison'un o zamana kadarki süperkargo görevleri onu ticaret odasında meşgul etmişti ve yeni kaptanını incelemeye vakti olmamıştı, çünkü günde üç kez masada buluşsalar da, birkaç nezaket dışında hiç konuşmamışlardı. Kaptan Chaplin gençti -yaklaşık otuz yaşındaydı- ve Denison'ın tanıştığı en suskun kişilerden biriydi. Yirmi yıl kadar gemi sahiplerine hizmet etmiş olan ve kendini ayrıcalıklı hisseden ikinci kaptan, bir akşam yemeğinde ona İrlandalı üslubuyla, konuyla alakasız bir şekilde, açıkça sordu: "Peki, kaptanın
nereden geldiği önemli mi?"

Sadece beş kişi vardı - kaptan, iki ikinci kaptan,
maçacı ve Denison. Bıçağını ve çatalını bırakıp çayını karıştırırken, gözlerini soğuk bir şekilde meraklı denizaltının yüzüne dikti.

"Sizinle aynı Tanrı'nın terk ettiği delikten, efendim - İrlanda. Benim adım Chaplin değil, ama bu çürümüş yaşlı fahişenin kaptanı olduğum için şunu anlamanızı istiyorum ki
bana böyle bir küstahça soru daha sorarsanız
bu sizin için -ya da başkası için- riskli bir iş olacaktır!"

Yaşlı kaptanın alnına kan hücum etti ve sanki bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu, ama kaptan yemeğine devam etmişti
ve konu kapanmıştı. Ama bize kendi kendine kalmaya kararlı olduğunu gösterdi.

*****

_Indiana_ sonunda alçak atole ulaştı ve dışarıya doğru yelken açtı. Gemidekiler tüccarın evini yakından görebiliyorlardı, ama hevesli ve heyecanlı yerlilerden oluşan bir sürüyle çevrili olmak yerine
görünürde kimse yoktu. Hatta bir kanonun geldiğini bile göremiyorlardı. Denison bunu kaptana
belirtti. Açıkça vahşi ve asık suratlı bir mizaca sahip olmasına rağmen, Denison'a süper kargo görevinde her zaman yeterince nazikti ve ona tüccarın öldürülüp öldürülmediğini sordu.

"Hayır," dedi Denison, "buradaki insanların Martin'i asla öldüreceğini sanmıyorum; ama bir sorun var. Bayrağını çekmedi ve bu çok garip. Onun yerinde yerli göremiyorum - bu da ilginç; ve hemen oradaki köy ıssız görünüyor. Tekneyi indirirseniz, neyin yanlış olduğunu hemen göreceğim."

*****

Kaptan balina teknesini indirmesini söyledi, içine dört Rotumah çocuğu koydu ve sonra süper kargoya eşlik etmeyi teklif etti. Yeni bir adam olduğu için, Denison doğal olarak onun gemisini garip bir yerde terk etmek istemesine şaşırdı.

"Yeterince memnunum," dedi, "buradaki iniş çok kötü - resif üzerinden geçerken sobaya
bulaşmaktan kurtulursak şanslıyız. Martin geçidi iyi biliyor ve
herhangi bir dalgada üstesinden geliyor - keşke şimdi burada olsaydı!"

Kaptan Chaplin bunu hemen aklından çıkardı. Denison farkında olmadan dümeni ona verdi ve birkaç dakika içinde
gelgitin ortasında resifin üzerinden uçuyorlardı ve hiçbir yere dokunmadılar.

"Neden," dedi Denison, "burayı biliyor gibisin."

"Ben biliyorum," diye cevapladı sessizce, "iyi biliyorum ve Martin'i de tanıyorum.
Onu sarhoş bulacaksın."

Kırık mercanların beyaz yolundan yürüdüler ve büyük ön odanın kapısında durdular. En uçta, yerli bir kanepede Martin yatıyordu;
yanında onu yelpazeleyen genç bir yerli kız oturuyordu. Başka kimse yoktu.

Zayıf, siyah bıyıklı tüccar ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bir dizi yeminle geriye düştü ve Denison'a elini sallayarak tanıdı. Kız adanın yerlisi değildi - bu bir bakışta anlaşılıyordu. Bir resim kadar yakışıklıydı ve iki beyaz adama Yap (Caroline Adaları) lehçesinde onurlu bir selam verdikten sonra, yelpazelemeye ve sigarasını içmeye devam etti.

"Martin," dedi yük gemisi, "kendini toparla. Neyin var? Hasta mısın yoksa her zamanki gibi sarhoş musun?"

"İkisi de," sanki içi pamukla kaplıymış gibi gelen bir tonla geldi; "altı ay önce kaburgalarıma bir bıçak saplandı; hiç iyileşmedim;
ve sürekli içiyorum" - ve sonra, çocuksu bir kibirle aptalca bir gülümsemeyle, "tüm _onun_. O benim yeni kızım--onun hakkında ne düşünüyorsun? O bir yıldız değil mi?"

*****

Chaplin, Denison onu çağırıp tüccara "Yeni kaptanımız Martin!" diyene kadar tüm bu zaman boyunca geri çekildi.

"Aman Tanrım," dedi tüccar yavaşça, "eğer dört yıl önce Honolulu'dan buraya gelen o ------ zenci avcısı kaptanın görüntüsü değilse."

"Bu benim!" dedi Chaplin, purosunu soğukkanlılıkla tüttürerek ve kanepenin yanına oturarak, kızın yüzüne hayranlıkla hızlı bir bakış
attı.

Martin birkaç dakika içinde dertlerini anlattı. Yedi ay kadar önce adaya bir gemi uğramıştı. Gemiye bindi. Gemi, güneye Kermadec'lere "sperm" atan bir balina avcısıydı. Kaptan Martin'e Pelews'ten geçtiğini ve içinde şefin maiyetinin olduğu büyük bir kano aldığını söyledi, neredeyse açlıktan ölmüştü. Birçoğu gemide öldü. Geride kalanlar arasında iki kişi vardı kadınlar, şefin karısı ve kızı--ölen ilk kişi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Martin kaptana
iki kadın için beş yüz dolar değerinde ticaret ve nakit verdi
ve karaya çıktı. Diğer karısından emekli olarak, genç kızı kendisi aldı
ve annesini bir ton kopra karşılığında yerel şefe sattı.

Bir hafta sonra, elinde pala ile genç bir yerli evinin önüne geldi.
Kovulan eşin kardeşiydi ve dövüşmeyi planlıyordu. Martin
dışarı fırladı, yeni aşkı kapıda sakince durmuş, sigara içiyordu.
Bir atış oldu ve yerli göğsünden bir kurşunla yere düştü, ancak
sesini yükselterek diğerlerine seslendi ve onlara pala fırlattı; ve
sonra Martin kendini iki veya üç kişiyle daha boğuşurken buldu ve korkunç bir
bıçaklandı. O gece köyün ileri gelenleri yanına geldiler ve
onlara karşı her zaman iyi bir adam olduğu için onu
öldürmeyeceklerini söylediler, ama hemen orada onu tabulaştırdılar ta ki yeni karısını öldürene veya onu gönderene kadar. Ve sabah dışarı baktığında
tüm köyün kanolarla lagünün diğer tarafına gittiğini gördü.
Altı ay boyunca ne o ne de kız -adı Lunumala'ydı-
bir yerliyle konuşmamıştı. Ve Martin kendini aşka ve içkiye verdi ve
_fracas_'tan beri tek kuruş değerinde ticaret yapmamıştı.

Denison talimatlarını Martin'e söyledi. O sadece başını salladı ve kıza bir şeyler söyledi, kız kalkıp süper yük gemisine kitaplarını getirdi. Birkaç dakika kitapların arasında baktıktan sonra ve sonra dolu ticaret odasına baktıktan sonra
Denison her şeyin yolunda olduğunu, sadece tüm içkinin bittiğini gördü.

"Martin," dedi süper yük gemisi, "bu işe yaramaz. Gemide başka bir adamım daha var ve onu buraya koyup seni Rotumah'a götüreceğim."

Ama sertçe küfür etti. Başka hiçbir yere gidemezdi. Bu ada onun
yuvasıydı. Yerliler bir gün pes edecekti. Gitmektense
boğazını kesmeyi tercih ederdi.

"Şey," dedi Denison sakin bir şekilde, "iki şeyden biri. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu gibi bir _tabu_ ciddi bir iş. Senin bu yer için en iyi adam olduğunu biliyorum; ama, gitmeyeceksen, neden kızı
göndermiyorsun?"

Hayır, onu göndermezdi. O da kalmalı.

"Hepsi sakin," dedi iş adamı. "O zaman hemen durumu değerlendireceğim,
hesaplaşacağız ve diğer adamı karaya çıkaracağım."

Bu zavallı Martin için yıkıcıydı. Denison ona acıdı ve yerine getirmesi gereken
zor bir görevi vardı.

Şu anda on tonluk bir yeminle hasta adam inledi, "------ sen, Bay
Kaptan, karımın elini sıkarak ne yapıyorsun?"

*****

"Şimdi," dedi kaptan sessizce, "buraya bak, Martin. Bunu kalın kafana
sok ve beş dakika içinde düşün. Ya bu kızdan
vazgeçmelisin ya da adadan uzaklaşmalısın. Şimdi, hiçbir erkeği kötü hissettirmek istemiyorum ama o seni pek umursamıyor
ve----"

Zarif yaratık, Chaplin'in sözlerini onaylarcasına başını salladı ve
Martin ona dik dik baktı. Sonra bir yudum cin aldı ve meditasyon yaptı.

İki dakika geçti. Sonra Martin döndü.

"Ne kadar?" dedi.

"Elli pound, evlat. İki yüz elli dolar. "

"Bu işte olduğunu görmek kolay," diye mırıldandı Martin; "neden,
annesi buna değer. Anlaşma yok."

"Peki, o zaman, ne kadar istiyorsun?"

"Yüz."

"Henüz aklımda değil, evlat. Seksen altın al ve geri kalanını
ticaret veya içki olarak mı?"

"Anlaştık," dedi Martin; "kızın annesi için on altın ayırmaya hazır mısın, ben de onu yerlilerden geri alırım!"

"Hayır," dedi Chaplin ayağa kalkarak \ "kız bana yeter."

Ayağa kalkmıştı ve Martin'e solgun bir yüzle ve dişlerini sıkarak bakıyordu, sonra iki taraftan da tek bir veda sözcüğü olmadan
bir Panama şapkası aldı ve elinde yelpazeyle tekneye doğru yürüdü ve bindi,
Chaplin'i bekledi.

*****

Şu anda aşağı indi ve "Eh, Bay Denison, sanırım, işler
düzenlendiğine göre, Martin'e bir ticaret
bulmak isteyeceksiniz?" dedi.

"Ah, hayır," dedi Denison, "bolca parası var. Bu _tabu_ kendi işi
için ona bir ders verecek. Ama ona kıyıya biraz erzak
göndermek istiyorum. Bu arada, kaptan, o kız sana pahalıya mal olacak. Umarım yolculuk neredeyse bitene kadar onu Rotumah'da karaya çıkarırsın."

"Hayır," dedi, "Yapmayacağım. Elbette, dindar sahiplerimizin, gemideyken onun parasını ödeyemezsem kızı satın almam konusunda
bir ikilem
çıkaracaklarını biliyorum, ama Auckland'da, gemideki biraz nakit paranın yanı sıra, birkaç yüz poundum var. O
gök gürültülü alçak herife ödedikten sonra hala biraz param var ve onu varış noktasına götürene kadar Levuka'da karaya çıkarmayı düşünüyorum."

"Neden," diye sordu Denison, "onunla ne yapacaksın?"

"Sadece şu: Honolulu'da gerçekten yakışıklı bir kız için her zaman birkaç bin dolar vermeye istekli bir arkadaşım var. Ve inanıyorum ki
o kız bana yaklaşık üç bin dolar kazandıracak."

*****

Kız üç ay boyunca gemide kaldı, ciddi, onurlu ve
her zaman kendine hakim. Chaplin ona nazik davrandı ve gemideki herkes kızın ona
olabileceği kadar şefkat gösterdiğini ve geleceğiyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu çok az kişinin bildiğini biliyordu. Artık hem Chaplin hem de Denison ile Pelew Adası lehçesinde serbestçe konuşuyordu. Ve sık sık batan güneşi işaret ederek
iç çekiyordu--"Güneşin arkasında benim toprağım var. Ne zaman varacağız? Chaplin'in elini tutarak bir cevap arardı. Ve Chaplin cevap verirdi--hiçbir şey.

*****

Indiana, Line Adaları'ndan geçtikten sonra Rotumah ve Fiji'ye geri döndü. Kız akşam yemeğinden sonra güverteye çıktı.
Hava
taze esiyordu ve mavna suda hızla kayıyordu.
Lunumala güverteye yürüdü ve pusulaya baktı, S.S.W'yi işaret etti. Bir süre sabit bir şekilde ona baktı ve sonra Rotumah çocuğuna
kendi dilinde şöyle dedi--"Gemi neden Güney'e gidiyor?"

Rotuman Tom sırıttı--"Fiji'ye, beyaz tropik kuşum."

Tam o sırada Chaplin güverteye puro ağzında geldi. Kız ve o birbirlerine baktılar. Kızın beyaz, sert yüzünden yaramazlıkların hazırlandığını anladı.

Sol eliyle işaret ederek eline, pusulaya, dedi, alçak sesle--

"Fiji'ye mi?"

"Evet," dedi Chaplin, soğukkanlılıkla, "Fiji'ye, bir süre orada kalman gerek,
Lunumala."

"Ya sen?"

"Bu benim işim. Artık bana soru sorma. Aşağı in ve içeri gir."

Onun önünde durup tekrar sert, amansız
yüzüne baktı. Sonra yavaşça öne doğru yürüdü.

"Sulky," dedi Chaplin Denison'a.

Durmadan güverte boyunca yürüdü ve sonra 'cesur'
fo'c'le'ye bindi ve kedi başının yanında bir iki saniye durdu. Beyaz elbisesi
dalgalandı ve bize dönüp bakarken ince vücuduna yapıştı ve uzun, siyah saçları bir ölüm örtüsü gibi savruldu. Birdenbire
atladı.

Chaplin bir küfürle dümene koştu ve iki kat hızlı bir zamanda
balina botu indirildi ve arama yapıldı. Yarım saat sonra Chaplin
geri döndü ve güverteye ulaşınca her zamanki sakin tavrıyla kaptana şöyle dedi:
"Tekneyi yukarı çek ve olabildiğince çabuk tekrar doldur." Sonra
aşağıya indi. Birkaç dakika sonra her zamanki eğlencesine daldı ve
bir oyma testeresiyle kaplumbağa kabuğu süsleri yaptı.

"Zavallı kızın hayatının hüzünlü bir sonu," dedi süper yük gemisi.

"Evet," dedi metodik eski Honolulu kara kuşçusu, "ve benim güzel beş yüz dolarımın hüzünlü bir sonu."

HICKSON: MELEZ

"Mauki" Hickson ve ben bir öğleden sonra büyük yerli kasabası olan Mulinu'u Point'ten Apia'ya doğru giderken, tertemiz beyaz giysili zarif, küçük bir beyaz kadınla karşılaştık. Hickson, şapkasına dokunarak, Fransız Misyonu'nun yanındaki dereyi geçen
dar köprüden yürüdü ve
diğer tarafta beni bekledi.

Beyazlar içindeki bu minik kadın sevimli küçük bir yaratıktı. Samoa'da durup onunla konuştuğunda gurur ve memnuniyet duymayan tek bir adam yoktu. Ve plajda saygın Matautu'dan, isyankar, ahlaksız Matafele'ye kadar her yere gidebilir ve alışverişlerini Der Deutsche Handels Plantagen und Sud See Inseln Gesellschaft'ın büyük mağazasından yapabilirdi
ve sarhoş bir yerli bile ona bakmaya cesaret edemezdi. Bunun nedeni, ahlaksız yerli ve ahlaksız beyaz olan herkesin onun iyi bir kadın olduğunu bilmesiydi. Belki de evli olsaydı ve sarı, yağlı bir teni ve Güney Denizleri'nde uzun süre yaşayan beyaz kadınlara özgü genel olarak asitli bir görünümü olsaydı, onu bu kadar önemsemezdik ve açık, masum bir şekilde bizi yapmamamız gereken şeyleri yapmakla suçladığında kendimizi aşağılık ve hor görürdük. Ama tatlı, neşeli küçük bir yüzü vardı, gamzeleri ve olgunlaşan bir şeftalinin ilk kızarıklığı gibi yumuşak yanakları vardı; ve bizimle konuştuğunda, onunkine benzer başka yüzlerin anılarını geri getirdi - çoğumuzun tekrar görmek isteyeceği
uzaktaki yüzler.

*****

O günlerde dereye yakın olan alçak taş duvarın hemen yanında, küçük hanım hindistancevizlerinin gölgesinde durdu ve
bana konuştu.

"Bu korkunç, asık suratlı melez kim?" dedi, güneşliğini merhum arkadaşıma doğru
çekerek.

"O Hickson, Bayan Milly," dedim - çok düzgün, istikrarlı bir adam,
beyaz bir adamın kalbine sahip.

"İyi! Sağlam! ve beyaz bir adamın kalbine sahip!" ve Bayan Milly'nin
pembe-beyaz yanakları öfkeyle kızardı. "Bu ifadeden ne kadar nefret ediyorum!
Bu korkunç adalarda her türlü korkunç şeyin olmasına şaşmamalı
beyaz adamlar Hickson gibi acımasız, acımasız bir herifle yolda yürürken--kız kardeşini öldüren adam."

"Bunu söylememelisiniz, Bayan Milly," dedim. "Elbette bu, Alman brik kaptanının yaydığı
genel bir söylentidir----. Ama
bunun nedeni, Hickson'ın ona zenci dediği için onu neredeyse öldürmesiydi. Ve
unutmayın, Bayan Milly, o sırada ben oradaydım. Hickson
ikinci kaptanımızdı. Kız kardeşi öldürüldü, ama onu kız kardeşini öldürmekle suçlamak acımasızca bir şey; kız kardeşine çok düşkündü."

"Aman Tanrım! Birinin bunun doğru olmadığını söylediğini duyduğuma çok sevindim," ve
parlak gözler doldu. "Ayrıca onun çok güzel bir şey olduğunu söylüyorlar.
Ponape gibi korkunç bir yere nasıl geldi? Tekrar gitmeden önce
gel ve amcamı ve beni gör. Şimdi hoşça kalın, Goddeffroy'dan bir
su torbası alacağım."

*****

Sanırım Hickson, küçük hanımla benim aramızdaki konuşmanın konusunu kendisinin oluşturduğunu tahmin etmiş olmalı, çünkü biraz yürüdükten sonra aniden şöyle dedi:

"Sanırım _Menchikoff_'a binip gemiye bineceğim; birkaç elemana ihtiyacı var,
ve buradan gitmek istiyorum. Uzun zamandır beni tanıyan iki üç kişi hariç, tıpkı sizin gibi, herkes bana çarpık bakıyor."

"Sanırım gitmekte haklısın, Hickson. Samoa aylak bir adam için
kötü bir yer. Ama bizimle bir yolculuğa daha gelmez misin? Yaşlı adam{*}
seni çok seviyor ve yanında her zaman senin için ikinci bir kaptan yatağı var."

* "Yaşlı adam", yani kaptan.

Hickson'ın gözleri ateş saçtı. "Hayır! Bir zamanlar beni zincire vuran ve birçok
Kanaka'nın önünde beni rezil eden bir adamla tekrar gemiye gitmektense cehenneme gitmeyi tercih ederim. İçimde bunu hatırlatacak kadar Beyaz Kan var. Hoşça kalın," dedi ve benimle el sıkıştı; "Menchikoff'un teknesi kıyıya gelene kadar burada bekleyeceğim ve Bannister'ı görmeye gideceğim."

Zavallı Hickson. Beyaz Kanıyla gurur duyuyordu ve bahsettiği olay onun için acı bir anıydı. Bunu hiç unutabilir miydi? Ben asla unutamazdım ve gemiye çekilirken bunu düşündüm.

*****

Jakoits Limanı'nda -Ponape'de- oldu. Hickson ve ben, yerli mürettebatımız için bir yük patates almak üzere uzun tekneyle kıyıya çıkıyorduk, o bana eski hayatından bir şeyler anlatmaya başladı.

Tuhaf ve inişli çıkışlı bir kariyeri olmuştu ve bir tüccar ve Hobart Kasabası balina avcısında dümenci olarak yaptığı gezilerde, geniş Pasifik'in her fersini
geçmişti. Babası ve iki kız kardeşiyle birlikte, bize katılmadan birkaç yıl öncesine kadar, Batı Caroline Adaları'ndaki Yap'ta ticaret yapıyordu. Burada, gezgin yaşlı beyaz adam ölmüştü. İki kız kardeşinden biri, en büyüğü, denizci kocasıyla birlikte, komuta ettiği bir şhunanın alabora olmasıyla ölmüştü. O zamanlar yaklaşık dokuz yaşında olan en küçüğü, Ponape'de yeni kurulan Amerikan Misyonu'nun başına geçene kadar, Yap'a uğrayan bir balina avcısının kaptanı tarafından bakılıyordu ve aynı gemide Hickson, Tahiti'de bize katılarak tekrar gezilerine devam etti. Bana konuşurken, ona karşı derin bir sevgisi olduğunu görebiliyordum.

"Ponape'nin hangi bölümünde yaşıyor?" diye sordum.

"Bilmiyorum, eminim. Sanırım burada; ve eğer sakıncası yoksa,
yamları tartarken, misyon evine gidip soracağım."

"Haklısın, Hickson," dedim, "ama erken dönmeyi unutma,
karanlıkta gemiye doğru çekilmek çok riskli."

Küçük bir koya girdik ve yerlilerin bizi patateslerle beklediğini gördük ve Hickson, Misyon'a giden yolu sorduktan sonra beni orada bıraktı.

*****

Ponape o günlerde zor bir yerdi.
Orası, Japonya'nın kasvetli kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açmadan önce odun, su ve "diğer
malzemeler" için gelen Amerikan balina avcılığı filosunun buluşma noktasıydı.

Ve bazen, tüm uluslardan karmakarışık adamlardan oluşan vahşice ahlaksız mürettebat arasında "diğer malzemeler" konusunda sorun yaşanırdı ve bıçaklar
parlardı ve plajların beyaz kumu yer yer donuk kırmızı lekeler ve pıhtılar halinde birbirine yapışırdı. Balina avcılarının cennetiydi - en güzel tropikal güzelliğin, palmiyelerle gölgelenmiş plajın ve
yeşilliklerle kaplı dağların cenneti; harikulade güzellikte ve tamamen, umutsuzca ahlaksız yerli kadınların cenneti; ve son olarak, sanki Cehennem kaynatılıp küçük bir yarım pinte
yoğunlaştırılmış gibi güçlü ve ateşli, ucuz yerli grog'un cenneti.

Karanlıktı ve Hickson dönmeden önce tüm patatesler getirilip teknede depolanmıştı. Yakınlardaki bir evdeki yerli ateşinin titrek ışığında onda bir sorun olduğunu görebiliyordum.
Yüzü asıktı ve siyah gözleri şakaklarına düşen kalın dalgalı saçlarından donuk yanan kömürler gibi parlıyordu.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi ve konuştuğu anda, sesinin tehlikeli boğukluğundan yerli grog'u içtiğini anladım.

Tekneye sendeleyerek bindi, yanıma oturdu ve dümeni aldı.

"Yol verin, _fanau seoli_ (cehennemin çocukları)," diye homurdandı Samoalı ve Rotumahlı çocuklardan oluşan mürettebatımıza, "Hadi şu patatesleri gemiye alalım, sonra ben geri gelip ------ misyon evini yakacağım."

Ağır yüklü tekne yavaşça ona doğru ilerledi ve biz yerel ateşin ışığından uzaklaşıp gecenin zifiri karanlığına doğru kaydık. Mürettebata mırıldanılan bir küfür ve büyük bir heyecan altındayken şiddetli tutkuları olan erkeklerde yeterince yaygın olan o korkunç diş gıcırdatmayı sürdürmenin ötesinde, Hickson başka bir şey söylemedi ta ki ben sorana kadar--

"Hickson, sorun ne? Kız kardeşini bulamadın mı?"

Dik oturdu ve sol eliyle dizimi tutarak, ben irkilene kadar
dedi, korkunç bir küfür patlamasıyla--

"Aman Tanrım, efendim, cehenneme gitti; zavallı küçük Katia'yı bir daha asla
görmeyeceğim. Sarhoş değilim, öyle düşünmüyor musun? Oradaki köyde sert bir
grog çektim ama sarhoş değilim; ama kafamın içinde
beni çileden çıkaran bir şeyler dönüp duruyor."

"Nerede o?" diye sordum.

"Tanrı bilir. Misyon evine gittim ve beyaz misyoneri sordum. ------ köpek orada değildi. O ve karısı Honolulu'da, dolar dilenmek için bir gezideydiler. Evde yaklaşık üç veya dört tane lanetli yerli öğretmen vardı ve onlardan alabildiğim tek şey Katia'nın artık orada olmadığıydı; bir yıl önce gitmişti. 'Nereye?' dedim. Beyaz gömlekli ve pantolon giymemiş şişman bir domuza. 'Bilmiyorum,' dedi, Ponape jargonuyla; 'o artık kötü bir kız ve Tanrı'nın kutsallarını bırakıp balina gemilerine gitti.'"

Hickson'dan başka herhangi birinden gelse buna gülebilirdim, Mikronezya'nın itici, ikiyüzlü yerli misyonerinin gerçekten karakteristik özelliğiydi, ancak Hickson'ın hızlı, soluk soluğa nefesi ve titreyen eli bana ne kadar acı çektiğini gösterdi.

"Onu yakaladım ve neredeyse ölmek üzere olana kadar boğdum ve
dışarıda bir yığın halinde fırlattım. Sonra diğer evlere doğru gittim ama
herkes benden kaçtı. Yerli bir evden bir yudum içki aldım ve
hemen geri döndüm." Sonra sustu ve gözlerini geminin denize bakan ışıklarına dikti.

Ona hiçbir sempati gösteremedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Borularımızı yakıp
önümüze baktık. Uzakta, resiflerin en yakınında, binicilik
ışığı zar zor seçilebilen brigimiz duruyordu. Bir veya iki mil ötede üç veya dört Amerikan balina avcısı vardı, siyah gövdelerini karanlığın içinden zar zor seçebiliyorduk. Beş yüz metre ötemizde sökülmüş ve hurdaya çıkarılmış bir brig vardı, _Kamehameha IV._, kıç limanlarından bir ışık seli ve kadın sesleri geliyordu.

Hickson aniden haykırdığında, tam onun yanındaydık:

"Aman efendim, tekne batıyor. Sertçe çekin çocuklar, brigi çekin. Su küpeşteden toptan geliyor. Siz çocuklar balyalamak için bir yer
bırakacak kadar akıl
almadınız mı?" ve teknenin başını brigi çekmek için çevirdi.

Arkasında iki tekne vardı. Tam birine yanaşıp yaklaşık iki ton patates atmak için zamanında yetiştik, yoksa batacaktık.

Yaptığımız ses brigikten duyuldu ve bir limandan bir baş çıkarıldı ve bir ses bizi selamladı. Bu brigin sahibi ve
kaptanıydı, W------.

"Gemiye gelin ve bir puro için!" diye seslendi.

Mürettebatı patatesleri boşaltmaları ve tekrar gemiye yüklemeleri için bırakarak güverteye tırmandık.

Şimdi, bu brik ve kaptanının ilginç bir geçmişi vardı. İki yıl önce, Pasifik'te yelken açan en iyi balina gemisiydi, ancak
olağanüstü bir talihsizlik sonucu, yedi aylık bir yolculuk sırasında, iyi durumda olan diğerleriyle birlikte olmasına rağmen, hiç balık yakalayamamıştı.
Kaderin garip bir cilvesi sonucu, balina gemilerinin aşağılıkça ahlaksız mürettebatına komuta etmekle sık sık karşılaşılabilecek, fanatik dindar Yeni İngilterelilerden biri olan kaptan, yetenekli ve şimdiye kadar şanslı bir adamdı.
Ponape'ye vardığında, tüm subayları ve mürettebatı _toplu halde_
terk edip başka gemilere bindi. Tamamen çaresiz kalan W------ kendi başına
kaldı. Elbette, Ponape'de bulunabilecek çok sayıda adam vardı, ancak
geminin kötü şans ünü, yeni bir mürettebat bulma umutlarını mahvetti.

Adamın beyninin sıkıntılarından etkilenip etkilenmediğini bilmiyorum ama
bir yıl boyunca tek başına, bir keşiş gibi yaşadıktan sonra, karakterinde ve davranışlarında ani
bir değişiklik meydana geldi. Teknelerinden biriyle kıyıya doğru kürek çekerken - dört tekneli bir gemiydi - Jakoit bölgesinin şefi Nanakin ile bir görüşme yaptı ve gemiye beş veya altı genç kızla geri döndü. Onlara gemide kalıcı konaklama yerleri verdi, zaman zaman yelkenlerini, balina avcılığı ekipmanlarını ve ticaretini satarak haremini lüks içinde tuttu. Bir yılın sonunda brik neredeyse tamamen soyulmuştu
ve W----- tamamen, umutsuzca delirdi.

*****

Brikin kamarası geniş ve ferahtı. Bir zamanlar neredeyse
dolduran masa kaldırılmış ve zemin, her iki ucunun yarısını katlayarak
birleştirilmiş bir kanepe ve yastık oluşturan o özel olarak yapılmış Ponape hasırlarıyla kaplanmıştı. Hickson ve ben, çılgın küçük kaptanı takip ederek ortaya çıktığımızda, minderlerin üzerinde tembelce yatan dört genç kız ayağa kalktı ve bize büyük, meraklı gözlerle, merakla baktı.

Hem Hickson hem de ben -ve o çocukluğundan beri Polinezya'nın her yerini dolaşmıştı- bu dört genç yaratığın olağanüstü güzelliğinden etkilendik; çok genç ve masum görünüyorlardı; günahları ise Ninon
d'Enclos kadar yaşlıydı.

Bir elini kendisine en yakın olan kızın omzuna koyup, büyük, mavi, derin gözlerini bize dikerek, W------ diğer elini kızlara doğru salladı ve şöyle dedi:

"Hoş geldiniz beyler, hoş geldiniz. İşte bu küçük şeytanlar, güneş yanığı melekler kılığında, Tanrısı tarafından unutulmuş bir adamın ve Amerika Birleşik Devletleri, Martha's Vineyard'da yaşayan bir ailenin babasının tesellisi."

Sonra her birimize bir puro verdi ve oturmamızı söyledi, o da bize birer bardak New England romu getirdi.

*****

Hickson, küçümseyici bir gülümsemeyle, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kısa,
ağır bir tabureye oturdu. Kızlardan biri, iki lambadan birini asılı olduğu
kancadan çıkarıp, rom almak için W------'i takip ederek bir kamaraya girdi. Şu anda onların dışarı çıktığını duyduk, W------ hasırla kaplı beş galonluk bir kavanoz taşıyordu; ama bir kız yerine iki kız çıktı. Yabancı, W------'nin yanındaydı, bir eliyle gömleğinin kolunu tutuyordu.

Kavanozu yere koyarken eğildiğimde, yeni geleni
iyice görebiliyordum ve beni ölümcül bir korku sardı. Hemen onun Hickson'ın kız kardeşi olduğunu anladım! Kaba ve sert görünümlüydü ama yine de yakışıklı bir adamdı ve bu kızın ona olan benzerliği çok çarpıcıydı. Tam o sırada
Hickson, onu fark etmeden ayağa kalktı ve teknenin hazır olup olmadığını görmek için güverteye çıkacağını söyledi, o sırada W------'nin tuhaf titrek sesleri onu yakaladı.

"Bir dakika daha oturun, efendim. Nijilon, biraz bardak alın. Görüyorsunuz
burada beyler, en güzel ve en seçkin şeytan-rahibelerimden biri, bir tanesi------"

Hickson ona baktı ve dehşet içinde inleyerek kız W------'nin kolunu kavradı ve yüzünü göğsüne dayadı. Dudaklarını beyaz dişlerinden
geri çekerek melez ayağa fırladı ve iki sıkılmış
eli havayı pençeledi. Sonra boğazından inlemeye dönüşmüş bir kahkaha gibi bir ses geldi.

Ne yaptığımı bilmeden önüne geçtim, Beni bir çocukmuşum gibi
bir kenara fırlattı ve tabureyi kaptı. Ve onu başının üstünde çevirirken kız onunkine ölüm renginde bir yüz ifadesi takındı; sonra darbe indi ve o ve W------ birlikte aşağı indiler.

******

Hickson güverteye koştu ve denize atlamaya çalıştı. Sanırım ana boma çarpmış olmalı, çünkü güvertede olan mürettebatımızdan biri onun düştüğünü duydu. Bir ışık aldık ve onu baygın bir şekilde yatarken bulduk.
"Vestal"lardan ikisi onu tutarken ben biraz rom ve su almak için aşağı indim. W------
düştüğü yerde yatıyordu, ağır nefes alıyordu, ama görebildiğim kadarıyla ciddi şekilde
yaralanmamıştı. Ama kızın kapalı gözlerine bir bakış, onun artık kurtarılamayacak durumda olduğunu söyledi. Ağır tabure şakağına
çarpmıştı.

Hickson'ı iki adamla birlikte tekneye yerleştirip diğer ikisini de brigin kabinine götürdüm. W------ yerde oturuyordu, haremindeki iki kişi tarafından destekleniyordu ve kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu. Diğer ikisi yerdeki figürün üzerine eğilmiş ve ellerini göğsüne koymuşlardı.

Rotumah'lı çocuklarımızdan biri olan Harry, bana "Buradan uzaklaş, L-----," dedi; "Ponape adamları kaçarsa hepimizi öldürürler."

Hiçbir şey yapamadık, bu yüzden tekneye geri döndük ve Hickson'ın hâlâ hissiz bedeni ayaklarımızın dibinde yatarken gemiye doğru çektik.

******

Kendine geldiğinde bir deli olduğunu fark etti ve kendi güvenliği için
kaptanımız onu zincire vurdu. Ertesi gün denize açıldık, kaptanımız akıllı bir adam gibi,
W----- ölürse ve limanda dört Yankee balina avcısı olursa işimizin zor olacağını söyledi.

Bizden ayrıldıktan sonraki gün Hickson serbest bırakıldı ve her zamanki gibi
görevlerine devam etti. Akşam vakti güverte kamarasına girdim.
Karanlıkta, ranzasında yatıyordu, sigara içiyordu. Elini uzattı ve beni kendine
yaklaştırdı.

"Harry onun öldüğünü mü söylüyor?"

"Evet," diye fısıldadım.

"Zavallı küçük Katia; onu asla incitmek istemedim Ama
öldüğüne sevindim."

Ve sessizce piposunu içti.

İKİ KİŞİLİK BİR TEKNE GEZİSİ

I.

Hapishane kapısı açıldı ve 73 Numara bir dakika kadar kendini sabitlemek için
duvara yaslandı. Sokakların garip gürültüsü
kalbine saplanan hançer darbeleri gibi kulağına çarptı ve nefesi
hızlı, kısa soluklarla geldi.

Birisi onunla konuşuyordu--küçük, solgun yüzlü, kırmızı bıyıklı, sulu gözlü bir adam--ve bir zamanlar "73 Numara" olan Challoner ona aptalca
bakarak anlamaya çalıştı ama başaramadı. Sonra, ona yanaşan küçük adam, Challoner'ın zayıf ve uzun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve mavi elbiseli, sivri başlıklı ve gözlüklü, tıknaz, erkeksi bir kadın diğerini kavradı ve ona "kardeşim" dedi.

Sonunda somurtkan gözlerinde donuk bir parıltı parladı ve ellerini onlardan çekerek sordu:

"Sen kimsin?"

Tıknaz kadının sivri dili takırdadı ve Challoner sakin bir şekilde dinledi. Bazen, attığı yaylım ateşinde bir iki kelime, başını yorgunca sallamasına neden oluyordu: "sonsuz yaşamda mutluluk", "Kuzu'nun kanında yıkanmış" ve "günahlarını at ve gelip parasız ve bedelsiz kurtul."

Sonra kim olduğunu ve kim olduklarını hatırladı: gardiyanlar ona Hapishane Kapısı Tugayı'ndan bahsetmişlerdi. Adama döndü ve mırıldandı--

"Buradan uzaklaşmak istiyorum," ve yanlarından geçti, ama kadın
şişman, kaba elini adamın koluna koydu.

"Bizimle eve gel, kardeşim. Belki de senden haber bekleyen bir annen veya karın vardır, ve biz----"

Kadının elini vahşice bir kenara savurdu--"Kahretsin, hayır; bırak beni!"

Sonra beceriksiz, sendeleyerek yürüyerek hapishane kapısındaki meraklı kalabalığı
yarıp sokağı geçti ve en yakın meyhaneye girdi.

"Başka bir ruh daha kaçtı, Rahibe Hannah," diye ciyakladı küçük adam; "ama
kötülük ve iğrençlik evinden çıktığında onu kurtarmaya çalışacağız."

"Onu rahat bıraksan iyi olur," dedi sivil kıyafetli bir gardiyan, tam o sırada kapıdan içeri girdi, "hiçbir bedel ödemeden kurtarılmayacak, söyleyebilirim."

"Zavallı adam kim?" diye sordu Rahibe Hannah, incinmiş ve incinmiş bir sesle.

"Şşş! Onlara soru sormamalıyım," dedi küçük adam.

Ama yine de, soluk yüzlü, zayıf, uzun boylu adamın, kısa kesilmiş beyaz saçlı, bir zamanlar _Victory_ gemisinin baş subayı olan ve Melbourne'de adam öldürme suçundan ömür boyu hapse mahkûm edilen, ancak on yılın sonunda serbest bırakılan Harvey Challoner olduğunu biliyordu.

*****

_Victory_ cinayet davası kamuoyunun pek dikkatini çekmemişti ve
mahkum kamu masraflarıyla savunulmuştu. Londra'dan Avustralya'ya yapılan yolculukta mürettebat hoşnutsuz olmuştu. Hoşnutsuzluklarının bir nedeni vardı. Kaptan Cressingham, tüm nazik, beyefendi kıyı tavırlarına rağmen, "alay etme" konusunda ustaydı ve komuta ettiği her gemiyi
önceki ellere cehenneme çevirme ayrıcalığından gurur duyuyordu. Bazen, alaycı, alaycı bir dille, Challoner'a "beyefendilere önden hitap ettiği" nazik tavrı için iltifat ederdi. "Diğer iki kaptana gelince, onlar da kaptanları kadar acımasızdı, ancak onun vahşi, metodik
kinciliği yoktu.

Daha birkaç hafta sonra, ikinci kaptan Harman bir gün adamlardan birini "askerlik" yapmakla suçladı ve yüzüne vurarak burnunu kırdı ve adam güvertede yatarken onu vahşice tekmeledi. O sırada güvertede olan Challoner, kıçtan aşağı atladı ve Harman'ı kolundan yakalayarak ona korkak bir tazı dedi.

"Ve sen de aşağılık bir yaşlı kadınsın," diye karşılık verdi.

Challoner'ın tutkusu onu alt etti ve beş dakikanın sonunda Harman fena halde hırpalanmış bir şekilde aşağı taşındı ve Challoner ile kaptan arasında fırtınalı bir sahne yaşandı.

"Bay Harman'ı neredeyse öldürdün. Kaptan, "Seni yolculuğun geri kalanında zincire vurabilirim ve vurmalıyım," demişti.

Matbaacı cevap verirken koyu gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı--

"Harman ve senin gibi haydutlarla uğraşırken insan
bir veya iki ekstra darbeyle
durmaz."

O zamandan itibaren Cressingham onun en büyük düşmanı oldu; ancak Challoner, baş subay olarak görevini
kaptana ona karşı bir şans
vermeyecek kadar sadakatle yaptı.

Günler geçti. Mürettebatın somurtkan hoşnutsuzluğu,
açıkça dile getirilen bir nefrete ve
Kaptan,
Harman ve Barton'a karşı bir intikam arzusuna dönüşmüştü--ikincisi üçüncü kaptan--ve Challoner, neyin
hazırlandığını bildiğinden, bu konuda üçünden hiçbirine ağzını açmaya cesaret edemedi. Kendisi, Cressingham ve diğer ikisi arasında şimdi sessiz ama şiddetli bir düşmanlık
ortaya çıkmıştı, mürettebat bunu hemen fark etti ve bundan kendileri için olumlu kehanetlerde bulundular.

Bir gece, Challoner ikinci kaptanı görevden aldığı sırada, her iki nöbetçiden birkaç kişi cesurca kıç tarafına yürüdü ve ona geminin komutasını alıp almayacağını sordu. Sadece bir kelime söylemesi gerektiğini söylediler.
Kaptan ve iki kaptan tarafından "dövülmekten" ve açlıktan ölmekten bıkmışlardı ve eğer gemiyi Melbourne'e götürürse, onu müdahaleden uzak tutacaklardı ve sonuçlarına katlanacaklardı, vb.

"Devam edin, aptallar," dedi Challoner, varsayılan sertlikle, "bana isyandan bahsetmeyin."

Arkasındaki güvertede bir ayak sesi duyuldu ve Cressingham'ın alaycı
tonları duyuldu.

"İsyan mı tartışıyorsunuz, Bay Challoner? Tanrım, efendim, sizden yeterince şüpheleniyorum. Aşağı inin efendim; ya da bu adamlarla ileri gidin. Bu gemide artık ikinci kaptanlık görevi yapmayacaksınız. Ah, Colliss, siz elebaşlarından birisiniz, öyle mi?" Ve bir anda bir denizciyi boğazından yakaladı ve Barton ile Harman'ı yardım etmeleri için yüksek sesle çağırdı.

Çağrısına cevap vermeden önce kıç, mücadele eden adamlarla karardı. Tutkuyla çılgına dönen Cressingham, Colliss'i boğmaya çalışarak yere yatırdı ve cinayet işleneceğinden korkan Challoner, kendini kaptanın üzerine atarak adamın boğazındaki tutuşunu bırakmasını sağlamaya çalıştı. O anda bir denizci seslendi--

"Bekleyin beyler, Barton ve Harman için ve onlar
geldikleri anda onları indirin. Bay Challoner yaşlı adamı güvende tutuyor."

Ama Bay Harman ve Barton sert müşterilerdi. Güvertede duyulan yüksek sesli çığlıklar ve ayakların ağır yürüyüşü onlara bir kriz olduğunu söylüyordu
ve her biri elinde bir tabancayla
hızla koştular--ancak ateş edemeden
arkalarından vuruldular. Kaptanı serbest bırakan Challoner
yardımlarına koştu. Ama çok geç kalmıştı çünkü yumruklar, tekmeler ve küfürlerle, düşmüş subayları görüş alanından saklayan sallanan, dalgalanan adam kalabalığının arasından zorla geçemeden bir ses duydu--ağır bir darbeyle parçalanan bir adamın kafatasının sesi.

"Bitti," dedi bir ses vahşi bir kahkaha atarak, "kayın, çocuklar,
kayın. Bu parlak şey yaşlı adamı biraz susturur, şimdi dövüşen horozlarından biri gitti," ve adamlar bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kıçtan aşağı yuvarlandılar, Challoner ve iki yüzüstü yatan kişiyi arkalarında bıraktılar. Cressingham revolverini almak için aşağı inmişti. "Kâhya," diye seslendi Challoner, "hemen buraya bir ışık getir ve kaptanın nerede olduğunu gör," ve eğilerek Harman'ı kaldırmaya çalıştı, sonra titreyerek onu yere yatırdı - beyni güverteye dağılmıştı. Barton
yaşıyordu ama bilinci kapalıydı.

Challoner kalkmak üzereyken, Kaptan Cressingham onun üzerine dikildi ve
kolunu kaldırdı ve ona bir emniyet pimiyle sert bir darbe indirdi.
Bilincini yeniden kazandığında zincire vurulmuştu.

*****

Bir ay sonra cinayetle suçlanarak rıhtımda duruyordu.
Aleyhindeki başlıca tanıklar kaptanı ve üçüncü kaptan Barton'dı. Elbette davada tanık olan mürettebat da onun için fazla endişelenmiyordu. Başka birinin boynuna geçirilebilecek bir ilmiğin boynuna dolanması pek olası değildi. Ve bu durumda -darağacının bir görüntüsüyle birlikte- fo'c'le elleri birbirine yapıştı ve erkekçe yalan söyledi. Hiçbiri "Bay Harman'a zarar vermemişti."

Ancak kaderi Cressingham'ın ifadesine bağlıydı; ve Cressingham, nazik, yakışıklı ve iyi giyimli, mahkemeye Challoner'ın yolculuğun daha erken bir bölümünde Harman'ı öldürmeye

çalıştığını anlattı. Kolu askıda olan Barton, yalanı kaba bir neşeyle doğruladı.

Sayın Yargıç, tutukluya karşı ölü olarak özetlendi ve jüri, Kaptan Cressingham'ın sakin, beyefendi görünümünden ve hayatını ellerinde tuttukları adamın bitkin, tıraşsız ve suçlu bakışından etkilenerek, kararlarını uzun süre düşünmediler.

Tutuklu suçlu bulundu, ancak merhamet tavsiyesiyle.

Ve sonra öfkeli ve yorgun olan yargıç kısa ama etkili bir konuşma yaptı ve onu müebbet hapse mahkûm etti.

Gece kadar siyah saçlarla hapishane hücresine girdi ve
yedi yaşında bir adam kadar beyaz olarak tekrar çıktı.

******

Meyhanenin arka odasında oturdu ve tekrar sokaklara dönecek kadar cesaret ve güç
kazanana kadar bekledi. Ve beklerken,
kendini geleceğe dair vizyonlara teslim etti - Cressingham'ın yatan boğazına elini koyduğunda yüzünün karardığını göreceği ve nefes almak için çırpınırkenki
hızlı acıları duyacağı güne. Sandalyesine yaslandı
ve boğuk bir sesle güldü. Bu dünya dışı, iğrenç ses onu ürküttü ve
sanki sırrını ifşa etmekten korkuyormuş gibi gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonra bir kadeh daha brendi içti ve cebinde yirmi altı şilin hapis parası ve kalbinde on yıl süren en kara nefretle, tekrar dünyaya çıkıp aramaya başladı - Cressingham'ı ve intikamını almak için.

II.

Yeni Zelanda'nın doğu kıyısındaki Port ------ halkı, limanı ziyaret eden en büyük okyanus vapurunun yakışıklı komutanından
büyülenmişti ve ayrılışının arifesinde Kaptan Cressingham'a her zamanki ziyafeti verdi. Yeni vapur hatlarının kaptanlarına verilen ziyafetler, gelişmekte olan bir liman kasabasının çıkarlarını canlandırmak için iyi şeylerdir ve bu nedenle, oradaki birkaç "en sıcakkanlı" adam, bu vesileyle her biri
ginelerini neşeyle tahtalara koydu.

_Belted Will_ iskeleden ayrılmış ve kıyıdan bir mil kadar uzakta denize açılmaya hazır bir şekilde bekliyordu ve kaptan baş subayına
onun için saat on ikide kıyıya bir tekne göndermesini söylemişti.

Belediye binasının girişinde tembel tembel dolaşan ve akşam konuğunun gelişini bekleyen kalabalığın arasında uzun boylu, esmer, kaba görünümlü, beyaz kıvırcık saçlı bir adam vardı. Orada bulunanlardan bir veya ikisi onu tanıyor gibiydi ve hemen biri ona seslendi.

"Merhaba, Harry! Dalgalara bakmaya mı geldin? Geceleri sık sık dışarı çıkıyorsun."

Beyaz saçlı adam konuşmadan başını salladı ve sonra tekrar uzaklaştı.

Aradığı adam hemen yukarı çıkarıldı ve şezlonglar
bir kenara çekilerek
salonun girişinin altındaki ışık parıltısına
girmesine izin verdiler ve orada yarım düzine coşkulu vatandaş tarafından karşılandı. Bir an durup sohbet etti ve onu izleyen adam kaslı ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı. Sonra Kaptan Cressingham kayboldu ve uzun boylu adam yavaşça iskelelere doğru
yürüdü.

*****

Saat on birde Cressingham'ın teknesi kıyıya geldi ve mürettebat onu
hızlandırırken homurdandı ve gerçek bir denizci gibi küfür etti.

"Siz _Belted Will_'den gelen adamlar mısınız?" dedi, iskele barakalarından birine yaslanmış bir adam.

"Evet; siz kimsiniz, beyefendi?" dedi içlerinden biri.

"Ben Harry'im, gemiye yün istifleyenlerden biriyim. Kaptan için
karaya çıkacağınızı duydum ve onu önümüzdeki birkaç saat
göremeyeceğiniz için aşağı inip sizi yukarı çıkıp birkaç yudum içmeye davet etmeyi düşündüm. Burada hava soğuk. Ben oldukça yakın bir yerde oturuyorum."

"Sen doğru adamlardansın. Ne diyorsun, Peter?" Peter çok
memnundu. Sıcak bir eve girme ihtimali, birkaç yudumun daha fazla mutluluğu olmasa bile, yeterli bir teşvikti.

Yarım saat içinde iki adam Harry'nin odasında çaresizce sarhoş olmuştu ve
cömert ev sahipleri, uyandıklarında masaya dikkatlice bir şişe daha (bu sefer karıştırılmamış) rom koydu, sessizce dışarı çıktı
ve kapıyı arkasından kilitledi. Sonra hızla _Belted Will_ teknesinin yattığı yere geri yürüdü ve basamaklardan inerek tekneye bindi ve
bir süre kendini meşgul etti. Kısa süre sonra aradığını buldu ve sonra akan suyun sesi geldi. Sonra tekneyi tekrar basamaklara çekti, dışarı çıktı ve boyacıyı çıkarıp
gemiye attı ve karanlığa doğru itti.

Bir saat daha sabırla bekledi ve sonra bir araç ıssız iskeleye yanaştığında tekerleklerin takırtısı, yüksek sesler ve kahkahalar duyuldu.

"Bu gece neden karada kalmıyorsunuz, kaptan," dedi misafirin şampanya dolu arkadaşlarından biri, "ve adamına geri dönmesini söylemiyor musun?"

"Hayır, hayır," diye güldü Cressingham. "Havanın görünümünü beğenmedim,
ve hemen gemiye binmeliyim. Tekne geldi! Neredesiniz, beyler?"

"Tekneniz burada değil, efendim," dedi sert bir ses ve uzun boylu bir adam
barakaların karanlığından ilerledi. "Şehrin yukarısındaki adamları gördüm, ikisi de oldukça doluydu ve güldüklerini ve karada bir gece geçirmek istediklerini söylediler.
Bence onu bilerek sürüklediler."

Cressingham onlara vahşice küfür etti ve sonra uzun boylu adama döndü.

"Bana bir tekne bulabilir misiniz?"

"Efendim, patronuma ait büyük ve ağır bir tekne var,
ve sizi gemiye almaktan çekinmem. Bu
esintiyle hemen yelken açabiliriz. Kömür rıhtımının altında yatıyor."

"Bu yeterli. Hoşça kalın beyler. Umarım sekiz ay kadar sonra tekrar
görüşürüz."

Büyük adam önden gitti ve birkaç dakika içinde teknenin bağlı olduğu kömür rıhtımına ulaştılar. Ağır, beceriksizce yapılmış bir tekneydi ve Cressingham, tekneye binip bir kibrit çaktığında, onun pis durumuna
lanet etti. Uzun boylu adam direğe çıktı ve yelkeni kaldırdı ve Cressingham dümeni alarak, onu tam önündeki _Belted Will_'e doğru tuttu.

"Şamandıralara dikkat etmeliyiz, efendim," dedi sert sesli adam, esinti tazelenirken ve ağır tekne hızını artırırken.

"Tamam," dedi Cressingham ve paltosundan bir puro çıkarıp başını eğdi ve bir çakmak yaktı.

Daha kaldırmadan beyaz saçlı adam bir kaplan gibi üzerine
atıldı ve kaslı elleriyle boğazını kavradı. Cressingham bir dakika kadar o ölümcül tutuşla mücadele etti ve sonra teknenin dibinde cansız ve hissiz bir şekilde yattı.

Challoner, kötücül bir sevinçle, siyah gözlerinde bir nefret dünyası ile üzerine eğildi ve sonra işe koyuldu.

Bilincini kaybetmiş adamı kaldırıp öne taşıdı ve bir direğe
yerleştirerek ağzını tıkadı ve sıkıca bağladı. Sonra kıç tarafa geçti ve
dümeni alarak, halatı çekti ve tekneyi tekrar _Belted Will_'e doğru
yolda tuttu. Büyük, siyah kütlenin çeyrek mil yakınından geçti, ön taraftaki direğin üzerinde parlak bir sürüş ışığı parlıyordu ve vapurun gözetleme
görevlisi teknenin açık denize doğru
geçmesine hiç dikkat etmedi.

*****

Sonunda gün ışığı. Tekne altı saat boyunca güçlü kuzey rüzgarının önünden geçmişti ve kara yaklaşık otuz mil geride, yoğun bulutların ve sisin kasvetli bir
bankasında kaybolmuştu. Challoner kaba paltosunu çıkarıp düşmanının üzerine atmıştı. Onun soğuktan
ölmesini istemiyordu. Ve dümeni çevirirken gözlerini, önündeki eğilmiş ve ezilmiş figüre
kutsal olmayan bir neşeyle aydınlanmış bir şekilde dikti.

Cressingham artık bilincini yitirmişti ve önündeki teknedeki kasvetli yaratığa dehşet dolu gözlerle bakıyordu - çizgili bir
guernsey ve ince pamuklu pantolon giymiş, beyaz kıvırcık saçlarının kalın yığınlarına takılmış yıpranmış ve yırtık bir yünlü
başlık takmış zayıf, esmer yüzlü bir adam. Kimdi o? Bir
deli.

Challoner ona hiç aldırış etmemiş gibiydi ve umursamaz bir yüzle denizin ve gökyüzünün tehdit edici görünümüne baktı. Şu anda
çantasını biraz çekti ve tekneyi daha batıya doğru bir rotada tuttu ve ön taraftaki iskelede bağlı ve şaşkın adam onun hareketlerini dikkatle izliyordu.

Tekne biraz su almıştı ve beyaz başlı adam eğilip dikkatlice suyu boşalttı; sonra başını kaldırdı ve esirinin gözünü yakaladı.

"Ha, ha, Cressingham, nasılsın? Tekrar karşılaşmamız
çok hoş değil mi?"

Cressingham'dan garip, anlaşılmaz bir haykırış koptu.

"Sen kimsin?"

"Ne! Beni hatırlamaman mümkün mü? Korkarım ki o
ziyafet şampanyası seni biraz etkilemiştir. Tekrar dene, canım dostum.
Zaferi hatırlamıyor musun?_"

Ah! Şimdi hatırladı ve korkunç bir korku can damarını dondurdu ve
bir zamanlar alaycı olan dilini sessizliğe boğdu.

"Ah! Anladım," ve Challoner Şeytani bir tutkuyla güldü. "Ve böylece
tekrar karşılaştık --pozisyonlarımız tersine dönmüş olarak. Bir keresinde, hafızam beni yanıltmıyorsa
beni zincire vurmuştun. Şimdi, Yüzbaşı Cressingham, seni yakaladım
ve kendi başımıza sessizce küçük bir sohbet edebiliriz."

Cressingham'dan hiçbir cevap gelmedi. Genişlemiş, dehşete kapılmış gözleri ve
hızlı nefesiyle taşa dönüşmüştü. Zavallı adamın sessizliği sonunda delirmiş işkencecisinin nefretinin derinliklerini dağıttı ve bir sıçrayışla ayağa fırladı ve elini havaya kaldırdı.

"Ah! Tanrı sonunda bana iyi davrandı, Cressingham. On yıl boyunca beni özgür kılacak, beni masum bir adam olarak ömür boyu ölüme mahkûm eden yalancı, katil köpeği dünyanın dört bir yanında arama özgürlüğüne kavuşturacak günü özledim ve susadım. Ve o gün geldiğinde, benim veya sizin düşündüğünüzden daha erken geldi - çünkü ben ömür boyu değil on yıl acı çektim - seni gücüm altına alana kadar özgür bir adam olarak bekledim."

Eli tekrar yanına düştü ve sonra öne eğilip güldü.

Ölüm kalbine doğru ilerlerken Cressingham sonunda sesini buldu.

"Beni öldürecek misin?" dedi.

"Evet," dedi Challoner yavaşça, "seni öldüreceğim. Ama
çabuk değil. Bunda hiçbir zevk olmazdı. Benim
iğrenç geçmişimin bir kısmını tatmanı istiyorum - Pentridge'de geçirdiğim o on uzun
yıllık acıdan sadece bir veya iki gün bile olsa küçük bir alan."

Sonra tekrar oturdu ve kıç tarafındaki çarşaflardaki dolabı açtı, yiyecek ve
su çıkardı ve yanına koydu, yedi ve içti. Ama
Cressingham'a hiçbir şey vermedi.

Yemeğini bitirdi ve sonra tekrar tutsağına baktı ve tekrar sakin bir şekilde konuştu.

"Rahatsınızdır, umarım, Kaptan Cressingham? Üşümemişsinizdir, eminim, çünkü sizinkine ek olarak benim paltom da var. Neden size verdiğimi biliyor musunuz? Sadece gece boyunca sizi sıcak tutmak için,
ve--canlı tutmak için. Ama, şimdi ben de üşüdüğüm için, onu sizden alacağım.
Teşekkürler," ve eğilip onu kaparken alaycı bir şekilde güldü.

"Görüyorsunuz ya, efendim, uzun bir yolculuğa çıkıyoruz--Snares'e kadar,
-ve kendimi sıcak tutmalıyım, yoksa yolculuğun monotonluğunu
kırmak için sizinle nasıl konuşabilirim?.. . Kıça bakmanın bir faydası yok, dostum. Limanda sadece bir römorkör var ve o da denizde seyir halinde değil,
bu yüzden herhangi bir arama ekibinin iyi bir başlangıcına sahibiz. Ve ben kendim ölmek istemediğim için, topraklardan tamamen kaçmayacağız."

Ve böylece gün geçti, birinin yüzü acı ve ölümcül korkuyla solgunlaştı,
diğerinin kalbi ise zalim, katilce bir sevinçle doldu. Bir keresinde, kış güneşinin son ölmekte olan parıltıları birkaç kısa an için kararmış suların üzerinde parladığında, Challoner gemi ile sisli kıyı şeridi arasında uzun bir vapur dumanı gördü, yelkeni indirdi,
ve geminin sürüklenmesine izin verdi ta ki karanlık onları tekrar sarana kadar.

Bir kez daha yiyecek ve su çıkardı, yedi ve içti, sonra piposunu yaktı ve
tüttürdü, önündeki hareketsiz varlığı cinayet ve intikam şehvetiyle parlayan gözlerle izledi.

Cressingham'ın dehşet dolu o gecesinde yalnızca bir kez konuştu ve
sesi titredi ve titredi, ve boğuk soluklarla duyuldu.

"Challoner, İsa aşkına, beni öldür ve sefaletimi sonlandır."

"Ha! Hala hayatta, Yüzbaşı Cressingham! Bu çok tatmin edici - tabii ki sadece
benim için. Seni öldürmek mi dedin?" ve yine vahşi şeytani kahkahası gecenin karanlık yalnızlığında yankılandı. "Hayır, seni
öldürmeyi düşünmüyorum. Acı çekmeni ve santim santim ölmeni istiyorum. Tanrı'dan yardım istemeni istiyorum, böylece seninle alay edebilir ve intikamımı çalması için O'na meydan okuyabilirim."

Titreyen bir inleme ve sonra tekrar sessizlik.

Yine gün ağardı ve okyanus sisleri dağılıp dağılırken ve
gri sabah ışığı düşmanının üşümüş ve kaskatı kesilmiş bedenine
düşerken, Challoner yanına gelip yüzüne baktı ve onunla konuştu.

Soluk dudaklarından hiçbir cevap gelmedi ve Challoner elini Cressingham'ın ceketinin altına
soktu ve kalbini hissetti. Hala hayattaydı ve hemen
kapalı ve şiş göz kapakları açıldı ve üzerine eğilen adamın bakışıyla karşılaştığında
yüreğinden acı dolu bir inleme yükseldi.

Challoner bir süre ona dikkatle baktı; sonra yelkeni tekrar çekti ve dümeni alarak tekneyi karaya doğru yöneltti. Rüzgar
gece boyunca dönmüştü ve tekne çok fazla
rüzgar açmıştı, artık karadan
tamamen uçup gitme tehlikesi yoktu.

Güneş yükseldikçe ve kıyıların gri hatları karardıkça,
kuzeybatıdaki denize dikkatlice baktı. Orada hiçbir şey
görünmüyordu. Fakat tekne denize doğru alçaldığında, yaklaşık beş mil
rüzgaraltında büyük bir vapurun geldiğini gördü. Yarım saat içinde, rotasını
değiştirmediği takdirde, tekneye kadar ulaşacaktı ve onu
görmemesi imkansızdı.

Beş dakika içinde, Cressingham teknenin dibinde bağlı olmadan yatıyordu,
ama hızla ölüyordu ve Challoner onunla konuşuyordu.

"Cressingham, ölüyorsun. Bunu biliyorsun, değil mi? Ve biliyorsun ki
beş mil
yakınımızda bir vapur olduğunu söylediğimde yalan söylemiyorum. Yarım saatten kısa bir süre içinde bize kadar ulaşacak."

Siyah, şişmiş bir el güçsüzce kalktı ve sonra geri düştü ve boğazından boğuk bir ses geldi.

"Şimdi dinle. Seni ölmeni görmek istediğimi söyledim - şu anda öldüğün gibi ölmeni - yüzüm senin yüzünün üstünde, seni ölürken izleyerek. Ve sen ölürsün ve ben yaşarım.
Şimdi yaşayabilirim, Cressingham ve belki de senin yüzünden çektiğim o on yıllık ölümün anısı daha kolay katlanılabilir olacak. Ve
yine de bilmen gereken bir şey daha var - senin Yaratıcınla buluşmanı
daha zor, ama benim için daha kolay hale getirecek bir şey... Dinle."
Yanına diz çöktü ve neredeyse çığlık attı: "Hayatım için yargılandığımda tüm dünyada bana bakacak kimsem yoktu - karımdan başka - ve sen,
şeytan, katil - onu sen öldürdün. Altı yıl önce öldü - açlıktan
öldü."

Cressingham, gözleri kapalı bir şekilde, başını Challoner'ın sol koluna dayamış bir şekilde yatıyordu. Şu anda bir titreme vücudunu sarstı, dudaklarının arasından bir köpük
parçası çıktı ve sonra son.

Soğuk, acımasız gözlerle diğeri ona baktı, sıkılı elleriyle
ve sıkılmış dişleriyle. Sonra ileri gitti ve teknenin çapasını çözdü ve
canlı adamı iskeleye bağlayan aynı bağlarla
çapayı ölü adamın göğsüne geçirdi.

Ayağa kalktı ve yaklaşan vapura baktı ve sonra
cesedi kollarında kaldırıp
kenara attı.

*****

Birkaç gün sonra gazeteler, _Maungatapu_ vapurunun
Harry adında bir adamı aldığını ve bu adamın
_Belted Will_ adlı Kaptan Cressingham ile birlikte Port ------'dan denize sürüklendiğini yazdı.
Kurtulan kişinin ifadesinden, aynı geceki şiddetli bir fırtına sırasında
Kaptan Cressingham'ın denize düştüğü ve arkadaşının onu
kurtaramadığı anlaşılıyordu.

"BİR APTALIN MÜLKÜNDEKİ EN İYİ VARLIK"

Safune'den Lawson'ın belirgin, kasvetli yüzü hafif bir gülümsemeyle aydınlandı,
Etheridge'in evindeki teknesinden başını kaldırdığında, kabaca inşa edilmiş mağazanın duvarlarından parlayan birçok ışığın parıltısını gördü.
Safune'den ayrılıp Etheridge'in
on iki veya on beş mil uzaklıktaki yerine yelken açtığında saat gece yarısına doğru yaklaşıyordu ve teknesi kuma değdiğinde, şafağın ilk ışıkları plajın ölü beyazlığını donuk bir griye dönüştürüyordu - güneş yoğun kara sisini deldiğinde yakında kremsi bir sarıya dönüşecekti.

Baştan ayağa beyaz patiskadan yapılmış uzun _lava_ lavına sarılı bir veya iki yerli, Etheridge'in
yolunun kıvrımlarını takip ederken yanından geçti, ancak ona selam vermedi. Savaii'de yaşayan diğer birkaç beyaz adamdan biri olsaydı, esmer adamlar onu durdurur ve yerliler gibi kasabalarına erken ziyaretinin nedenini sorarlardı. Ancak Lawson'ı çok iyi tanıyorlardı. Ona _Mataaitu_ diyorlardı - şeytan yüzlü. Ve bunda çok da haksız değillerdi, çünkü koyu zeytin rengi teni, simsiyah sakalı ve sürekli gülümseyen dudaklarını yalanlayan gözleriyle Lawson, insanların güvenebileceği bir adam değildi. Yerliler onu Samoa'daki birkaç beyaz tanıdığından daha iyi tanıyordu, çünkü burada, aralarında, iç doğasını akranlarından gizleyen maske bazen bir kenara konuyordu, ama asla atılmıyordu. Ancak, altı aylık ateşli genç İngiliz ve arkadaşı Etheridge, onu "dünyanın en iyi adamı" olarak düşünüyor ve ondan bahsediyordu. Etheridge durumu değerlendiriyordu ve yorucu çalışma, genellikle gösterişli olan yüz hatlarını soldurmuştu. Lawson'ın sessiz
sesini duyduğunda yüzü zevkten kızardı:--

"Zor mu, Etheridge? Hangisi daha solgun görünüyor bilmiyorum--sen mi yoksa
Lalia mı. Neden beni daha önce çağırmadın? Herkes senin
bağımsız bir adam olmak yerine Hollandalılar için ticaret yapan zavallı bir adam olduğunu düşünürdü. Şimdi açım ve kahvaltı istiyorum--tabii,
Lalia onu almak için çok yorgun değilse," ve şefkatle Etheridge'in genç melez karısına, kendi karısının kız kardeşine baktı.

"Yorgun değilim," dedi kız sessizce. "Kolay işlerim oldu - balık kancası paketlerini, pamuk yığınlarını ve bunun gibi şeyleri saymak. Billy baskılar ve ağır şeylerle ona yardım etmeme izin vermedi," ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle oturma odasına ve oradan da birkaç metre ötedeki küçük sazdan çatılı yemekhaneye geçti. Etheridge, kapıda duran ve Niue aşçısının erken bir fincan kahve için ateşini yakmasını izleyen beyaz cübbeli, ince figüre mavi gözlerini dikti - Etheridge'de kahvaltıya ilk giriş.

"Aman Tanrım, Lawson, Samoa'da Lalia gibi bir eş bulduğum için en şanslı adamım ve Adalar'a yeni katıldım. Eğer izin verirsem gece gündüz çalışacağına inanıyorum. Ve sen olmasaydın onunla hiç tanışamazdım, ama bir ayda beni bitirip beni ölü bir sahil tarayıcısı olarak bırakacak hızlı bir yaratıkla evlenirdim."

"Evet," dedi Lawson, "o iyi bir kız ve kız kardeşi hariç, tanıdığım ve tamamen güvenebileceğim tek melez. Daha önce de söylediğim gibi, anneleri Hervey Adası'ndandı ve Lalia, Polinezya'nın her yerinde Terere ve benimle birlikteydi ve sanırım onun doğasını biliyorum. O, sessiz, gösterişsiz tarzıyla sana düşkün, Etheridge, ama yine de biraz utangaç. Görüyorsun ya, ne Rarotonga ne de Samoa dili konuşuyorsun ve melez eşler İngilizce konuşmaktan nefret eder. Şimdi söyle bana, seni endişelendiren ne? Başka bir kriz geçirmedin mi?"

"Evet," dedi genç adam, "Geçirdim--hem de kötü bir kriz ve bu yüzden seni çağırdım. Sayım önemli değil; ama beni düzgünce sertleştirecek
bir kriz daha geçirebileceğimden korkuyordum. Bak buraya, Lawson, sen benim için gerçek bir
dost oldun. Altı ay önce Apia'da sarhoş, yarı deli bir canavarken beni aldın ve hayatımı, aklımı ve paramı kurtardın,
ve----"

"Saçma!" dedi Lawson, kahvesini Etheridge'in karısının elinden alırken; "Bunu düşünme, oğlum. Her adam bazen biraz çarpıklaşır; bu yüzden bana fazla teşekkür etme."

Etheridge karısı gidene kadar bekledi ve sonra devam etti: "Bu konuda
çok korktum, Lawson," ve elini kalbinin üzerine koydu, "Bir kutu bisküviyi kaldırırken bir öküz gibi
düştüm. Kendime geldiğimde, Lalia yüzümü yıkıyordu... Hala oldukça
titriyorum. Goddeffroy'daki doktor da beni uyardı - dikkatli olmazsam
aniden gideceğimi söyledi. Babam ve bir erkek kardeşim böyle öldü. Ve her ihtimale karşı seninle konuşmak istiyorum, biliyorsun." Lawson başını salladı.

"Sahip olduğum her şey onun için, Lawson - arazi, ev, ticaret ve para.
Vasiyetimde hiçbir düzensizlik olmadığından oldukça eminsin, değil mi?"

"Elbette. Çok basit bir şekilde yazılmış. Uygun şekilde tanıklık edildi ve itiraz edilirse
herhangi bir mahkemede geçerli olurdu. Ve belki de Avustralya'daki halkınız
bunu yapabilir."

Etheridge kızardı. "Hayır; ben onlardan çoktan uzaklaştım. Grog, bilirsin.
Sen ve Lalia'nın dışında, benimle ilgilenecek tek bir ruh bile yok.
Sanırım, Lawson, Apia'ya gidip Hollandalı doktora
tekrar gideceğim. Korkak bir köpek, değil mi?"

"Gel, Etheridge," ve Lawson pürüzsüz, biçimli elini -biçimli eller ne kadar da sahtekârca!- diğerinin koluna koydu. "Biraz
moralin bozuk. Kalbinde bir sorun olan her şey her zaman bir erkeği fena halde sarsar.
Lalia bizi kahvaltıya çağırıyor, bu yüzden bundan başka bir şey söylemeyeceğim:
Lalia karımın kız kardeşi olmasa ve sana bir şey olsa bile,
evimde onun için her zaman bir yuva vardır. Bunu senin hatırın için yapardım, ihtiyar, herhangi bir beyaz adamın karısına saygı gösterme prensibimi bir kenara bırakarak, hatta Oahu kızı olsa ve ahlaki açıdan sarsak
fikirleri olsa bile."

Lawson onunla ilk tanıştığında ve onu Savaii'deki istasyonuna götürdüğünde, hastalığı boyunca ona baktığında ve ona bir kardeş gibi davrandığında,
Etheridge, basit doğasının dürtüsel güveniyle,
teşekkürlerini
ağzına vurarak geçmişini anlattı ve Lawson'ın, Tahiti veya Honolulu'da "iflas etmesiyle" sonuçlanabilecek düzensiz
gezginliklerine devam etmek yerine, ticarette elini deneme önerisini hevesle kabul etti. Lawson, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, tüccar için iyi bir açılış olan bir köy olduğunu söyledi. Buna ne kadar yatırım yapabilirdi? Yanında 500 sterlin vardı ve Sidney'de de bin sterlin daha vardı - sonuncusu beş. Yeterli, dedi ev sahibi. Böylece bir gün arazi
satın alındı, bir ev ve dükkan yapıldı ve Etheridge bir
tüccar olarak hayatına başladı.

Yerdeki tuhaf tropik güzellik ve insanların yaşam tarzları kısa sürede Etheridge'in hayal gücü
doğasını etkiledi ve hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu bilerek
olabilecek en mutlu insan oldu. Lawson o ipin ne kadar ince olduğunu belki de ondan daha iyi biliyordu.
Alman doktor, "Ona dikkatli olmasını söylemelisiniz, Bay Lawson. Herhangi bir
excidemend, herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir zooden drouble veya herhangi bir
excidemends'in çok fazla visky'si olursa ölür. Size söylüyorum." demişti.

*****

Yerleştikten bir ay kadar sonra Etheridge, Lawson'a haftalık ziyaretini yaptı ve Lalia ile tanıştı. "Bu karımın kız kardeşi," dedi Lawson; "Tutuila'daki
birkaç arkadaşını ziyarete gitti ve _Iserbrook?_'a geri döndü."

Kızın belirgin, rafine ve güzel hatları Etheridge'de çok çabuk etkisini gösterdi. O bir şehvet düşkünü değildi, sadece kadın güzelliğine karşı aşırı duyarlı bir adamdı ve bu kız güzeldi.
Güzeldi--belki de kız kardeşi Terere, Lawson'ın karısı kadar güzel değildi, ama dolgun, koyu gözlerinde daha yumuşak ve daha şefkatli bir ışık vardı.
Ve Etheridge karısı ve kız kardeşi iyi geceler dedikten sonra dışarı çıkıp sigara içmesini istediğinde Lawson kendi kendine gülümsedi.
İnsan doğasının bir öğrencisi olarak, Etheridge'in basit zihnini açık bir kitap gibi uzun zaman önce okumuştu ve ne olacağını biliyordu. Dışarı çıktılar ve konuştular--yani Etheridge konuştu. Lawson dinledi ve sigara içti. Sonra diğer adama bir soru sordu.

*****

"Elbette yaparım, Lawson; başka bir şey hayal edecek kadar
alçak olduğumu mu düşünüyorsun? Apia'ya gidip beyaz misyoner tarafından
evlendirileceğiz."

Lawson kendi sessiz tavrıyla güldü. "Seni hiç de bir alçak olarak düşünmezdim, Etheridge. Sana onun kız kardeşiyle evli olmadığımı da söyleyebilirim. Doğu gruplarında yaşadığımda bunu yapmayı ihmal ettik ve Samoa'da hiç kimse bundan daha akıllı değil ve olsalardı bile bunu düşünmezlerdi. Ama ben sadece zavallı bir tüccar olsam da, bazı şeylerde prensip sahibi bir adamım. Lalia tabiri caizse sadece bir çocuk ve ben onun doğal koruyucusuyum. Şimdi, sen bir miktar parası olan bir adamsın ve sana bir şey olursa, yasal olarak karın değilse bir dolar bile alamazdı. Konsolos, akrabalarından haber alana kadar her şeyi talep ederdi. Ve o çok genç, Etheridge ve bana kalbinin oldukça
pis olduğunu yeterince söyledin. Beni bir hayvan sanma."

Etheridge elini kavradı ve sıktı. "Hayır, hayır--bin kere hayır.
Sen dünyadaki en iyi kalpli adamsın ve seni daha da çok onurlandırıyorum, Lawson. Yarın ona sorar mısın?"

Belki de Lawson'ın sorma şeklini duysaydı
basit beynini şaşırtırdı. Ve iki kız kardeşin bastırılmış neşesi
onu daha da meraklandırabilirdi.

Bir hafta kadar sonra, Etheridge ve iki kız kardeş Apia'ya gittiler.

Lawson gidemedi. Copra serbestçe içeri giriyordu, gülümseyerek söylemişti ve işten kaçamayacak kadar fakirdi--hatta kendi karısının kız kardeşinin düğününe bile.

*****

Etheridge ve genç karısı misyon kilisesinden çıkarken bazı yerliler ve beyaz aylaklar etrafta durup onları izliyorlardı.

"Ho, Magalo," dedi biri, "o _teine_, siyah yüzlü _Mataaitu_'nun karısının kız kardeşi değil mi?_"

"Evet," diye cevapladı zayıf yaşlı bir cadı, elinde bir sepet su şişesiyle,
"o, diğeri de Terere. Bir zamanlar Tutuila'da onlarla birlikte yaşamıştım.
Şimdi bir eş olmuş ve çok iyi ve kutsal görünen o, bir yıl önce bir gemi kaptanıyla -bir Alman domuzu- gitti ve şimdi, bakın, bir İngilizle
evleniyor."

Diğer yerliler güldüler ve sonra kireçle kaplı kafası ve boyalı yanakları olan çirkin, şişman yüzlü bir kız "_Papatetele!_" diye bağırdı ve
Terere arkasını dönüp iyi bir İngilizceyle onlara küfür etti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi beyaz bir adam, Saleimoa'dan Flash Harry'e -ada
bilgisiyle dolu bir adama.

"Neden, gelinin olması gerektiği gibi olmadığı anlamına geliyor. Onun gibi yumuşak görünümlü olanlar Samoa'da veya başka bir yerde nadiren böyledir."

*****

Stok sayımı ertesi gün Etheridge Apia'ya gitti ve bir daha
geri dönmedi.

Bir gece yerlilerden biri Lawson'ın penceresine hafifçe vurdu ve ona bir
not uzattı. Terere uykulu bir esnemeyle okurken uyandı ve yuvarlak bir
kolunu uzatarak tembelce hasır yatağın üzerine bıraktı.

"Ne oldu, Harry?"

"Kalk, piç kurusu! Etheridge öldü ve Lalia'yı olabildiğince çabuk Apia'ya götüreceğim. Neden h---- burada ölemedi?"

Zengin genç dul kadının sınırsız hediyelerinin hızlı bir görüntüsü Terere'nin aklından geçti - kendisi ve Lawson arasındaki eski ilişkiler iyi biliniyordu - o ve Terere teknesiyle Etheridge'e doğru hızla
yol alırken. Lalia haberi büyük bir sakinlikle
ve birkaç gözyaşıyla karşıladı ve sonra Terere'yi sorumlu bırakarak tekneye bindi ve bir sigara sardı. Lawson ateşli bir telaş içindeydi.
Konsolosun aşağı inip hızlı ama dikkatlice düzenlediği
planına
karşı çıkacağından korkuyordu. Safune'de iki kişilik mürettebatını bir su kırıcı için evine gönderdi ve sonra onlar gözden kaybolunca
onları iterek
bıraktı. Yolun üzerindeydiler ve her şeyi mahvedebilirlerdi. Rüzgar
güçlüydü ve o gece Lawson ve Lalia, açık denizde Apia'ya
vurmak yerine, beyaz Savaii'nin diğer tarafındaki misyoner evi.

"Sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum, Bay Lawson. Saygıdeğer
dürtüleriniz övgüyü hak ediyor. Sizin gibi eğitimli ve zeki bir kişi olarak ünü buradaki çoğu tüccarınkinden çok daha yüksek olan bir adamın benim için bilinmez olmamasına her zaman üzüldüm"--Lawson
tatlı bir şekilde gülümsedi--"sadece Kutsal Yazıların öğretisine meydan okumakla kalmayıp,
bu güzel adalarda daha yüksek bir ahlak kuralı aşılama çabalarımızla
sessizce alay etmesi. Çok geçmeden kayınbiraderiniz Bay Etheridge ve karısıyla tanışacağımı umuyorum."

Lawson nazik bir şekilde gülümsedi ve Lalia'nın kremsi yanaklarına hafif bir renk yayıldı.

"Ve şimdi, Bay Lawson, eve dönmek için çok istekli olduğunuzdan
gecikmeyeceğim. İşte karım ve yerli yardımcım tanıklar olarak. Ayağa kalkın lütfen."

*****

"Bin, küçük canavar," dedi Lawson, Lalia'yı tekneye
koyup eve doğru yola koyulurken, "ve denize düşme. O Aptalın Mülkündeki En İyi Varlığı
kaybetmek istemiyorum."

*****

Konsolos, bir hafta sonra, Etheridge'in "mülkünü" ele geçirmek için aşağı indiğinde, Safune'ye uğrayıp Lawson'dan gelip envanter çıkarmasına yardım etmesini istedi. Terere onu uyuşuk bir gülümsemeyle karşıladı ve belki de İngilizce
konuşamayacak kadar tembel olduğundan, sorularını Samoaca yanıtladı.

"Evlendi ve gitti," dedi.

"Evli mi? Siz _Bayan_ Lawson değil misiniz?" dedi şaşkın konsolos, İngilizce.

"Şimdi değil, efendim; kız kardeşim. Beni teknenizle Apia'ya götürür müsünüz, lütfen?"

Ve böylece Lawson, _papalagi mativa_ (fakir beyaz) ve "dünyanın en iyi kalpli adamı", bir _mau aha_ oldu --zengin bir adam,
ve Etheridge'in arazisindeki En İyi Varlık, sakin bakışlı
Lalia ile birlikte, bir otel açmak için gitti --yani, nerede olursa olsun.

ONEAKA'LI DESCHARD

I.

İki yıl önce İngiliz Hükümeti tarafından ilhak edilen alçak kumlu mercan adaları zinciri olan Gilbert Grubu arasında, hem verimli hem de güzel olduğu söylenebilecek bir ada var; yine de tüm bunlara rağmen Kuria --genel olarak grubun yerlileri tarafından böyle adlandırılır-- son kırk yıldır neredeyse
ıssız kalmıştır. Aranuka lagün adasıyla birlikte, yaklaşık altı mil uzaklıkta,
şimdiki Apamama Kralı, doğuya doğru yarım derece uzaklıkta bulunan büyük ve yoğun nüfuslu bir atol. Ancak otuz yıl önce, şu anda Apamama'nın nominal hükümdarı olan çocuğun büyükbabası, Kurianlarla kavga etme
ve anlaşmazlığı onların adasını işgal ederek ve onları kökten yok ederek
çözme yoluna gitmişti. Bugün, sadece genç kralın köleleri tarafından
işgal ediliyor.

Kayalık, ormanlarla kaplı Bonins'ten Juan Fernandez'e kadar Kuzey ve Güney Pasifik'i kaplayan birçok grup ve takımada arasında,
Gilbert Grubu'nun adaları--bu Kuria hariç--görünüşte en davetsiz ve monoton olanlardır. Bunlar çoğunlukla kumlu topraktan oluşan dar şeritlerdir, yoğun bir şekilde örtülüdür, doğru, pandanus koruları ve ara sıra bodur çalılıklarla çeşitlilik gösteren sayısız görkemli hindistan cevizi ağacıyla kaplıdır, ancak düz ve göze hoş gelmez. Nadiren iki mili aşan genişliktedirler - Drummond Adası veya Taputeouea'da olduğu gibi, bazen geniş eğrilerinin uzunluğu kırka ulaşır - ancak çok azı sürekli ve kesintisiz bir kara parçası sunar, çünkü çoğunluğu belki de sadece dar ve sığ kanallarla bölünmüş iki veya otuz küçük adadan oluşur ve yüksek sularda gelgit okyanustan lagünlerin sakin sularına şaşırtıcı bir hızla akar. Bu kara şeritleri, ister kesik ister sürekli olsun, lagünlerin doğu veya rüzgar üstü sınırlarını oluşturur; batı veya rüzgar altı tarafında, aralarında bin tonluk bir geminin güvenle geçebileceği ve lagünün şeffaf derinliklerinde koruyucu kolları arasında demirleyebileceği kadar derin geçitler bulunan, engebeli mercan duvarları bulunur. *****

Yıllar önce, Nantucket, Salem, Martha's Vineyard ve New Bedford'dan gelen balina gemileri kuzeye doğru Japonya ve Tchantar Körfezi'nin soğuk denizlerine doğru seyrederken ve geceleyin
deliklerinin dumanlı parıltısı okyanusu aydınlatırken, Gilberts vahşi bir yerdi ve
beyaz kumsalda ve gölgeli palmiye korusunda birçok cinayet sahnesi canlandırılırdı.
Birkaç kez, mürettebatının yarısı ekşi toddy ile sarhoş bir şekilde kıyıda ve diğer yarısı tehlikeden habersiz bir şekilde gemide iken, bir lagünün geçidinin dışında hayali bir güvenlikte yatan bir balina avcısı, vahşi kahverengi insanlar tarafından
saldırıya uğrardı. Gece vakti, dişlerinin arasında bıçaklar tutarak yüzerek uzaklaşan
bir grup, gemiyi kesmek için çaresizce bir girişimde bulunurdu. Bazen girişim başarılı olurdu; ve sonra kanolar kıyıdan açılırdı ve vahşi insanlar geminin yanlarına
dolaşır, kanlı güvertelerde ve kamaralarda dolaşıp ganimet ve ateşli New England romu ararlardı. Sonra, esir alanların
değerli gördüğü her şey
çıkarıldıktan sonra, son kano
kuvvetle
ayrıldığında, duman ve ardından alevler yükselirdi ve yanan gemi batı akıntısıyla
sürüklenirdi ve kaderinin trajedisi, adanın yerlileri ve belki de onları bu işe
yöneten bazı hain beyaz adamlar dışında, asla bilinmezdi.

*****

O günlerde - Polinezya ve Melanezya'nın izole ekvatoral mercan adalarına ilk misyonerin gelmesinden çok önce - Ellice,
Gilbert ve Marshall gruplarının çeşitli adalarına dağılmış birçok beyaz adam vardı. Bunlar, vahşi inzivalarında karşılaşabilecekleri birkaç yabancıya bahsetmek istemedikleri bir geçmişe sahip adamlardı. Birçoğu, Van Diemen's Land ve Yeni Güney Galler'den kaçmış mahkumlardı. Vahşi yerli arkadaşlarından korkmuyorlardı.
Ama bir savaş gemisi tarafından yeniden yakalanmanın ve o korkunç geçmişin dehşetlerine geri dönmenin gizli korkusuyla yaşıyorlardı. Uygarlığın giysilerini çıkarıp bellerine Gilbert Adalılarının _airiri_ veya ot kuşağını bağlayarak, kısa sürede görünüş, tavır, dil ve düşünceler açısından saf yerliler oldular. Onlar için dış dünya, aşağılanmayla dolu bir hayat, muhtemelen utanç verici bir ölüm anlamına geliyordu. Ve yıllar geçtikçe ve eski kara günlerin acı hatıraları, zincirlerin şakırtısıyla ve gardiyanın sert haykırışıyla yankılandıkça, donuklaştı ve zayıfladı, böylece bir zamanlar sonsuza dek süren keşfedilme ve yeniden yakalanma korkusu ortadan kalktı. Maiana'nın bronz tenli, yarı çıplak vahşi şefi Teake'de veya Marakei'de _Addie Passmore_ adlı tekneyi kesen yerlilerin umutsuz lideri Mesi'de, "Nuggety" Jack West ve bir zamanlar Van Diemen's Land veya Norfolk Adası'ndan olan Macy O'Shea gibi adamların kimliği sonsuza dek kayboldu.

II.

Gilbert'lerin tek güzel adası olan Kuria'da, bahsettiğim gibi dört beyaz adam yaşıyordu. Nereden geldiklerini yalnızca onlar biliyordu.
Bunlardan ikisi -bir balina avcısından kaçan Portekizli bir adam ve Corton adında bir adam- adada birkaç yıldır bulunuyorlardı ve Apamama'dan bir tekneyle gelen iki kişi daha onlara katıldı. Yerliler tarafından Tamu (Tom) olarak adlandırılıyordu ve Gilbert Adası lehçesini rahatça konuşması ve yerli geleneklerine aşinalığı göz önüne alındığında, yerliler arasında uzun yıllar yaşadığı açıktı; diğeri ise yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, koyu tenli ve asık suratlı bir adamdı. Yerliler tarafından Hari olarak biliniyordu; bir zamanlar, bir suçun onu sonsuza dek ayırdığı o dış dünyada, Henry Deschard'dı.

Gilbert Grubu'nun vahşi sakinlerinin diline veya geleneklerine aşina olmasa da, ikisini de kolayca edinmesinden, Hari'nin Pasifik adalarında uzun yıllar dolaştığını hemen anladı. Rengi Kurianlardan daha koyuydu; yerli kavgalarında sıklıkla görülen kan dökme ve katliam sevgisiyle en vahşi yerliyi bile geride bırakıyordu; ve
yardımına başvuran herhangi bir Kurian şefinin davasını hevesle benimsediği için
adada hızla dikkat çeken bir adam oldu ve grubun diğer yerlerindeki yerliler tarafından korkulan bir adam oldu.

O zamanlar Kuria'da -ya da daha doğrusu,
Kuria ve Oneaka'da- binden fazla insan yaşıyordu, çünkü ada daha önce bahsedilen dar kanallardan biriyle ikiye bölünmüştü; ve Oneaka'da Tamu ve Deschard yaşarken,
Portekizliler ve Corton adlı adam uzun süredir Kuria'nın yerli şefiyle birlikte hüküm sürüyordu.

Dört hainin adada yaşadığı süre boyunca, oraya yanaşan iki gemi, yerliler tarafından ele geçirilmekten kıl payı kurtulmuştu. Bunlardan ilki olan küçük bir Hawaii balina avcılığı gemisi, Kuria ile Aranuka arasında sakin bir şekilde yatarken saldırıya uğradı. Bir esinti
çıktı, ikinci adada mahsur kalan bir teknenin mürettebatının kaybından sonra kaçtı. Bu olayda Deschard ve Tamu yer almıştı; bir sonrakinde - Çin'e giden bir sandal ağacı teknesini ele geçirme girişiminde - lider oydu, ortağı ise Corton'du. Ancak sandal ağacı avcısı kalabalık ve iyi silahlanmış bir mürettebat taşıyordu ve bu kadar ayrıntılı bir şekilde planlanan hain sürpriz utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlandı. Deschard, kritik bir anda sahil tarayıcısını korkaklıkla suçladı. İki adam acımasız düşmanlar oldu ve yıllarca birbirleriyle hiç konuşmadılar.

III.

Ancak bir öğleden sonra adanın önünde duran bir yelken görüldü ve nefret dolu kötülük bağlarında iki adam uzlaştı ve Pedro, Tamu ve birkaç yüz yerliyle gemiyi bir çapaya
bağlayıp yolunu kesmeye karar verdiler. Kuria'da yaşamaktan bıkmış sahil tarayıcıları kaçmak için can atıyordu; yerliler ganimetten ganimet elde etmek istiyordu. Daha sonra, yerliler onunla işlerini bitirdikten sonra geminin yakılmayacağı, ancak girişime liderlik edecek beyaz adamlara teslim edileceği konusunda bir anlaşma yapıldı.

*****

Resif'e bir mil yaklaşana kadar yavaşça seyreden gemi, bir tekneye yanaştı ve indirdi. Büyük bir brigantindi ve kıyıdan onu izleyen katil yaratıklar, büyük bir mürettebat taşımadığını acımasızca
gördüler.

Bu tür işler için özel bir yeteneği olan Corton'un tekneyi karşılaması ve mürettebatı şefe ait yapay göletlerden bir miktar tatlı su balığı verme vaadiyle iç bölgelere çekmeye çalışması, Deschard ve diğer ikisinin ise yerli müttefikleriyle birlikte Oneaka'daki köyde kalıp uygun zamanda gemiye saldırması kararlaştırılmıştı.

Tekne yaklaşırken, sorumlu subay, sahilde bir araya toplanmış çok sayıda yerli olmasına rağmen, çoğunluğunun kadınlar ve çocuklardan oluştuğunu gördü. Yanında beş adam vardı, hepsi tüfek ve palalarla silahlanmıştı ve bir çarpışmadan kaçınmak için aşırı derecede endişeli olsa da, hiç de telaşlı değildi. Bu arada yerliler pasif bir tavır sergilediler ve teknedeki adamlar, subayın bir sözü üzerine, kürek çekmeyi bıraktıklarında, önce kıçtan geri çektiler ve sonra küreklerine uzandılar, neredeyse hepsi kuma oturdular ve onun konuşmasını beklediler. Subay teknede ayağa kalkarak selam verdi--

"Merhaba, kıyıda! Burada yaşayan beyaz adam var mı?"

Bir dakika kadar cevap gelmedi ve yerlilerin gözleri arka planda kalanlardan birine doğru döndü.

Denizci tekrar selam verdi ve sonra yerli gibi görünen, tıknaz ve kaslı, saçları kızıl-kahverengi omuzlarına doğru kalın yığınlar halinde düşen bir adam yavaşça diğerlerinden ayrıldı ve kaslı kollarını çıplak göğsünde kavuşturarak cevap verdi--

"Evet; burada birkaç beyaz adam var."

Geminin kaptan yardımcısı olan subay daha sonra pruva küreğini çeken ve elbisesinden mürettebattan biri olmayan genç bir adamla birkaç dakika konuştu ve sonunda "Öncelikle bir tehlike olmadığından emin olalım, Maurice." dedi.

Genç adam başını salladı ve sonra kaptan yine yerli gibi görünen adama
başvurdu:

"Burada kıyıya çıkmak isteyen genç bir adam var; buradaki beyaz adamlardan
birini görmek istiyor. Kıyıya gelebilir mi?"

"Elbette gelebilir. Burada çok fazla yamyam olduğumuzu mu düşünüyorsun? Ben de beyaz bir adamım," dedi ve kaba bir şekilde güldü; sonra hemen ekledi, "Kimi görmek istiyor?"

Baş küreği çeken adam ayağa fırladı.

"Henry Deschard'ı görmek istiyorum!"

"Sen istiyor musun?" diye alaycı bir cevap verdi. "Eh, ben senin bildiğin gibi bilmiyorum.
Bu onun evde geçirdiği bir gün değil; ayrıca, şu anda buradan
çok uzakta."

"Ona iyi bir haberim var," diye ısrar etti Maurice adlı adam.

Sahil tarayıcısı birkaç saniye meditasyon yaptı; sonra tekneye doğru yürüdü.

"Bakın," dedi, "Kesinlikle gerçeği söylüyorum. Deschard'ın yeri buradan çok uzakta, çalılıkların içinde, bu yüzden oraya tekneyle gidemezsiniz; ama bakın, siz neden benimle gelmiyorsunuz? Size yolu göstereceğim ve adaya iyice bakacaksınız. Korkacak hiçbir şey yok, söyleyebilirim. Neden, bu yerliler oradaki tüm silahlardan o kadar korkuyorlar ki, benimle geldiğinizde onları tozdan göremeyeceksiniz; ve şef, balık havuzlarından birini sürükleyebileceğinizi söylüyor."

İkinci kaptan cazip geldi; ama emirleri sadece Maurice adlı adamın karaya çıkmasına izin vermek ve görevi tamamlanır tamamlanmaz hemen geri dönmekti.
Ancak, hainin kurnazca önerisine başını sallayarak, Maurice'e gidip Deschard ile iletişime geçmeye çalışabileceğini söyledi. Bu arada gemiye geri dönecek ve kaptana - "ve diğerlerine" (bu son sözleri genç adama anlamlı bir bakışla) - her şeyin yolunda gittiğini söyleyecekti.

Tüm adamları kıyıya çıkmaya ikna etme planında engellenen Corton, dikkatsiz bir tavır takındı ve Maurice'e onu Deschard'a götürmeye hala istekli olduğunu, ancak mesafe çok fazla olduğu için o gece gemiye geri dönemeyeceğini söyledi.

İkinci kaptan buna razı oldu ve sahil tarayıcısına ve kurbanına iyi günler dileyerek gemiye geri döndü.

Genç adamın elini tutarak, iri yarı haydut sessiz yerlilerin arasından geçti ve onlara kendi dillerinde konuştu.

"Mızraklarınızı ve sopalarınızı iyi saklayın, çocuklarım; henüz harekete geçme zamanı değil."

Arkadaşının elini tutmaya devam ederek, yerli kasabadan geçerek Oneaka'ya giden dar çalılık yola girdi ve beş dakika sonra yalnızdılar, ya da görünüşe göre yalnızdılar, çünkü hızla toplanan karanlıkta yapraklı patikada yürürken kendi ayak sesleri ve millerce öteden gelen dalgaların sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sahil tarayıcısı aniden durdu ve sert bir sesle şöyle dedi: "Deschard için iyi haber nedir?" "Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı genç, kararlı bir şekilde, ancak soran kişinin asık suratı, dövmeli vücudu ve artık tehdit edici görünümü daha cesur bir adamı bile korkutabilirdi ve içgüdüsel olarak elini gömleğinin göğsüne soktu ve orada taşıdığı bir mektubu kavradı. "O zaman Deschard da bunu bilmeyecek," dedi adam vahşice ve
genç adamın üzerine atılarak onu yere indirdi, bu arada
gölgeli, çıplak figürler ormanın karanlığından süzülerek çıktı ve
onu sessizce bağladı ve ağzını tıkadı. Sonra onu patikadan
uzaklaştıran yerliler, onu kaba bir şekilde
boş bir evin sığınağına yerleştirdiler ve sonra onu orada bıraktılar.

Çaresiz tutuklunun katlandığı zihinsel ızdırap, konuşamaz veya hareket edemez haldeyken, sahil tarayıcısının ve vahşi takipçilerinin
karanlıkta kaybolduğunu gördüğünde hayal edilebilir; çünkü taşıdığı mektup, Deschard'ın karısı tarafından sadece birkaç saat önce yazılmıştı ve ona sevgi dolu arayışından ve kendisinin ve çocuklarının brigantin
gemisinde bulunmasından bahsediyordu.

IV.

Ertesi sabah gün doğarken, Oneaka'nın _puraka_ plantasyonlarında işe giderken terk edilmiş evin önünden geçen bazı yerli kadınlar, habercinin ölü yattığını gördüler. Niapo adındaki kadınlardan biri, nefes alıp almadığını hissetmek için elini göğsüne koyduğunda, hayatına mal olan mektubu buldu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca, şüphesiz batıl inançlardan dolayı, mektubu sakladı ve sonra mektup, Randall adında Apamama'dan beyaz bir tüccar tarafından ondan satın alındı ​​ve Honolulu'da tanınmış bir misyoner olan "Denizcilerin Dostu" Rahip Bay Damon'a gönderildi. Mektup şuydu:--

Sevgili Kocam,--Mektubunuzu alalı neredeyse üç yıl oldu, ancak size yazma riskini göze alamadım, Güney Denizlerine veya balina avcılığına giden bir gemi olduğunu bilsem bile. Sydney'deki sandal ağacı avcılarının hiçbiri bu adanın adını bile bilmiyor gibiydi (Courier?). Sevgili kocam, Tanrıya şükür, tüm dertlerimize son verecek kadar param var. Mektubunuz Parramatta'da bir denizci tarafından bana getirildi - sanırım bir Amerikalı. Önce Maurice'e verdi. Onu ödüllendirirdim ama onunla konuşamadan gitmişti. On yıldır bekledim ve Tanrı'ya bizi tekrar bir araya getirmesi için dua ettim. Sydney'e 77.'den Binbaşı D------ ile aynı gemide geldik. O bize her zaman çok iyi davrandı ve karısı da öyle. Nell şimdi on altı yaşında, Laura on sekiz. Tanrım, birkaç saat içinde seni göreceğimi umuyorum. Kaptan, hepimizi Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki yerlerden birine indireceğini söylüyor. Ona 100 £ ödedim ve sen gemiye güvenli bir şekilde bindiğinde ona 100 £ ödeyeceğim. Geçtiğimiz yıl boyunca çok perişandım, çünkü Binbaşı D------ bir savaş gemisinin adaları aradığını duymuştu ve bir daha asla
bir araya gelemeyeceğimizden çok korkuyordum. Çabuk gel ve Tanrı seni korusun, sevgili kocam. Maurice ısrar etti ve bunu sana götürmesine izin verilmesi için yalvardı. Şu anda on dokuz yaşında ama uzun yaşamayacak--sadık ve iyi bir çocuktu. Laura on sekiz yaşında ve Nell neredeyse on altı yaşında.
Artık Courier'a{*} yakınız ve seni çok geçmeden göreceğiz.--Sevgi dolu ve artık neşeli eşin--Anna Deschard.

* Kuria'nın yerel telaffuzu "Courier" gibidir.--
L.B.

*****

Oneaka'daki büyük _maniapa_ veya meclis binasında, iki yüz silahlı
ve çıplak vahşi, Corton ve Kuria'dan gelen savaşçılarının gelişini bekliyordu. Mırıldanan, heyecanlı yerlilerden biraz uzakta, birlikte oturanlar, Deschard ve diğer iki sahil tarayıcısı Pedro ve Tamu idi.

Corton ve adamları, _maniapa_'ya giden çakıllı patikada ilerlerken, Deschard, diğer iki beyaz adam tarafından takip edildi ve hemen dışarı çıktı ve ilki, sert bir küfürle, Corton'a onu neyin tuttuğunu sordu.

"Onları karaya çıkarmayı başaramadık," diye cevapladı diğeri, somurtkan bir şekilde. Sonra, gemi, mürettebatı ve silahları hakkında edindiği bilgileri aktarmaya devam etti.

"Dokuz adam ve bir yerli çocuk!" dedi Deschard, küçümseyerek. Uzun boylu, zayıf görünümlü, siyah sakallı bir adamdı, suç ortaklarından herhangi birinden daha korkutucu ve vahşi bir görünüme sahipti, boynunun arkasından topuklarına kadar geniş, dik çizgilerle dövmeliydi. Keskin gözlerini Corton'un yüzüne diktiğinde, beyaz dişleri karmakarışık, bakımsız bıyığının arasından acımasız bir gülümsemeyle belirdi.

Kesip çıkarma partisinin önde gelen şeflerini çağıran dört
desperado, brigantine yapılacak saldırı için eylem planları hakkında onlarla istişare etti ve sonra her adamın işini ve ganimeti paylaşmasını ayarladı. Beyaz adamlar gemiye sahip olacaktı, ancak yerliler için değerli olan ve geminin çalışması için gerekli olmayan her şey yerlilere verilecekti. Tüfekler, barut ve gülle beyazlar ve müttefikleri arasında eşit olarak paylaştırılacaktı.

Daha sonra yerli şeflerden altısı, tanrılaştırılmış atalarının adları üzerine, bu cinayet anlaşmasına sadakatle uymaya yemin ettiler. Gemi alındıktan sonra, gemi demirlemişse beyaz adamlara tekrar yola çıkması için yardım edeceklerdi.

Deschard ve arkadaşlarının niyeti, gemiyi o takımadaların yerli hükümdarlarından birine satmakta hiçbir sorun yaşamayacakları Doğu Hint Adaları'na gitmekti.

*****

Gece boyunca rahatça seyreden brigantin, gündüz vakti karadan yaklaşık dört mil uzakta ve içeride duruyordu. Kısa bir süre sonra, her birinde sadece birkaç adam bulunan iki veya üç kano, Oneaka'daki plajdan ayrıldı ve yavaşça gemiye doğru kürek çekti.
Kıyıdan yaklaşık bir mil kadar uzaklaştıklarında kürek çekmeyi bıraktılar ve brigantinin kaptanı dürbününden onların balık tuttuğunu gördü.

Bu, yalnızca gemidekilere güven aşılamak için bir araçtı.

Bir saat sonra brigantin kanolardan birinin yanından geçti ve
geçmiş ustalar tarafından ihanet sanatında iyi eğitilmiş,
oynaması gereken rolde
bir yerli, kanoda ayağa kalktı ve büyük bir balığı uzattı ve
kırık İngilizceyle bunun kaptana bir hediye olduğunu söyledi.

Böylesine dostça bir girişimden memnun olan kaptan,
kanonun yanaşması için dümeni indirdi. Balığı
yan tarafa uzatan kişi,
kendisi de yukarı tırmandı. Kanodaki diğer üç yerli,
arkadaşlarının güvenliği için hiçbir endişeleri yokmuş gibi sessizce kürek çekerek uzaklaştılar ve balık tutmaya devam ettiler.

Gemi karaya yaklaşırken, ikinci kaptan, gemiye doğru yüzen sekiz veya on yerliye daha kaptanın dikkatini çekti.

"Bu insanlardan kaynaklanan bir tehlike yok, efendim," diye belirtti; "Sanırım onlar bizden, bizim onlardan korktuğumuzdan daha çok korkuyorlar; sonra resiflerde balık tutan kadınlara ve kızlara bakın. Kadınlar böyle, korkusuz ve açık sözlü olduklarında, korkulacak pek bir şey yok."

Yüzmekte olan yerliler tek tek gemiye ulaştılar ve görünüşe göre balıkçı kanosundan gemiye binen adamın varlığından cesaret alarak
hevesle güverteye çıktılar ve kısa sürede mürettebatla, özellikle de kendi renklerinden biri olan, Yeni Hebridler'deki Ambrym adasından gelen melez bir yerli çocuk olan Maru ile çok iyi anlaştılar.

Bu Maru, ardından gelen korkunç trajediden kurtulan tek kişiydi ve
kaptanın Kuria'ya uğramasının amacını çok iyi biliyor gibiydi: Deschard adlı adamı almak. Yirmi yıldan fazla
bir süre sonra, burada anlatılan olaylardan bahsederken, yolcu olan ve bir önceki gün kıç tarafta oturup, kaptanın teknesinin dönüşünü ve bu kadar uzaklardan buldukları adamın haberini bekleyen "beyaz kadın ve iki kızından" bahsettiğinde gözleri yaşlarla doldu.

*****

V.

Adalıların çekingen ve saygılı tavırları, brigantin kaptanını o kadar etkilemişti ki, ölümcül bir anda demirlemeye karar verdi. Kaptana halatı çekmesini ve hemen uzaklaşmasını söyledikten sonra, kamaraya indi ve bir kamaranın kapısını tıklattı.

"Demirleyeceğim, Bayan Deschard, ancak gemide oldukça meraklı görünümlü yerliler olduğu için, siz ve genç hanımlar kamaranızda kalsanız daha iyi olur. "

Kapı açıldı ve on yedi veya on sekiz yaşında bir kız belirdi ve
kaptanın elini tutarak fısıldadı--

"Uyuyor, kaptan. Gün doğana kadar uyanık kaldı, babamın gece geleceğini umuyordu. Sizce ona veya Maurice'e bir şey oldu mu?"

Ambrym kamarot Maru, kaptanın "kızın elini okşadığını" ve ona korkmaması gerektiğini söylediğini söyledi - babasının adada olduğunu
"kesinlikle" ve Maurice'in kahvaltı saatine kadar onunla birlikte döneceğini söyledi.

Brigantin, Kuria ve Oneaka arasında kıyıya yakın bir yere demir attı
ve birkaç dakika içinde uzun tekne kıyıya doğru ilerlemek ve Maurice ile Deschard'ı
getirmek için indirildi. Dört kişi tekneye bindi ve sonra da ikinci kaptan. Tam yelken açmak üzereyken, İngilizce konuşan yerli
kaptandan kendisinin ve diğer vatandaşlarının tekneyle karaya çıkmasına izin vermesini rica etti. Silahsız yerlilerin ihanetinden şüphelenmeyen kaptan kabul etti ve hemen tekneye yanaştılar.

Böylece gemide sadece dört beyaz adam kalmıştı - kaptan, ikinci kaptan, iki A.B.'nin ve melez çocuk Maru'nun. Gemide, brigantinin taşıdığı mürettebatın üç katı kadar silah ve mühimmat vardı.
O günlerde Doğu Hint Adaları ve Çin kıyılarına sefer yapan en mütevazı ticaret brigantleri, korsanların saldırısı durumunda kullanılmak üzere küçük silahlara ek olarak iki veya dört top (genellikle 6 librelik) taşıyordu. Brigantin
iki adet 6 librelik topla donatılmıştı ve Ambry melezinin söylediğine göre, bunlar demir attığında hala "kurşun torbalarıyla" doluydu. Her iki top da geminin ortasındaki ana güvertedeydi.

*****

Yerlilerin barışseverliğine en fazla güvenen kişi gibi görünen ikinci kaptanın isteklerine aykırı olarak, kaptan
gemi mürettebatının silahlarını da yanlarında götürmeleri konusunda ısrar etmişti.

Tekne gemiden ayrılır ayrılmaz, İngilizce konuşan yerli, kaptanın Oneaka'nın doğu tarafına yanaşmasını istedi. Orada, dediğine göre, başlıca köy bulunuyordu ve Maurice, Deschard'ı aramaya gitmişti. Bu yerlinin ve onunla birlikte olanların hepsinin, Corton'un Kuria'daki _müşterilerinin_ üyeleri olduğu ve bu nedenle, onun Deschard'a haberciyi yakalamasındaki ihanetinin ve Maurice'in bir önceki gece yakalanıp bağlandığının gayet farkında oldukları unutulmamalıdır. Yarım saat sonra, tekne brigantin içindekilerin görüş alanından kaybolduğunda, beyazlardan iki kat fazla olan yerliler, liderlerinin bir işaretiyle aniden kürek çeken şüphesiz denizcilerin üzerine atıldılar ve hepsini denize attılar. Küçük, hareketli bir adam olan kaptan, kemerinden ağır bir at tabancası çıkarmayı başardı, ancak tetiği çekemeden önce bir tüfek dipçiğiyle ezici bir darbe aldı. Düşerken bir yerli, denizcilerden birinin palasıyla onu delip geçti. Talihsiz denizcilere gelince, suda mücadele ederken birer birer öldürüldüler. İşin bu kısmı tamamlandıktan sonra yerliler tekneyi Oneaka'ya doğru çektiler, orada kan ve yağma için can atan vahşilerle dolu on veya on beş büyük yerli çift taraflı tekne ve kano onları bekliyordu. En vahşi cesarete sahip bir adam olan Deschard, Oneaka savaşçılarının en tanınmışlarından yirmi veya otuz tanesinin komutasındaydı; ve Tebarian'dan (İngilizce konuşan ve Corton'un kahverengi dostu olan yerli) iki topun geminin belinde olduğunu öğrendikten sonra, beyaz yoldaşlarına teknesinin peşinden gitmelerini ve yanaştıklarında gemiye hayallerinin dikte ettiği yere gitmelerini söyledi.

Dinleyen yerlilerden bir _E rairai!_ (İyi!) onayı mırıldandı ve sonra mükemmel bir sessizlik ve sezgisel disiplinle kürekler suya çarptı ve tekne ve kanolar, çıplak, vahşi mürettebatlarıyla ölüm görevlerine doğru hızla uzaklaştılar.

VI.

Ancak, hayal ettiklerinden çok önce keşfedilmişlerdi ve gemiden amaçları anlaşılmıştı. Maru, keskin bakışlı melez, onların yaklaştığını ilk fark eden kişiydi, kanoların bir arada durma biçiminden alışılmadık bir şeyin olacağını anladı ve hemen kaptanı çağırdı. Elinde kadehle, kaptan yaklaşık bir düzine ratlin için ana donanıma tırmandı ve ilerleyen filoya baktı. Çok kısa bir bakış, çocuğun endişelenmek için geçerli bir nedeni olduğunu söyledi: Yerliler gemiyi kesmek istiyordu ve Maru'nun "beyaz başlı yaşlı bir adam" olarak tanımladığı kaptan, kritik durumun mümkün kıldığı şekilde bir savunma yapmaya hemen başladı. Adamlarını yanına çağırıp onlara tüfekler verdi, ikisini güverte evinin tepesine yerleştirdi ve zavallı gücünün geri kalanıyla birlikte kendini kıç tarafa yerleştirdi. Saldırmaktan hala korkmuş olabilecekleri konusunda hafif bir umutla, öndeki tekneye doğru bir tüfek atışı yaptı. Hiçbir uyarı yapılmadı; bu yüzden adamlarıyla birlikte ana güverteye indi, 6 librelik toplardan birini çıkardı ve ateşledi. Ağır yüklü topun kükremesine iki yüz gırtlaktan gelen tiz bir meydan okuma
çığlığı karşılık verdi.

"Sonra," dedi Maru, "kaptan aşağı inip kadınlara ve kızlara veda edecek ve kamaranın kapısını kapatıp kilitleyecek."

Güverteye dönen cesur yaşlı adam, ikinci kaptanı ve iki adamı tüfeklerini alıp artık menzil içinde olan kara tekne ve adam kütlesine ateş etmeye başladılar. Ateş ederken, Maru adlı çocuk titreyen ellerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onlar için yedek tüfekleri doldurdu.

Sadece bir kez, brigantin akıntıya doğru savrulurken, kaptan iskele tarafındaki topu tekrar onlara doğrulttu ve ateş etti; ve yine aynı
korkunç meydan okuma çığlığı geri geldi, çünkü
mermi yağmuru sadece öndeki tekneden yüz metre uzakta geniş bir köpük tabakası oluşturdu.

Top yeniden dolduruluncaya kadar brigantin tekrar kıyıya doğru dönmüştü; ve sonra, umutsuz ama cesur denizciler onu tekrar ileri çekmeye çalışırken, Deschard ve öndeki teknedeki vahşiler gemiye ulaşmıştı ve neredeyse çıplak sahil tarayıcısının vahşi figürü güverteye fırladı, ardından kendi mürettebatı ve kendisi kadar kana susamış ve zalim olan yaklaşık iki yüz diğer şeytan geldi.
İki veya üç tanesi gemiden açılan tüfek ateşiyle öldürülmüştü ve arkadaşlarının beyaz liderlerinden öldürmeleri ve esirgememeleri için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu.

Topu terk eden kaptan, üç adamı ve Maru adlı çocuk, Deschard'ın vahşileriyle savaşarak
birlikte ana güverteye açılan yüksek kıç tarafının altında bulunan kabin kapılarından birine ulaşmayı başardılar. Hepsi kabinin sığınağına ulaşamadan ve kapıyı güvenceye almadan önce, ikinci kaptan ve denizcilerden biri
kesildi ve acımasızca katledildi ve bunu yapan üç kişiden biri -kalan denizci- ölümcül şekilde yaralandı ve hızla ölüyordu.

Böyle bir anda bile, doğaları sertleşmiş ve acımasız ve geçmişleri kanla lekelenmiş olsa da, Deschard ve korsanlarının brigantin içinde beyaz kadınların olduğunu bilmeleri halinde son korkunç eylemlerini yapacakları düşünülemez. Maru, kamaradaki son sahneyi anlatırken beyaz kadından ve iki kızdan bahsetti. Kamaralarından çıkan ve diz çöküp kollarını birbirlerinin beline dolayarak dua eden Deschard, kesinlikle onların ölmeden önceki dualarını duyamazdı.

*****

"Birazdan," dedi Maru, "kadın ve kız kaptan ve denizci Charlie ve bana gelip ağladılar ve veda ettiler, sonra kaptan da dua etti.
Sonra ayağa kalktı ve pala aldı, denizci Charlie de pala aldı, ama çok zayıftı ve düştü; bu yüzden kaptan, 'Önemli değil, Charlie, sen ve ben şimdi erkekler gibi öleceğiz,' dedi."

Sonra, elinde pala, beyaz saçlı yaşlı kaptan üç kadının diz çökmüş figürlerinin üzerinde durdu ve sonu bekledi. Ve şimdi sessizlik gürleyen bir sesle bozuldu ve sonra güvertede çıplak ayakların
hızlı bir şekilde koşması duyuldu.

"Bu silah," dedi Maru kaptana ve dehşet içinde
kabin masasının altındaki ambarın kapağını kaldırıp
aşağıya atladı. Ve sonra Deschard'ın sesi duyuldu.

"_Ta mai te ae_" (Bana ateşi ver).

Kör edici bir şimşek, sağır edici bir kükreme ve kerestelerin
parçalanıp çatlaması izledi ve yoğun duman bulutu dağılırken Deschard ve diğerleri kanlı işlerine baktılar, ürperdiler ve yüzlerini çevirdiler.

Portekizli Pedro, koyu yüz hatları korkunç bir solgunluğa dönmüştü, yerlilerden bazılarının kabinden üç zavallı yaratığın cesetlerini çıkarmasına yardım edecek cesarete sahip olan dört adamdan tek kişiydi, ancak kısa bir süre önce mutluluk ve umutla doluydular. Deschard ve diğer üçü, o ürpertici bakıştan sonra, kurşunla parçalanmış kabinin civarından uzak durmuşlardı.

VII.

Brigantin'in kesilmesinin koşulları, sözleşme yapan taraflarca sadakatle gözlemlendi ve gece çökmeden çok önce son ganimet teknesi karaya çıkarılmıştı. Oneaka'nın şefi Tebarau, savaşçılarıyla birlikte demir atmaya yardım etmişti ve kısa yelken bezinin altındaki gemi, karadan bir veya iki mil uzaktaydı ve kasvetli ambardaki saklandığı yerde, melez çocuk Corton ve Deschard'ın gelecek için planlar yaptığını duydu.

Kabinde yalnızca bu ikisi vardı. Pedro dümendeydi ve
Tamu güvertede bir yerlerdeydi. Şu anda Corton yerlilerden aldıkları ölü kaptanın
gönderme kutusunu çıkardı ve ikisi
içindekileri incelemeye başladılar. Altın ve gümüşten oluşan hatırı sayılır miktarda para ve ayrıca her zamanki gemi kağıtları, vb. vardı. Okumayı bile
zorlukla
bilen Corton bunları arkadaşına uzattı ve sonra parmaklarını önündeki para yığınında
sevinçle gezdirdi.

Boğuk, boğuk bir çığlık ve dehşet dolu gözlerle Deschard ayağa fırladı ve titreyen elleriyle Corton'a bir kağıt uzattı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı talihsiz herif ve tekrar çökerek
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Eski hükümlü arkadaşı yavaşça ve zahmetle belgeyi sonuna kadar
okudu. Bu, Henry Deschard'ın Woodle Adası'nda brigantine alınması koşuluyla brigantinin kaptanına yüz sterlin ödenmesine dair bir anlaşmaydı (benim adım Kuria balina gemileri ve diğerleri tarafından biliniyordu), söz konusu tutarın iki yüz sterline çıkarılması "Henry Deschard, ben ve iki kızımın söz konusu adadan ayrıldıktan sonraki altmış gün içinde Batavia'ya veya başka bir Doğu Hindistan limanına varmamız koşuluyla" ve Anna Deschard imzasıyla. Ayağa kalkarak, adam harap olmuş ve yağmalanmış kamarada daha fazla kanıt aradı. Gördüğü ilk nesneler ördekten yapılmış iki asılı cepti - belli ki bir denizcinin işiydi - üzerlerinde "Helen" ve "Laura" isimleri yazılıydı.

*****

Eski jüt çuvalları ve diğer döküntülerin altında saklandığı
lazaretteki saklandığı yerden yukarı bakan Maru, Deschard'ın kamaraya geri döndüğünü ve dolu bir tüfek aldığını gördü.
Kaptan koltuğuna
oturdu ve geriye yaslanarak namluyu boğazına dayadı
ve çıplak ayağıyla tetiğe dokundu. Gürültülü bir ses duyulurken ve kamara dumanla dolarken, çocuk karanlık
sığınağından sürünerek çıktı ve Deschard'ın yere serilmiş figürünün üzerinden atlayarak güverteye
ulaştı ve denize atladı.

Çocuk saatlerce karanlıkta karaya doğru yüzdü, Gilbert ve diğer ekvator adalarında her sahilde geceleri yakılan
ateşlerin ışıklarının rehberliğinde. Bir balıkçı
grubu tarafından alındı ​​ve muhtemelen gençliği ve bitkinliği nedeniyle hayatı bağışlandı.

O gece Kuria'daki büyük _maniapa_'da bir hasırın altında uyurken
yüksek sesli çığlıklarla uyandı ve denize doğru baktığında
batıya doğru parlak bir parıltı gördü.

Yanan brigantindi. Yerliler kanolarını suya indirerek yanına gittiler ve kısa süre sonra geminin önden orta kısmına kadar şiddetle yandığını ve üç teknesinin de gemide olduğunu görebilecek kadar yakındılar; ikisi vinçlere asılıydı
ve biri güvertedeydi. Ancak dört sahil tarayıcısından hiçbir
iz yoktu.

Adanın yakınlarında başka bir gemi olmadığını ve bu nedenle beyaz adamların kıyıdan görülmeden bu şekilde kaçamayacaklarını çok iyi bilen yerliler, sarhoş bir uykuda olduklarını varsayarak, onları uyandırmaları için yüksek sesle seslendiler; ancak okyanusun sessizliğini yalnızca alevlerin
kükremesi bozdu. Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyen yerliler, brigantin direksiz, parlayan bir ateş kütlesi haline gelene kadar civarda kaldılar.

Gece yarısına doğru battı; ve Kuria'nın sahil tarayıcılarının sonuncusu da onunla birlikte battı.

MULLINER'IN KAMPINDAN NELL

Hodgkinson'daki Mulliner Kampı, Kuzey Queensland'ın en Tanrı tarafından terk edilmiş kırsal kesimindeki en umutsuz görünen yerdi ve "Büyük Sürpriz" kırma fabrikasında birleştirici olan Haughton, "karşılık veren" ateşine bakmak için pil masalarından yorgun bir şekilde uzaklaşırken, orada kalmasının aptallığına sessizce ama şiddetle küfretti.

Cumartesi gecesiydi ve Mulliner'ın ölümcül melankolisi, mümkünse, eski beş başlıklı pilin çarpması ve takırtısıyla, güvenilmez pompalarının hırıltıları ve inlemeleriyle biraz daha belirginleşiyordu. Yıpranmış eski bataryadan yarım mil uzakta ve engereğin istila ettiği bir demir taşı sırtının zirvesinde bulunan Mulliner's Camp'ı oluşturan bir düzine kadar kabuk hörgücü, tüm bodur çirkinlikleriyle parlak yıldız ışığında açıkça göze çarpıyordu. En büyük ve en harap görünümlü kulübenin kapısından gelen ekstra ışık gösterisinden Haughton, Cooktown postacısının içeri girdiğini ve "Booming Nugget"ın sahibine içki ısmarladığını ve ardından pastırmalı dana eti ve rutubetten oluşan akşam yemeğini yiyip yoluna devam ettiğini biliyordu. Çünkü Mulliner's tamamen kötü durumdaydı; postacının yediği dana eti bile, önceki gece bir kuyudan aşağı düşen Calypso Downs'lı yaşlı Channing'e ait bir hayvandan geliyordu. Belki de bu oldukça istikrarlı sığır eti tedariki meselesi, hala bitkin maden kampına inatla tutunan birkaç madencinin ruhunu uzun süredir saran talihsizliğin kara bulutunun gümüş astarıydı, çünkü Mulliner'ın eti bittiği her seferinde Channing'in bir hayvanı her zaman -bir altın madeninin İlahi Takdirinin gizemli bir lütfuyla- bir kuyudan aşağı düşüp ölümcül yaralar alırdı.

*****

Tam şu anda Haughton, bir veya iki odunu retorta fırınına atarken ve kıvılcımların batarya çatısının üzerinden yukarı doğru uçtuğunu izlerken, yaşlı Channing'in kızı Kate'i ve onunla ortağı Ballantyne arasındaki tuhaf durumu düşünüyordu. Kısaca, olan buydu - yani Haughton'ın bildiği kadarıyla.

On iki ay önce, uysal yüzlü, dindar bir hanım olan Bayan Channing, galvanizli demir bir çatı, bağımsız bir Çinli aşçı ve küçük ve güçlü bir teolojik kütüphanenin birleşik ve secde eden etkileri altında hayatın endişelerine yenik düşmüştü. Ölümünden hemen sonra, yaşlı Channing hemen o sırada Sidney'de okuldaki kızına geri dönmesi ve "yalnız hayatını neşelendirmesi" için bir mektup yazdı.

"Zavallı baba," dedi Kate, "sanırım benim, Chow Kum'a istasyon cinlerine bu kadar çok erzak vermem konusunda zavallı annemin zayıf itirazlarına devam etmemi ve markalama için toplandığımızda yardım etmemi istiyor."

Ancak, görev bilincine sahip bir kız olduğu için eşyalarını toplayıp gitti.

Vapurda, Palmer Bölgesi'ndeki madencilik faaliyetlerine devam etmek üzere Queensland'a dönen Ballantyne ile tanıştı. Channing'i zengin ama eksantrik yaşlı bir gecekondu sakini olarak iyi tanıyordu
ve birkaç gün içinde kızın kendisine
şiddetli bir şekilde aşık olmasını sağlamayı başardı. Vapurun Brisbane'e ulaştığı gün, Bayan Channing için bir telgraf getirildi. Babasından geliyordu ve ona, Mount Brindlebul'dan Bayan Lankey'in bir hafta sonra Sidney'den geleceğini ve Brisbane'de onu bekleyeceğini söylüyordu. Sonra birlikte kuzeye doğru seyahat edeceklerdi.

Dünyada nefret ettiği bir kadın varsa o da Körfez ülkesindeki Mount Brindlebul istasyonundan Bayan Lankey'di ve hiçbir şey saklayamadığı Ballantyne fırsatını gördü ve değerlendirdi. Onu karaya çıkardı, bir pansiyona yerleştirdi, kendisi bir otele gitti ve gelecekteki refakatçisinin gelmesinden bir gün önce onunla evlendi.

Babasına evliliklerini bildirmemesinin ardındaki mantıklı sebeplerden tamamen memnun olan ve "yaşlı adam bir yıl kadar sonra bunu öğrendiğinde" bir balayına değinirken gösterdiği kayıtsız tavır karşısında gözyaşları döken güzel Kate Channing, tek başına evine geri döndü ve Bayan Lankey'i bekledi ve Ballantyne'in onu baştan çıkarma ve kazanma şekli üzerinde düşündü. Altı ay sonra Ballantyne'den bir mektup aldı ve ona, "sana yakın olmak için, sevgilim," demişti. Aynı zamanda, en azından açıkça görüşmeye çalışmanın aptallığı konusunda onu uyardı; ancak evliliğini bilen ortağı Haughton'ın ara sıra Calypso Downs'u ziyaret edip ona haber vereceğini; ayrıca aynı mecradan haberleşebileceklerini de ekledi. Böylece Kate, soğukla ​​karşılaşmaktan bıkmış, hesapçı Ballantyne'e kadar aylarca aralarında kaldı, ta ki Kate, babasının siyahi oğullarından birini göndermesi yerine, her pazar öğleden sonra geç saatlerde Mulliner'a posta için gitme taktiğini benimseyene kadar. Ancak Ballantyne onu öpücüklerle karşılamak yerine, vahşi sitemlerle onu korkuttu. Böyle bir riske girmesinin delilik olduğunu söyledi. Zamanla daha iyi bir durumda olacaktı; şu anda bir fare kadar fakirdi ve ayrı olmaları en iyisiydi. Ve Kate, ona tamamen inanarak, onun iradesine boyun eğdi. Babasının, Ballantyne'in düşünceli bir şekilde gözlemlediği gibi, o kadar sert huylu yaşlı bir adam olduğunu biliyordu ki, evliliğini öğrendiğinde düzgün bir şekilde "yönetilmezse" onu tamamen terk edecekti. 
"Ve Mulliner'dan bu tarafa gelme," diye ekledi dikkatli Ballantyne. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta, işlenmiş alüvyonlu alanın yakınında eski bir posta kutusu var. Oraya her zaman
benim için bir mektup bırakabilirsin. Haughton o kadar iyi huylu bir eşek ki senin için Merkür'ü
oynar. Neyse, her pazar gecesi kutuya bakması için onu göndereceğim."

Bay ve Bayan Ballantyne'ın geçmişi şimdiye kadar böyleydi.

*****

"Bir başka ezici ezme," diye mırıldandı Haughton, eğilip elini
retort borusunun ağzının altındaki cıva kovasına koyarken. "Ton başına beş peni ağırlığı vermeyen bir resif ile çok zengin olan bir kadın arasında ne var, bu lanet yerden bıktım."

Tekrar ayağa kalktığında ve ellerini kalçalarına koyup asık suratla
ateşe baktığında, Ballantyne'ın evinden bataryaya giden engebeli patikadan aşağı bir kadın geldi. Demirci ocağı ile ateşin arasına giren aydınlatılmış alanda hızla yürüyerek, tuğla fırın duvarına bir çay bardağı koydu ve sonra yakışıklı, kara kaşlı, çingene gibi yüzünü ona doğru çevirdi. Bu, "fazla zengin" olan
Nell Lawson'dı.

"İşte çayın, Dick," dedi.

"Teşekkürler," dedi, çayını ondan alıp, sonra da bataryaya doğru hızlıca bir bakış atarak, "Ellerden biri etraftayken bana 'Dick' dememeni isterdim; Lawson bunu duyabilir ve benim yüzümden başının derde girmesini istemiyorum."

Siyah gözleri parladı ve pürüzsüz zeytin rengi yüz hatları, kolunu kavradığında
ateş ışığında koyu bir şekilde kızardı.

"Yalan söylüyorsun!" dedi ve dişlerini sıktı. "Çok umurunda! Beni aptal mı sanıyorsun? Beni tanımadığım için beni fırlatmak istediğini ve bunu nasıl yapacağını bilmediğini mi sanıyorsun?" ve vahşice kolunu kavradı.

Haughton birkaç saniye boyunca kasvetli bir sessizlikle ona baktı. Orada, yüz yüze, yüz hatları birbirine çok benziyordu - o zayıf, kaslı, siyah sakallı ve bir Arap'ın tonunda bronz tenli ve o uzun boylu, koyu saçlı, oval, tutkulu yüzlü - kardeş sanılabilirlerdi.

Kolunu serbest bıraktı ve sonra sadece çalışan bir madencinin karısı olduğu ve mendili olmadığı için önlüğünü gözlerine doğru savurdu.

"Sen lanet olası bir köpeksin!" dedi boğulurcasına. "Sen olmasaydın Bob'la iyi geçinirdim ve bu yerde yaşamaya
dayanırdım; ve şimdi------"

"Bak buraya, Nell," dedi Haughton, onu ocağın gölgesine doğru çekerek, "Ben senin dediğin gibi bir köpeğim; ama bu şekilde devam edersem daha da kötü bir köpek olurum. Benimle evlenemezsin, değil mi?"

"Bir zamanlar bizim kaçmamızdan bahsederdin--_bir_" ve son kelimeyi
söyledi.

Haughton, bu kadar keskin bir şekilde bahsedilen "kaçma"nın neden gerçekleşmediğini açıklamaya çalıştı. Parasızdı. Ballantyne, bataryada kendi birleştirmesini yapacaktı ve servetini onunla paylaşmasını istemesi acımasızlık olurdu. (Burada ahlaka olan eğilimini takdir etmeye başladı.) Eğer bekar bir kız olsaydı Mulliner'da kalır ve onun uğruna kötü şansla mücadele ederdi; ama artık böyle devam edemezlerdi. Ve Mulliner'daki insanlar onlar hakkında konuşmaya başlamıştı, vb., vb.

Onu sessizce duydu ve sonra kısa, sarsıcı bir kahkaha attı - bir erkeğe artık ona inanılmadığını söylemesi gereken bir kahkaha - onu sevmiş bir kadın tarafından.

"Biliyorum," dedi sessizce, "benden kurtulmak istiyorsun. Kate Channing'le, pazar günleri gizlice seninle buluşmak için buraya gelen _gerçek_ Bayan Channing'le ilgileniyorsun."

İlk başta onu aldatmayı düzeltmeyi amaçladı, sonra şöyle düşündü, "Ne önemi var? Bir iki gün içinde buradan gideceğim ve gittiğimde, zavallı kız, düşündüğü kadar
aşağılık olmadığımı görecek;" bu yüzden, onun tutkulu gözlerinde parlayan tehlikeli ışıktan kaçınmak için ondan uzağa bakarak, dalışı yaptı.

"İşte bu, Nell. Zor durumdayım ve çaresizim. Eğer özgür bir
kadın olsaydın----"

Sıkılı eliyle ağzına vurdu--"Önce onu öldüreceğim, Dick Haughton," ve sonra onu terk etti.

*****

Bataryadan bir mil kadar uzakta, terk edilmiş bir alüvyonlu işletmeye giden nadiren kullanılan bir yolda, lekeli ve hava şartlarından
yıpranmış bir bisküvi kutusu demir kabuklu bir ağaca
çakılmıştı. Mulliner'ın müreffeh günlerinde
kazıcılar tarafından mektuplar için bir kap olarak oraya yerleştirilmişti ve
oradaki konumu postacının kamplarına uzun bir _yolculuk_ yapmasını önlemişti.
Şu anda zavallı sevgi dolu Kate Channing ve Dick Haughton oraya bakan tek kişilerdi.
"Booming Nugget"ın sahibinden istasyon mektuplarını aldıktan sonra, Kate çalılıklardan geçerdi
ve tam karşıdaki yola çıkar; sonra, atından eğilerek, orada kendisi için bir mektup bırakılıp bırakılmadığını görmek için hevesle kutunun içine bakardı.
Genellikle bırakılmamıştı. Bu yüzden, mavi gözlerinde hüzünlü, hüzünlü bir bakışla, kendi şefkatle yazılmış mektubunu
bırakır ve
evine doğru giderdi.

Nell Lawson, onu sırtın üzerinden eski işlere doğru geçerken iki kez görmüştü ve onu yoldan bu kadar uzaklaştıran şeyin ne olduğunu merak etmişti; ve
bu durumlardan her birinde Dick Haughton'ın kısa bir süre sonra aynı yöne doğru gittiğini görmüştü. Hiçbir zaman yarım saatten fazla uzaklaşmamıştı.
İlk seferinde sadece merak etti, bir sonrakinde şüphelendi ve
onun geri döndüğünü gördüğünde gidip onu durdurdu. Kollarını boynuna doladığında,
iş yerindeyken her zaman giydiği tulum kazağının önünde gevşekçe duran bir mektubun hışırtısını hissetti. Hiçbir şey söylemedi, ama
izlemeye kararlıydı ve bir gün, kalbinde en acı nefret
birikirken, Kate Channing'in demir kabuktaki tenekeye doğru gittiğini,
dikkatle içine baktığını ve sonra bir mektup bıraktığını gördü. Ve Nell Lawson
okuyamadığı için mektubun orada öylece kalmasına izin verdi. Ama o andan itibaren cinayet
tutkulu
yüreğinde yatıyordu.

O akşam, Bob Lawson'ın kamburuna girdiğinde, iri,
ağır hatlı bir adam olan kocası başını kaldırdı ve yüzündeki korkunç solgunluğu gördü.

"Neden, sana ne oluyor, Nell? Son zamanlarda
çok hasta görünüyorsun. Ne söylesene, Nell, bir değişiklik istiyorsun."

"Mulliner sıkıcı bir yalvarış," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

"Evet, kızım, sisin içinde cehennem kadar sıkıcısın. Belki seni bir yere
götürürüm."

*****

Neredeyse bir hafta daha nefretini besledi ve intikamını planladı;
ve Haughton, gözlerinin altında oluşan koyu halkaları ve işini yaparkenki soğuk, isteksiz tavrını gördüğünde, ona karşı, güzelliğinin aylar önce kendisinde uyandırdığı basit tutkudan daha yüksek bir duygu evresi yaşamaya başladı.

*****

Pazar öğleden sonra saat beşti. Nell Lawson beyaz güneş başlığını takıp
yavaşça eski alüvyonlu işletmelere doğru yürüdüğünde, şiddetli, kör edici güneş
"Büyük Sürpriz"den yirmi mil uzaktaki
iğrenç bazalt sıradağlarının ardında kaybolmuştu. Bataryaya yakın, kimsenin göremediği
bir yerde, dereye doğru döndü ve
kıyıda duran büyük bir Leichhardt ağacına doğru yöneldi. Ağacın altında, ve onu beklediği belli olan, sert görünümlü, kaçak bir asker olan Barney adında siyah bir adam vardı.

"O adamı yakaladın mı Barney?" diye sordu, alçak sesle.

"_Yo ai_," diye cevapladı, bir elini arkasında tutarak. "Bana
çavuşlukta gevezelik ettiğin o bol para nerede?"

"Al," ve ona biraz gümüş gösterdi; "on şilin."

Barney sırıttı, parayı aldı ve sonra ona eski, kırık saplı bir çanak çömlek çaydanlığı uzattı, bu çaydanlık bir kapak yerine, altına kirli bir patiska şeridiyle sıkıca tutturulmuş bir
ti-ağaç kabuğu şeridiyle örtülmüştü.

Siyah adam gider gitmez, ona verdiği şeyi aldı ve eski posta kutusuna ulaşana kadar hızla
yol boyunca yürüdü. Bir süre durup dinledi. Hiçbir ses, sıcak, baskıcı sessizliği bozmadı. Çaydanlığı yere koydu, tenekenin
sert, gıcırdayan kapağını kaldırdı ve iyice geriye itti. Sonra, çaydanlığı tekrar eline alarak, bir elini sıkıca üstünü kaplayan ti ağacı kabuğunun üzerine koydu, diğer eliyle de onu yerinde tutan bez parçasını çözdü. Bir an sonra, kırık ağzı sol eliyle kavrayarak, açık tenekenin üzerine tuttu ve hızlı bir hareketle ters çevirdi ve sağ elini
kabuk parçasından

çekti. Bir şey tenekenin dibine sertçe düştü ve bir anda
kapağı sertçe kapattı ve boş çaydanlığı kayaların arasına fırlattı, orada paramparça oldu. Sonra, yüzünde kötü bir gülümsemeyle, kulağını tenekenin kenarına dayadı ve dinledi. Duyduğu tek şey hafif,
sürünen, sürünen bir sesti. Bir dakika sonra, elini
delice atan kalbine sıkıca bastırarak eve doğru kaçtı.

*****

"Bu benim son yolculuğum olacak, sevgili Ted," Channing'in koynunda yatan Ballantyne'e yazılmış mektubun başlangıcıydı. "Babam çok hasta,
ve onu yalnız bırakamam. Lütfen ona söyleyeyim ve ondan af dileyeyim;
bu aldatmacayı sürdürmek benim için çok
zavallı."

"Booming Nugget"ın ev sahibinden postayı aldığında karanlık çökmüştü ve atının başını sırtın üzerinden eski işlere giden yola doğru çevirdi.

*****

Gün doğmadan iki saat önce, Kate Channing'in atı sürücüsüz bir şekilde Calypso Downs'un kaydırma raylarına doğru yürüdü ve onun dönüşünü
bekleyerek uyanık kalan çoban genç metresini içeri almak için dışarı çıktı.

"Sanırım bir yere fırlatıldı," diye homurdandı atı inceledikten sonra. "Bu güzel bir gidiş. Yaşlı adama bundan bahsetmenin bir faydası yok,
zaten şu anda endişelenemeyecek kadar hasta."

Yanına siyah bir çocuk alıp Kate'in atını yönlendirerek, onu aramaya koyuldu, yaralı olmadığı sürece, istasyon ile Mulliner Kampı arasında bir yerde onunla karşılaşmayı bekliyordu. Tam gün ağarırken, öndeki siyah çocuk durdu.

"Genç hanım burada attan düştü," ve yolun bir tarafındaki çalılıkların ezilip kırıldığı yeri işaret etti.

Çoban başını salladı. "Sanırım at utandı, Billy, şu eski postanede?" ve Billy'nin düştüğünü söylediği yerden on fit uzakta olan eski posta kutusunu işaret etti.

"Devam et, Billy," dedi çoban, "Sanırım genç hanım atını tekrar
yakalamayacak ve Mulliner'a doğru yürüyecek."

"_Yo ai_," diye cevapladı siyah çocuk, ve ilerlemeye başladı. Birkaç
dakika sonra şaşkın bir bakışla tekrar durdu ve Kate Channing'in izlerini işaret etti.

"Genç hanım her zamanki gibi sarhoş bir şekilde dolaşıyor."

"Aman Tanrım, korkarım ki incinmiş," dedi çoban. "İlerle,
Billy."

Yüz metre daha ileride onu ölü buldular, rayların üzerinde yüzüstü yatıyordu.

Soğuk, kaskatı kesilmiş bedenini kollarında kaldıran çoban, yükünü
Ballantyne'in evine taşıdı. Haughton onu kapıda karşıladı.

Birlikte hareketsiz bedeni ön odadaki kanepeye yatırdılar,
ve çoban Nell Lawson'a doğru giderken, Haughton
Ballantyne'in ranzasına gitti ve uyanıp ona söyledi. Ağzı bir iki saniyeliğine gergin bir şekilde seğirdi, sonra sert, duygusuz doğası kendini
tekrar gösterdi.

*****

"Bu korkunç bir şey, Ballantyne," dedi Haughton,
sempatik bir şekilde, birlikte dışarı çıkıp onun atıldığı yeri görmeye giderken.

"Evet," diye onayladı diğeri, "korkunç. Channing'in siyah çocuğunun bana ne söylediğini duydun mu?"

"Hayır!"

"Yılan ısırığından öldüğünü söylüyor. Ben de ona inanıyorum. Etheridge'de yılan ısırığından ölen bir çocuk gördüm ve o da şu anki gibi görünüyordu; bunun dışında, vücudunda tek bir çizik veya morluk yok, bu yüzden atıldığında içsel bir yaralanma olmadıkça hiçbir zarar görmemiş olabilir. İşte yer," ve sonra geri çekildi, çünkü ağacın dibinde Nell Lawson'ın soluk soluğa, titreyen figürü yatıyordu.

Ölümcül işinin tüm izlerini silmek için onlardan önce oraya varmaya çalışmıştı.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bayan Lawson?" dedi Ballantyne sertçe; "sizi çağırdık; neler olduğunu bilmiyor musunuz?"

Soluk dudaklarından çıkan garip histerik "evet" Ballantyne'ın keskin gri gözlerini ona dikmesine neden oldu. Sonra aklından bir gerçek geçmiş olmalı ki
ağaca doğru yürüdü ve kutunun içine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "zavallı küçük kadın!" ve sonra Haughton'a seslendi. "Buraya gel ve onu neyin öldürdüğünü gör!"

Haughton baktı ve ölümcül bir dehşet kanını dondurdu: kutunun dibinde kalın, kahverengimsi kırmızı bir ölüm
engereği yatıyordu. Bir anlığına iğrenç, yassı kafasını kaldırdı, sonra indirdi ve orada yattı
ölümcül gözüyle onlara baktı.

"Oraya nasıl geldi?" diye sordu.

Ballantyne, şimdi ayakta duran ve destek için bir ağaca yaslanan Nell Lawson'ı işaret etti.

Haughton yanına atladı ve ellerini tuttu.

"Sen bir katil misin, Nell? Sana ne yaptı ki onun masum hayatını aldın? O benim için hiçbir şeydi - o Ballantyne'in karısıydı."

Ona dikkatle baktı ve dudakları hareket etti, sonra tiz, korkunç bir kahkaha
patladı ve onun ayaklarının dibine bayıldı.

O gün Haughton, Mulliner'ın Kampı'nı sonsuza dek terk etti.

*****

Belki de bu hikayenin başka bir sonu olmalıydı ve Nell Lawson adil bir
cezayla karşılaşmalıydı. Ancak, onun gibi doğalara sahip birçok kadın ve erkekte olduğu gibi, o bunu yapmadı. Çünkü yaşlı Channing ölmek üzereyken ona sonuna kadar şefkatle baktı ve belki de bu yüzden, ya da bu yüzden mavi gözlü Kate'in neden geri dönmediğini asla anlayamadı, sahip olduğu her şeyi ona bıraktı, dürüst, aptal kocası Bob'un hayret dolu hayranlığına rağmen, yaşlı adamın ölümünden hemen sonra, bir gece "Booming Nugget"tan eve döndüğünde, büyük bir gönül rahatlığı ve hatırı sayılır miktarda kötü romla doluyken, bir şafttan düşüp boynunu kırdı, tıpkı yaşlı Channing'in öküzlerinden birinin yaptığı gibi - ve sonra Ballantyne ile evlendi.

Her şey bekleyenin başına geliyor gibi görünüyor - özellikle de kötülüklerinde sistematikse ve güvendiği bir karısı varsa - tıpkı Ballantyne'in ilk evlilik girişiminde olduğu gibi.

AURIKI RESİFİ

Bir akşam, çok uzun zaman önce değil, eski bir ada yoldaşım ve ben verandada oturmuş, Sydney Limanı'nın sularına bakıyorduk, sigara içiyor ve Marshall grubundaki eski vahşi günlerden, sallanan palmiyelerin gölgesindeki beyaz plajlarda yaşayan kahverengi insanların arasında konuşuyorduk. Konuşurken, tanıdığımız kişilerin yüzleri birer birer hafızalarımıza geldi ve göçüp gitti.

*****

Önümüzde, uzun, siyah direkleri, sessiz küçük koyun sularını aydınlatan ay ışığının
selinde belirgin bir şekilde kesen, eski _Wolverene_ yatıyordu -- ikimiz için de, çok uzun zaman önce, uzak göklerin altında, eski korvetin küçük, şhunumuzun yanından geçtiği, üzerimizde yükselen, tertemiz beyaz bir
tüven bulutu, okyanusun uzun dalgalarına zarifçe yükselip alçaldığı bir gecenin sessiz bir hatırlatıcısıydı.

*****

"Zavallı yaşlı Tierney," dedi arkadaşım, o küçük yelkenlinin kaptanına atıfta bulunarak. "Şimdi öldü; Gilbert Grubu'nda elini dinamitle uçurdu - biliyor muydun?"

"Evet. Ne kadar iyi bir adamdı! Onun gibi çok az kişi kaldı. Evet, gerçekten çok az."

"Bu arada, sana Jack Lester ve küçük kızı Tessa'dan hiç bahsetti mi?"

"Biraz. O yolculukta _Mana_'da onunla birlikteydin, değil mi?"

*****

"Evet," dedi arkadaşım, "Brayley ve ben ikimiz de. Honolulu'ya hasta olarak gitmişti; ve _Mana_'ya bindi ve Maduro'daki istasyonuna geri dönmek için o kadar istekli görünüyordu ki Tierney -iyi bir adam olmasına rağmen- ona tuzaklarını gemiye getirmesini ve Samoa'ya giderken onu oraya
götüreceğini söyledi. Karısı beş yıl önce ölmüştü ve istasyonunu on iki yaşlarında bir çocuk olan kızının bakımına bırakmak zorundaydı. İstasyon hakkında fazla endişelenmiyordu -sadece küçük kız aklındaydı."

Bir süre sessizce sigara içtik. Sonra arkadaşım devam etti--

"O yolculuğu asla unutamam. Böyle bir geceydi--Auriki Resifi'ndeki tekne olayı."

On beş yıl önce geri dönmeyi denemek için uzun bir zamandı ve bana Hawaii yelkenlisi _Mana_'nın (şimdi bir Sidney kömür gemisi) bir yolculuğu sırasında meydana gelen garip bir olaydan bahsedilmiş olmasına rağmen, koşulları hatırlayamadım.

Sonra arkadaşım bana Auriki Resifi'ndeki teknenin hikayesini anlattı.

*****

"Size Brayley'nin az konuşan bir adam olduğunu söylemiştim. Ama bazen
gece güvertede birlikte yürürken, yelkenli şehvetli alize rüzgarları önünde denizlerin üzerinde
kayarken, bana çocuğundan bahsederdi; ve
ona olan aşkının hayatının tek umudu olduğunu görmek benim için kolaydı.

"'Yakında İngiltere'ye döneceğim,' dedi bana bir gece; 'sadece birimiz kaldı - kız kardeşim - ve onun yüzünü bu dünyada tekrar görmek istiyorum. O benden daha yaşlı - artık elliyi geçti... Ve ona veda ettiğimden beri otuz yıl geçti... otuz yıl... otuz uzun yıl,' ve sonra yüzünü çevirdi ve denize baktı.
'Sadece onu görmek ve sonra tekrar veda etmek için, çünkü burada kaderimi belirledim ve burada öleceğim. Dünyada yalnız olsaydım belki de medeniyete geri dönerdim, ama Tessa' - başını iki yana salladı - 'soğuk İngiltere'de
solup ölürdü. '"

*****

"On gün dışarıda Marshall Adaları'nın Radack Zinciri'nin arasından geçtik ve rüzgar hafifledi ve resifler ve alçak ıssız mercan adalarıyla çevriliydik, Tierney geceyi geçirmek için bizi getirdi ve demirledi. Ailuk'un yaklaşık dokuz mil batısında ve iki kumlu ada arasında, az miktarda hindistan cevizi ve pan-danus palmiyesiyle kaplı.

"Gemi iyi durumdayken, yelkovan içeri döndü ve sadece bir adamı nöbette bıraktı, biz üç beyaz adam ise kıç tarafına uzanıp sigara içip sohbet ettik. Ay ışığının olduğu, gündüz kadar aydınlık bir geceydi - tıpkı böyle bir gece. Liman mahallemizde, yaklaşık çeyrek mil uzakta, dalgaların kırıldığı sığ bir yama vardı. Sadece, dipten dik bir şekilde yükselen, etraflarında derin sular olan, ancak yüzeyde her zaman bir veya iki kulaç derinlikte olan mercan yamalarından biriydi - 'mantar' diyoruz, biliyorsunuz. Eh, o kadar harika bir geceydi ki, dalgaların tıslayıp etrafında döndüğü sığ yama, sanki tezgahımızın altındaymış gibi, on fit ötemizde değilmiş gibi, şhunada bizim için açıkça görülebiliyordu."

*****

"Yüzümü canlı ay ışığından yumuşak bir yerel hasırla örterek
yattım ve bir süre sonra uykuya daldım.

"O zamanlar ne kadar uyuduğumu bilmiyordum -sonradan öğrendim ki
neredeyse dört saat geçmişti-
gemideki birinin yüksek sesle 'Boat ahoy!' diye bağırmasıyla uyandım.

"Bir anda uyandım ve ayağa fırladım.

"'Ne oldu?' diye sordum, yanımda duran ve kırılan resiflere bakan Tierney ve Brayley'e. 'Selamladığınız tekne
nerede?'

"İkisi de cevap vermedi; Tierney bir saniyeliğine bana doğru dönerek, sanki sessizliğimi istiyormuş gibi meraklı, yarı emredici, yarı yalvaran bir hareket yaptı ve sonra Brayley'i omzundan kavrayarak, arkamızdaki dalgakıranların beyaz dalgalarına çılgınca baktı.

"Güverte boyunca önden hızlı bir bakış, tüm yerli denizcilerin güvertede olduğunu ve belden, gelmeye cesaret edebildikleri kadar arkada kümelendiğini gösterdi. Her adam arkadaşını tutuyordu ve açık ağızları ve çılgınca bakan gözleriyle, dehşet ve şaşkınlık içinde bronz heykeller gibi duruyorlardı.

"'Ne oldu?' Tekrar başladım, Tierney yavaşça
sıkılı ve titreyen elini kaldırıp bana dokunduğunda.

"'Bak,' dedi, garip, titrek bir fısıltıyla, 'Tanrı adına,
adam, bu ne?'"

*****

"Titreyen elinin yönünü takip ettim.
Kıç tarafımızın hemen altından başlayıp, Ailuk Adası olduğunu bildiğimiz alçak, siyah çizgiye kadar uzanan geniş, altın rengi ay ışığı akıntısını gösteriyordu.
Bir an hiçbir şey göremedim, sonra, aniden, Auriki'deki
dalgaların vahşi kaynaması arasında, siyah küpeşte çizgisi olan beyaz boyalı bir tekne gördüm.
Bir kişi, yüzü göğsüne doğru sarkmış bir şekilde kıç tarafta oturuyor gibiydi. Tekne bana, suların vahşi
karmaşasının tam ortasındaymış gibi geldi, ama yine de mükemmel bir rahatlık ve güvenlikle seyrediyordu. Ancak, hemen resifin diğer tarafında olduğunu gördüm, ama
o kadar yakındı ki kıvrılan silindirlerden gelen arka su sıçraması üzerine düşmüş olmalıydı."

*****

"Kaptan Tierney'i ondan iterek, Brayley aniden doğruldu ve bizden bir adım öne geçerek tekrar seslendi--

"'Tekne, ahoy!'

"Yüksek, boğuk bir haykırış suların üzerinde yankılandı, ama sessiz figürden hiçbir cevap gelmedi ve sonra Brayley bize doğru döndü. Bronzlaşmış
yüz hatları ölüm rengine dönmüştü ve bir iki an için
ağzı seğirdi.

"'Tanrı aşkına, Tierney, elleri çek ve tekneyi indir. Gördüğümüz
başka bir dünyadan hiçbir şey değil--_kızım Tessa_. '

"Bir saniye içinde yaşlı adam canlanıp harekete geçti ve çığlık gibi
duyan tiz bir sesle, 'Tekneye binin, çocuklar!' diye bağırdı.

"Yirmiye kadar sayamadan tekne suya girdi, şelaleden
kurtuldu ve Tierney ile Brayley, dört yerliden oluşan bir mürettebatla
diğer tekneye doğru hızla çekiyorlardı."

*****

"Birkaç dakika içinde, büyük bir silindir onu neredeyse yakalayıp Auriki'nin tam üstüne
taşıdığı sırada ona ulaştılar. Brayley'nin teknemizden inip diğerine bindiğini ve oturan figürü kollarının arasına aldığını gördüm ve
sonra Tierney hızla bir hat oluşturdu, garip tekneyi çekti ve
gemiye doğru geri döndü.

"Tekne konuşma mesafesine geldiğinde, Tierney bana seslendi--'Biraz
brendi
hazırla--yaşıyor.'"

*****

"Onu kamaraya taşıdık ve Brayley yüzünü çocuğunun zavallı, bitkin bedenine doğru eğdiğinde, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
Tierney bana fısıldadı, 'Hızla ölüyor.'

"Hepimiz ona bakar bakmaz bunu biliyorduk. Etrafında toplanıp fısıltıyla konuşurken, gezginin yüzündeki gri gölgeler çoktan derinleşmişti. Aniden, düşüncesiz bir denizcinin
çarptığı geminin çanının yüksek sesi kızın vücudunu titretti.

"Kaptan, yoğun bir acıma ifadesiyle Brayley'e başını kaldırmasını işaret etti ve
bir çay kaşığı su yutmasını sağlamaya çalıştı. Tüccar onu şefkatle kaldırdı ve sonra bir iki an için kapalı, yorgun
göz kapakları yavaşça geri çekildi ve yüzüne baktı.

"'Tanrıya şükür,' dedi kaptan, 'seni tanıyor, Brayley.'

"Dudaklarında hafif, titrek bir gülümseme belirdi ve sonra kayboldu. Sonra
uzun, alçak bir iç çekiş ve başı onun göğsüne düştü."

*****

"Gün ışığında demir aldık ve Arhnu'daki Brayley'nin İstasyonu'na doğru rotamızı belirledik. Ailuk Adası'nın güney ucunu döndüğümüzde, _Lahaina_ adlı yelkenlinin yattığını ve konuşmak istediğini işaret ettiğini gördük.
Kaptanı gemiye geldi ve aceleyle bizimle el sıkışarak,
Jack Brayley'nin küçük Tessa'sının on gün önce teknesinde sürüklenip sürüklenmediğini bilip bilmediğimizi sordu.

"Tierney sessizce onu açık tavan penceresine götürdü ve babasının yanında diz çökmüş halde yattığı yeri işaret etti.

"'Zavallı adam!' dedi _Lahaina_'nın kaptanı. 'Gerçekten üzgünüm. Yerlilerden, Tessa ve iki yerli kız ve bir oğlanın, şaka olsun diye balina teknesini aldıklarını duydum ve babasıyla buluşacağını söyledi, çünkü onu uykuda görmüştü ve onun bir yerlerde denizde olduğunu tahmin ediyordu. Sanırım zavallı şey akıntıyla rüzgaraltına sürüklendi. Teknede bir yelken vardı.'

"'Evet,' dedi Tierney, 'bir fırtına tekneye çarpmış ve direği
alıp götürmüş olmalı; '"

*****

"Üç gün sonra Maduro Lagünü'ne girdiğimizde bayrağımız Tessa Brayley için yarıya indirilmişti ve babası için de öyleydi--çünkü onu ertesi sabah onun yanında dizlerinin üstünde, soğuk ve ölümden kaskatı kesilmiş halde, ölü eli onun elinin etrafında kenetlenmiş halde bulmuştuk."

GELİŞİN ÇEKİLMESİNDE

Black Tom'un "cehennemi" Samoa'nın kurumlarından biriydi. Ve
bakması
hoş bir cehennem değildi--uzun, engebeli, tek katlı, beyaz boyalı ahşap bir bina, Apia Limanı'na giren gemilerden sahil tarafında birkaç görkemli hindistancevizi tarafından gizlenmişti; ve
kavgacı küçük Vaisigago'dan Matautu Noktası'nın geniş kıvrımına doğru giden palmiye gölgeli yoldan
geldiğinizde, beyaz soluk bahçede büyüyen kızıl ebegümeci çit, bu denizcilerin alçak içki inine en tatlı
Arcadian sadeliğinin davetkar bir görünümünü verdi.

Bu on dokuz yıl önceydi. Şimdi Matautu yolunda yürürseniz ve
bir yerliden Tom'un evinin nerede olduğunu göstermesini isterseniz, size yolun sağ tarafından Matautu plajının kaba, siyah kumuna kadar uzanan
pürüzsüz, çimenle kaplı bir kıyıyı gösterecektir. Ve, Antlaşma Güçleri Ülkesi'nin mevcut beyaz sakinlerinin birçoğu Kara Tom'u duymuş olsa da, yalnızca birkaç kır saçlı yaşlı tüccar ve bakkal, geçmiş canlı günlerin kalıntıları, Eylül ayındaki o kasvetli olaydan bahsedebilir. *****

Yerliler tarafından çağrıldığı gibi Tamasi Uliuli (Kara Thomas), ellili yıllarda Samoa'ya gelmiş ve grubun diğer bölümlerinde hareketli ve çeşitli bir deneyimden sonra Matautu'da meyhaneci, fırıncı ve şekerlemeci, kasap, denizcilerin saç örgüsü ve tercüman olarak iş yapmaya başlamıştı. Güney Eyaletleri'nin her yerine, St. Augustine'den Galveston'a kadar gidebilirsiniz ve bu özel renkli beyefendi kadar muhteşem zenci fiziği ve devasa güce sahip on tane örnekle karşılaşmazsınız. Tom, kendisine üç çocuk, iki kız ve bir erkek çocuk doğuran Samoalı bir kadınla -Inusia- evlenmişti. Bu sonuncusu hakkında burada söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece _onun_ kısa hayatı ve trajik sonu hikayesinin, ateşli Yeni Britanya'nın betel çiğneyen vahşileri arasında bir tüccarın hayatı deneyimi olan kişiler için yeterince yaygın bir hikaye olduğu. Ve en büyük kızı da bu kısa hikayede "sıyrılabilir".

*****

Luisa siyahtı. Buna şüphe yoktu. Ama aynı zamanda yakışıklıydı;
ve Vaisigago'daki banyo yerine doğru çevik adımlarla yürürkenki genç, kıvrak vücudu, ona eşlik eden daha açık tenli Samoalı kızlar arasında ona çarpıcı bir bireysellik kazandırıyordu. Yine de Matautu'da yaşayan hepimiz için bu kıvırcık saçlı melezin en büyük cazibesi, patikada yanından geçerken koyu renk yüzünü aydınlatan zengin, tatlı sesi ve neşeli kahkahasıydı ve neşeli bir şakayla ona "Talofa, _alii!_" dedik. Ve hiçbirimiz babasının meyhanesine gidip _ona_ bir şişe Pilsener ikram etmesine izin verme eğiliminde olmasak da, Luisa'nın gülen yüzü ve kıvırcık kafası, gün içinde, Kara Tom'un hazinesi olan 50 librelik dana fıçısına bir sürü yarım dolar kazandıracak kadar çekiciydi.

*****

Bir gün Luisa'nın misyon şapelinden beyaz saçlı yaşlı bir adamla çıktığını görmek bizi şok etti - evli. Mesele çok
sessizce ayarlanmıştı. Yaklaşık iki ay önce bu kadim kişi
Black Tom'un sınırdaşlarından biriydi. Yeni Zelanda'lıydı ve Samoa'ya parasını ticarete yatırmak için gelmişti ve belki de içine kapanık ve sessiz bir mizaca sahip olduğundan, Bay Thomas Tilton'ın masum görünümlü
meskeninin görüntüsü onu oraya çekmişti. Her neyse, yaşlı Dermott orada kaldı ve
Tamasi Uliuli'nin geldiği günden itibaren, ailesinden sabah ve akşam ibadetlerini en katı şekilde yerine getirmesini istediği ve o zamana kadar "oteli" karakterize eden gecelik isyan ve uluyan sarhoşluk sahnelerinin açıklanamayacak şekilde
azaldığı dikkat çekiciydi. Aslında, sabahın erken saatlerinde dışarıda, patikada yatan, kötü rom kokan, yere kapanmış figürlerin sayısı için Tom'a sitem etmeye alışmış olan, konsolosluk tercümanı iri yarı yaşlı Alvord, kıyafetlerinin azlığıyla hırsız yerliler tarafından "yanlarından geçildiğini" göstererek, Tom'un ya delirdiğini ya da günahkâr ruhu hakkında "kafasının karıştığını" düşündüğünü ifade etti.

*****

Yaşlı Dermott'un kafur ağacından sandığında sakladığı bu kadar çok dünyevi servetin olduğunun bilgisi, Tom'un günlük davranışlarında bu dikkate değer değişikliğe neden olmuş olabilir (şüphesiz öyle olmuştur).
Dermott, kendi tarzında, ekşi bir dindardı; ve Samoa dilinde tek kelime anlamasa da, Apia'daki yerli kilisesine gitmeye düşkündü; her zaman Luisa, Toe-o-le-Sasa ve diğer genç kızların izinde. Ciddi, kırışık yüzü, derin gözleriyle, sürekli olarak sevgisinin nesnesine odaklanmış hali, yerli cemaat için çok fazla eğlence kaynağı oldu ve zavallı Luisa, _toe'ina_ ve _ulu tula_ (yaşlı adam ve kel kafa) hakkında her zamanki Samoa şakalarına maruz kaldı ve kiliseden babasının cehennemine bastırılmış bir öfkeyle geldi.

Mutlu evlilik, Tom ve _müşterileri_ tarafından, duruma ve damadın varsayılan zenginliğine uygun bir şekilde kutlanmıştı.

Sonra hiçbirimiz Luisa'yı bir hafta boyunca hamamda görmedik ve onun görünmemesi, melez Johnny Hall'un meyhanesindeki her geceki kava içme etkinliğinde ilgiyle tartışıldı. Kava çiğneyen kızların
dadı olan Yaşlı Toi'foi, yaşlı adamın Luisa'yı _vale_ (inatçı) olduğu için
odasına kilitlediğini ve dışarıda bir sandalyeye
oturup duvardaki bir delikten ona baktığını ciddiyetle söylerdi.

*****

Okyanusun dış resifteki kabarmasının boğuk gümbürtüsünden başka hiçbir şeyin duyulmadığı o sessiz tropik gecelerden birinde, gece yarısından bir saat sonra, uyuyan köyden bir silah sesi duyuldu ve sonra ölümcül bir acı veya dehşet içinde olan birinin uzun bir feryadı duyuldu. Macfarlane'in mağazasındaki Kanadalı marangoz Leger, Yemin Eden Alvord ve Meyhaneci Pedro ile birlikte, ve bizim gibi günahkarların en büyüğüyle birlikte, geç vakitlerde kava kasesindeydi.
Leva, Point'in en güzel kızı ve Apia'nın en kötü şöhretli _nymphe du beach_'i (Samoa'da kaldırım yoktur) "Luisa öldü" duyurusuyla içeri daldı.
On saniye sonra, titrek bacakları ama berrak kafalarıyla biz kava içenler, tabanca atış mesafesindeki Black Tom'un evine doğru yola koyulduk.

*****

Kulağından kulağına kadar boğazı kesilmiş yaşlı bir adam, hiçbir zaman neşeli bir görüntü oluşturmaz ve bir zamanlar tertemiz beyaz yatağında yatan, şimdi kana bulanmış bir dehşet olan zavallı Luisa'ya bakmak için hızla uzaklaştık.
O, yerde bir hasırın üzerinde uzanmış, kısa genç hayatını soluk soluğa anlatıyordu. Başı annesinin göğsüne yaslıydı ve yan tarafındaki kan
çentikli kurşun deliğinden aşağı akıyordu. Bir sandalyede, yüzü ellerinde, içinden ağır gözyaşları
sıçrayan Kara Tom'un Herkül figürü oturuyordu. Güçlü bir şekilde hareket ettiğinde ırkının tarzında yavaşça ileri geri sallanıyordu; ve konuşmaya çalıştığında sadece
kulaklarımıza korkunç bir soluk sesi çarptı ve bir şekilde tekrar yataktaki korkunç şeye dönüp
konuyla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini görmemizi sağladı.

*****

Luisa çok az konuştu. Nazik yüzlü, sakin sesli misyoner doktor
ona zaten çok iyi bildiği şeyi söyledi; ve sonra biz uzaklaştık
o başka şeylerden bahsederken, güzel genç yüzdeki korku ve dehşet ifadesinin kaybolduğunu ve yaklaşan çözülmenin kasvetli gölgesinin
dokunduğu dudakların hafifçe gülümsediğini gördük. Köydeki oyun arkadaşlarından ve yoldaşlarından bazıları, ıslak yanaklarıyla, yüzlerini eğdiler
ve dudaklarına dokundular ve her birine alçak bir _To Fa_
veda iç çekti ve sonra sandalyede titreyen eğilmiş figüre doğru baktı ve onu yanına çağırdı. Sessiz adımlarla geldi ve sonra,
ruhu ona büyük, ölümden kırılmış gözlerinden bakarak,
"Korkma, babam, ağzım Ölümün eliyle
örtülü; elveda!" diye mırıldandı. *****

Luisa, Apia'nın Hizmetçisi Toe-o-le-Sasa'ya tekrar konuşurken, düşen gelgitin yumuşak şıpırtısı açık pencereden geldi--"E Toe,
_e pae afea te tai_?" ("Gelgit ne zaman çekilecek?") Ve kız, boğazında bir hıçkırıkla cevap verdi, "Çok yakında, ey kalbimin
dostu."

"_Ua lelei_. (İyi.) Ve sular tükendikçe ruhum da
yüzüp gidiyor!" ve yüzünü annesinin koynuna çevirdi. Ve biz
yatak odasından yavaşça çıkıp, yüksek palmiye tüylerinin hışırdadığı patikada durduğumuzda, gelen gelgitin ilk dönen dalgasını
Matautu Burnu'nun etrafında dalgalanırken ve Hamilton'ın sahiline çarparken gördük.
Ve sessiz evin içinden Ölümün feryadı duyuldu. HILLIARD'IN YANILGILARI

I.

İki mektubu sıkıca kavrayan eliyle -biri plantasyonunu kurtarma umudunu söndüren, diğeri ise insan doğasına olan güvenini yerle bir eden- Nairai Viwa'nın plantasyon sahibi Hilliard, hızlı ve kararlı adımlarla evine doğru yürüdü ve bir süre düşünmek için oturdu. Büyük pamuk
"patlaması" Fiji'deki çoğu adamı mahvetmişti ve darbe onun durumunda uzun süre gecikmiş olsa da onu tamamen ezmişti.

Birkaç saniyeliğine öfkeli bir kızarma, babasının istediği "birkaç bin"i kısa ve neredeyse vahşice inkar etmesini tekrar okurken, sabit yüz hatlarını renklendirdi. "Hizmetteki görevinden istifa edip, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeye, şüphesiz şimdi mahvolmuş servetinizden tamamen uzak olacak olan moda tutkunu bir kadının
fantastik kaprisine boyun eğmek için girmek aptallıktır."

Hilliard, babasının birkaç bin için
kendisini asla batarken göremeyeceğini düşündüğünden, on dakika önce bu satırları okuduğunda, henüz açılmamış diğer mektuba bakarken, kalbindeki kırık talihin umutsuzluğuyla bile gülümsemişti.

En azından Kitty ona yapışacaktı. Duygusal biri değildi ama onun veda öpücüklerinin hatırası hala güçlüydü; ve kadınların zayıflıkları ve kendi
güçleri hakkındaki geçmiş deneyimleri, bu tek kadında büyük değerdeki incisini bulduğunu düşünmesini haklı çıkarıyordu.

Sonra onun mektubunu okudu; ve okurken, yakınlardaki Fiji evlerinde çalışan tappa tokmakları, birkaç nefes gerisindeki hoş hayalleriyle alay eden doğru bir şekilde ifade edilmiş ve geleneksel olarak ifade edilmiş satırlara bakarken, kalbinin donuk atışlarıyla uyum içinde güm güm atıyor gibiydi.

*****

Ona Levuka'dan mektuplarını getiren kıvırcık saçlı melez Jimmy onun adımlarını takip etmiş ve Hilliard yüzünü kaldırdığında
elinde şapkasıyla önündeki kanepede oturuyordu. Sabit solgunluk bronzlaşmış yanaklarını
solmuştu. Bir an için başka bir adamın yüzü önünden geçmişti - bir zamanlar meslektaşı olan ve Hilliard'ın kendisi hariç herkesin ona kendini adayan kadınla birlikte "yarışta ilk" olarak gördüğü Lamington. Ama sonra, Lamington ona, büyük bir servetin varisi olmasına rağmen, onu reddettiğini söylemişti ve el sıkışmışlardı ve Lamington ona dürüst, iyi huylu bir şekilde şans dilemişti. "Belki de," ve burada alnına koyu bir kızarıklık çöktü, "tekrar denedi ve beni fırlattı. Ve ben... yaşlı babamın kadınların davranışlarına dair ne kadar da lanet olası
hoş olmayan ve hızlı bir sezgisi var! Her zaman
bu kadar ateşli bir şeytanın neden benim iyi annem gibi süt ve su dolu bir yaratıkla evlendiğini merak etmişimdir. ------ ile, onun güvenli hatlarda, benimse bir yanılgıda olduğumu düşünmeye başlıyorum!"

Jimmy'nin duygusuz yüzü onu bugüne geri getirdi. Plantasyonu bırakıp bir tür
yatağa binmeliydi. Büfeden bir şişe içki aldı ve iki büyük kadeh doldurdu.

"Al Jimmy, oğlum. Bu Nairai Viwa'da alacağın son içki.
Çöktüm, temizlendim, beş parasızım ve genel olarak cehenneme gidiyorum."

Jimmy homurdandı ve kahverengi elini grog'a doğru uzattı. "Evet? Sanırım
önce Levuka'ya gideceksin? Sana teknede bir geçiş hakkı vereceğim."

Hilliard, acı ve alaycı bir şekilde güldü. "Haklısın, Jimmy.
Levuka diğer yer gibi ve orada deneyim kazanacağım, eğer bir bilet alamazsam."

"Nereye gidersen git, sana şans, efendim," ve Jimmy'nin kalın dudakları sevgiyle
bardağa yapıştı.

Hilliard içkisini sessizce içti, sadece kendi kendine mırıldandı, "Umut yanılgılarına elveda," ve sonra, özünde sağduyulu ve hızlı karar alan bir adam olarak, tuzaklarını topladı ve gün batımında tekneye bindi. Kara esintisinin ilk esintileriyle birlikte dalgalanırken, sadece bir kez, kesicinin izini aydınlatan Nairai Viwa
köyünün ışıklarına baktı ve sonra, bilge bir adam gibi, geçmişin umutları ve hayalleri de kıç tarafa doğru sürüklendi. Ve sonraki iki yıl boyunca bir gruptan diğerine sürüklendi ta ki kendisine uygun bir ada bulana kadar - orada başka hiçbir beyaz adam yaşamıyordu.

*****

II.

Hızlı adımlarla tüccar Iliati'nin evine koşan ve ona savaş gemisinden bir ziyaretçinin geldiğini söyleyen gülen, neşeli sesli yerli çocuklar, deniz subayının figürü patikada bir virajı
döndüğünde, nefes nefese ve sessiz bir beklentiyle kapıda toplanmıştı, sağ eli gururlu bir sahiplik
emanetiyle o veya Şef Alberti'nin on yaşındaki oğlu tarafından kavranmıştı.

Iliati yarı öfkeli, yarı memnun bir bakışla elini uzattı.
"Lamington!"

"Hilliard! Yaşlı adam. Neden gemiye gelmedin?
Tüm eski arkadaşların unutuldu mu?"

*****

"Neredeyse, Lamington. O lanet
pamuk dolandırıcılığı yüzünden mahvolduğumdan beri tanıdığım hiç kimseyle tanışmaya hiç niyetim olmadı--özellikle de Hizmet'teki hiç kimseyle, ama"--ve sesi dürüstçe çınladı, "Seninle bir daha hiç karşılaşıp karşılaşmayacağımızı hep merak ettim."

"Hilliard," ve Lamington elini tüccarın omzuna koydu, "Her şeyi biliyorum. Ve bak, ihtiyar. Onu sadece iki ay önce gördüm--özel isteği üzerine. Senin hakkında konuşmam için beni çağırdı."

"Ah!" ve tüccarın sesi soğuk bir şekilde duyuldu, "Uzun zaman önce, onun
diğer günlerdeki aptalca kararını yeniden gözden geçirdiğini ve çoktan Bayan Lamington olduğunu düşünmüştüm. Ama bu beni ilgilendirmiyor, ihtiyar. Fiji
romu içebilir misin, Lamington? Sana sunabileceğim daha iyi bir şey yok."

"Elinde ne varsa içerim, ihtiyar, hatta sıvı Tophet'i bile
küçük bir yarım pinte kadar kaynatıp iç; ama önce beni dinlemeni istiyorum. Sana karşı biraz
alçaklık ettim, ama Tanrı aşkına ihtiyar, bu yolculuk için
o canavarca yaşlı _Petrel_ ile takas ettim, özellikle seni bulmak ve
her şeyi temize çıkarmak için. Ona söz verdim."

"Her şeyi mahvet, Lamington, duygularını gereksiz yere yıpratma ve
rom içelim ve başka bir şey hakkında konuşalım."

"Hayır, yapmayacağız. Bak Hilliard, kulağa çok iğrenç geliyor ama
söylemeliyim. İki yıldan fazla bir süre önce Sidney'deki bir baloda tekrar karşılaştık.
Birkaç cehennem gevezesi kadın, Fiji'deki plantasyon sahiplerinin çok güzel ve ayrıcalıklı yerli hizmetkarları olduğu hakkında bir sürü saçma sapan konuşuyorlardı ve
bunlar, bilirsin işte. O ateşlendi ve inkar etti ama gelip bana bunun doğru olup olmadığını sordu ve ben de bunu doğrudan inkar etmeyecek kadar kötüydüm. Nasıl oldu bilmiyorum ama çok fazla dans ettik
ve aklımı kaybettim ve ona tekrar sordum ve o da 'Evet' dedi. Başka bir kadın
olsaydı, Bayan ------'den başka, yumuşak müzik ve diğer her şeyin onu sersemlettiği sonucuna varırdım. Bazen öyle oluyor--bir sürü;
en erdemli eş bile bir günahkar olmayı ve ertesi gün normal iyiliğine
dönmeyi ister. Ama Kitty farklı. Ve sadece o
cehennem saçmalığı buna sebep oldu ve sana o mektubu
yazmasına sebep oldu. Bir hafta
geçmeden bana yazdı ve ne kadar perişan olduğunu söyledi.
Ama her şeye rağmen benim hakkımda zerre kadar umursamadığını biliyordum. Ve bu şekilde oldu, ihtiyar."

Hilliard'ın eli onunkiyle buluştu. "Daha fazla konuşma, Lamington; bizim burada dediğimiz gibi bu bir _mea
mate_----geçmiş bir şey."

"Ama, Tanrım, ihtiyar, anlamıyorsun. Sana defalarca yazdı. Levuka'da kimse senin nereye gittiğini bilmiyordu; Güney Denizleri'nde binlerce ada var. Ve bu mektubu," mektubu ona doğru tuttu, "bana verdi ve ben de bir erkek olarak onurum üzerine ona _Petrel_'e gidip seni bulacağıma söz verdim."

"Teşekkürler, Lamington. Sen her zaman iyi bir adamdın." Mektubu sessizce masaya koydu ve ayağa kalkıp rom aldı.

*****

Neredeyse çocuksu bir masumiyetle parlayan derin, parlak gözlere sahip genç bir yerli kız kapıdan içeri girmiş ve çıplak, yumuşak bir şekilde yuvarlanmış bir koluyla Alberti'nin küçük oğlunun boynunu kavramış bir şekilde duruyordu. Dudakları bir gülümsemeyle aralandı, Lamington güçlü içkiyi içtikten sonra
hırıltılı bir öksürükle bardağını bıraktı ve kaşlarını Hilliard'a
alaycı bir şekilde dikti, Hilliard içkisini eski zamanların sahil tarayıcısı gibi
içti.

"Aman Tanrım, Hilliard, ne kadar da şaşırtıcı derecede güzel bir yüz! Herhangi bir New Orleans kreol puanı verebilirdi. Rotumah güzelliklerinden bazıları sana her şeyi unutturmadan önce bundan kurtulman lazım; ve bu arada, ben
her şeyi
unutuyorum. Bu gece gemiye gelip bizimle
yemek yiyeceğini ve sağlık durumunun iyi olmadığını ve Majestelerinin gemisi _Petrel_'in Kaptanı'nın sana Sidney'e
yol vereceğini unutma."

Hilliard'ın öfkeli bir işaretiyle kız ortadan kayboldu. Sonra başını iki yana salladı. "Hayır, Lamington. Nezaketini takdir ediyorum, ama kabul edemem.
İki yıldır buradayım ve yerel şef Alberti,
beni hiç düşünmüyor; ve o çok iyi bir adam ve bana
on baba kadar iyi davrandı. Ayrıca ilgilenmem gereken iş meselelerim var."

*****

Lamington onu daha fazla zorlamadı. "Şanslı şeytan," diye düşündü. "Sanırım
gelecek hafta ticaret teknesiyle Sidney'e gidecek; en azından
bizden çok önce orada olacak ve onu bir daha gördüğümde, onların evlilik aşkının ilk aşamasını çoktan geçmiş olacaklarını göreceğim."

_Challenger_'da eski zamanlar ve eski gemi arkadaşları hakkında bir saatlik sohbet daha
ve dürüst, temiz tıraşlı yüzü eski subayın
sessiz, duygusuz yüz hatlarına bakan Lamington elini tutup
gitmişti ve Hilliard şef Alberti'nin evine,
_kava_ içmeye ve yaşlı Fransız rahibi görmeye gitti. Oradan, bir saat
sonra, ıslak, parlayan yanları olan kruvazörün okyanusun
uzun dalgalarına daldığını gördü, sarı hunisinden çıkan dumanla
burun etrafından dönerken gözden kayboldu.

*****

Alberti'nin oğlu, masum yüzlü, dans eden, yıldız gibi gözleri ve kırmızı dudakları olan Lela'ya, vapurun dumanının son kıvrılan halkalarını izlerken şöyle dedi: "Ve bu yüzden savaş gemisindeki _papalagi_'nin senin Iliati'ne söylediklerinin çoğunu biliyordum; babam Alberti, bana senin adamın dilinden çok şey öğretti. # Ve bak, Kurnaz Lela, Iliati'nin kendi ülkesinde bir karısı var!"

"Pah!"--ve uzun, dalgalı saçlarını sakin bir şekilde salladı ve sonra güzel küçük kulaklarından birinin önüne
takmak için
kırmızı bir ebegümeci çiçeği kopardı--"bunun benim için ne önemi var, şişko? Ben buradayım; ve
İliati ona gittiğinde o orada ben olacağım. Ama o beni Rotumah'daki herkesten
daha çok seviyor ve bana nereye giderse
benim de gideceğimi söyledi. Ve kim bilir, eğer bir oğlum olursa benimle evlenebilir mi?
O zaman sadece zenginlerin verdiği türden bir düğün şöleni göreceksin. Ve
dinle--neden sana demeyeyim ki: Şimdi kendini aç bırakman iyi,
çünkü yarın olabilir, çünkü bak! şişko, işte rahip babanın
evine giriyor ve İliati çoktan orada."

BİR MASKE HİKÂYESİ

Motukoe'da yaşayan Lannigan, şirketine borçluydu. Bu kısmen cin ticaretine olan düşkünlüğünden, kısmen de Bully Hayes'in bir ay kadar önce adaya uğramasından ve cana yakın Bully ile bir iki poker oyunu oynamasından kaynaklanıyordu.

"Carolines'tan döndüğümde sana intikamını vereceğim, Lannigan," dedi saygıdeğer kaptan, tüccarın son altı aydır elde ettiği tüm geliri toplarken. Ve Lannigan, elini sıcak bir şekilde tutarak ve "bir çırak tarafından temizlenmenin" bir zevk olduğunu söyleyerek ona veda etti ve birkaç yerli arkadaşıyla bir günlüğüne evden uzakta uyumaya gitti. Manhiki karısı Tariro'nun biraz sert bir mizacı vardı ve poker olayı sırasında dışarıda genel olarak beyaz adamlara ve özellikle Lannigan'a yönelik çok fazla küfürlü söz sarf etmişti. *****

"Bak, cin içen adam, aptallığının bizi nereye getirdiğini gör," dedi haklı olarak öfkelenen Tariro, geri döndüğünde ve onunla birlikte ticaret mallarını gözden geçirdiğinde; "Bin beş yüz dolar değerinde ticaret
getirdik buraya ve bunun karşılığında gösterebileceğin tek şey beş fıçı
yağ ve birkaç pis köpekbalığı yüzgeci; ve eminim _malo_'nun gemisi
(şirketi) bu ay burada olacak."

Lannigan biraz zor durumdaydı. Motukoe'da ticaret yaptığı şirket, Bobby Towns'ın kaptanları ve alışılmadık Bully Hayes'in yaptığı gibi aynı rahat ve kolay şekilde iş yapmıyordu. Ona kağıtlar imzalattılar
ve gemi her geldiğinde kızıl saçlı İskoç süperkargo
değerlendirme yapıyor ve ticaretin fiyatı konusunda şiddetli bir tartışma çıkıyordu; ancak tüccar genellikle gemi için büyük miktarda ürüne sahip olduğundan, meseleler her zaman dostça sona ererdi. O -veya daha doğrusu karısı Tariro-
açık bir kopuş yaşamak için fazla iyi bir tüccardı ve sözlü savaş
her zaman tüccarın, kendi gerçekçi tavrıyla, "Eh,
Sanırım bu yeterince doğru. Sen beni sadece on iki ayda soyarsın ve
ben buradaki yerlileri hayatımın her günü soyarım. Bana bir kasa cin ver,
ben de sana bir domuz göndereyim." demesiyle sonuçlanırdı.

*****

Ancak şu an olduğu kadar borçlu olmamıştı hiç. Tariro ve o
konuyu konuştular ve bir plan yaptılar. Gemi geldiğinde,
sadece beş fıçı yağı olduğunu söyleyecekti; tüm ticareti nakit karşılığında satılmıştı
ve eski bir enkazdan resifte toplanan bir torba bakır cıvata ile temsil edilen nakit -bin dolar- gemiye götürülecekti
ve güvertede taşınırken kazara denize düşecekti.
Bu Lannigan'ın fikriydi ve Tariro cıvataları hemen yelken bezinin birçok kalınlığına
bağladı.

*****

"İşte Lannigan geliyor," diye seslendi ticaret gemisinin kaptanı, bir hafta kadar sonra, "ve her zamanki gibi o küstah Manhiki
kadını da onunla birlikte, sarhoş olmamasını sağlamak için. Şeytan
onun gibilerini alnından vursun! Onu sıkılaştırmanın bir yolu yok."

"Nasılsın, Lannigan?" dedi süper kargo, terleyen alnını silerek. Az önce konserve etleri açtığı ve bulabildiği tüm "patlamış" konserveleri Lannigan için özel bir kutuya koyduğu ambardan çıkmıştı. Buna "etlerde zararına bir kar yapmak" diyordu, ki bu da iyi para kazandırmıyordu.

"Tamam," dedi cana yakın Lannigan, "ve senin için sadece beş fıçı yağım var. İnsanlar bana son verdiğin güzel ticarete baktıklarında bir damla yağ bile yapamazlardı. Bana sadece nakit verdiler ve bir ayda yaklaşık bin dolar kazandım."

"Verra guid business," dedi süper kargo, "ama guidleri petrol yerine Cheelian dolarına satarak büyük bir meesaw kazandın. 
Ve ben de sana yirmi beş sent zararla borçlandırmak zorundayım, paradan----"

"Şili dolarları lanet olsun!" dedi Lannigan; "hepsi iyi Amerikan dolarları--burada yaklaşık yirmi balina gemisi oldu, domuzlar, kümes hayvanları ve inci kabukları satın alıyorlar."

"Yirmi bir gemi!" dedi Tariro, sigarasının dumanını güzel küçük burnundan üfleyerek.

"Para nerede, her neyse?" dedi süper kargo; "işe koyulalım, Lannigan. Eh, dostum, senin için çok iyi bir sığır eti var."

"Çantayı tekneden çıkar, Tariro," dedi tüccar; "Evde bu kadar çok param olması beni çok korkuttu,
burada kıyıya vuran balina gemilerinden gelen tüm o gürültücü Yankee denizcileriyle."

*****

Güvertede büyük bir yerli kalabalığı vardı --yüzden fazla-- ve ikinci kaptan
yoluna çıktıkları için onlara sertçe küfür ediyordu. Şhun
çok küçük bir gemiydi ve Motukoe onun ilk kargo durağı olduğundan, hafif dümendeydi, gemide sadece ticaret gemisi ve biraz balast vardı. "Yerlileri kadırgadan uzaklaştırın," diye seslendi aşçıya,
genç kadınlara gemi bisküvileri karşılığında genç hindistancevizi veren aşçıya; "Geminin rüzgarda uçup durduğunu görmüyor musun
tüm o insanlar önde!"

*****

Hekemanu, Lannigan'ın yerlisi "Man Jack", teknenin yanında oturmuş, ayaklarının dibinde "dolar" dolu bir kese vardı. O ve teknenin tüm mürettebatı sır içindeydi. Lannigan onların ruhlarına sahipti; ayrıca, hepsi Motukoe'de ondan hoşlanıyordu.

Tariro bir an kaptanın yanında durdu, her zamanki gibi geniş "saman" yedi ve sonra küpeşteye eğilerek Hekemanu'ya seslendi: _Ta mai te taga tupe_ ("bana para kesesini ver").

Adam, tekneyi schooner'ın yanına getirmek için halatı çekti ve Hekemanu elinde ağır çantayla ayağa kalktı.

"Dur orada, aptal! Eğer o çantayı düşürürsen kafanı uçururum," dedi kaptan. "Al, Bay Bates, sen aşağı atla ve o yerliden o parayı al, yoksa o düşürür, kesinlikle."

Hekemanu parayı geminin yan tarafına düşürmeye fırsat bulamadan, ikinci kaptan tekneye atlayıp parayı almıştı.

Lannigan, başını küçük kamaradan dışarı uzatarak, ikinci kaptanın kader çantasıyla korkuluktan atlayıp çantayı süper yük gemisine verdiğini görünce içten içe homurdandı.

"Güçler olun, para için çok acele ediyorsunuz," dedi Lannigan, kaba bir şekilde, parayı ondan alarak, "önce ağzım açık kalsaydı beni
askerler".

Süper yük gemisi güldü ve masaya bir şişe cin koydu ve
Lannigan'ın verimli beyni çalışmaya başladı. Eğer süper yükü bir dakikalığına kabinden çıkarabilirse
çantasını almayı düşündü ve hakarete uğradığını söyleyerek
çantasını teknesine geri koymayı ve ona gelip kıyıya saymasını
söyledi. Sonra resif üzerinde alabora olup
kaybedebilirdi. Her zaman "barneys" yapıyorlardı ve bu sadece onun her zamanki
ucubelerinden biri olarak görülecekti.

*****

"Bu ne saçmalık?" dedi, kabinde asılı duran iğrenç,
çok renkli bir kağıt maskeyi işaret ederek.

Süper yük gemisi maskeyi ona uzattı. "Bu Samoa'daki bir adam için - aptal, şakacı bir vücut, yerlilerle sürekli şakalar yapıyor ve sanırım bu şeyi beğenecek."

"Bedad, şeytanın iblisini korkutmaya yeter," dedi Lannigan.

Tam o sırada bir yerli kalabalığı kıç tarafa geldi ve kabindeki iki adam kaptanın onlara tekrar
çıkmalarını söylediğini duydu. Küstahtılar ve
gitmediler. Hekemanu onlara Lannigan'ın kaçamaklarının başarısız olduğunu söylemişti ve onlar da geminin onu alıp götüreceği fikrine kapılmışlardı ve emir
verdiğinde onu kurtarmak için oradaydılar.

"Onları yakında avlayacağım," dedi süper kargo gemisi gururlu bir gülümsemeyle
ve yüzüne maskeyi taktı. Tariro güverteye fırladı ve yerlilere süper kargo gemisinin onları bir maskeyle korkutacağını söyledi.

*****

Yerliler, olacağını hayal ettiği gibi vahşi korku çığlıkları ve denize atlamalar yerine sadece güldüler, ama öne doğru çekildiler.

Şhuna resif'e oldukça yakındı; su çok derindi ve
vuruş tehlikesi yoktu. Sadece jib ve ana yelken altındaydı, ancak esinti tazeydi ve çok hızlı gidiyordu.
Rüzgar karadan estiği için kaptan resifleri olabildiğince yakından tutuyordu, böylece yaklaşık bir mil uzaklıktaki beş kulaçlık bir yamaca yanaşıp demirleyebiliyordu.

"Hadi, o saçmalığı bırakın," diye seslendi süper yük gemisine, "ve kıç tarafına gelin, dostlar! Geminin başı o kadar aşağıda, dümeni tam yukarıdayken ödeyemez."

Yerli kalabalığına ve kıyıya bir bakış ve Lannigan'ın aklına çılgınca bir
fikir geldi. Tariro'ya fısıldadı, o da öne çıktı ve yerlilere bir şeyler söyledi. On saniye sonra bazıları jib-boom'a tırmanmaya başladı, geri kalanlar da onları takip etti.

"Geri dönün!" diye bağırdı kaptan, dümeni sertçe yukarı kaldırarak,
şunya rüzgara doğru uçarken. "Leggo tepe halatlarını. Tanrım!
karaya doğru
sürüyoruz. Leggo boğaz halatlarını da!"

Matbaa halatlarına doğru uçtu ve önce tepeyi sonra da boğaz halatlarını bıraktı, ama çok geçti ve bir yerli sürüsü
kadırgadan bomun ucuna kadar bir araya toplanmışken,
burnunu aşağı indirdi ve kıç tarafı sudan yüksekte, sinek kovalayan bir ördek gibi, resif ile çarpıştı--tam rüzgar üstü kıyıya çıktı.

*****

Kimse boğulmadı. Yerliler kaptana, ikinci kaptana ve
süper kargoya iyi baktılar ve kurtarabildikleri her şeyi kurtarmalarına yardım ettiler. Ama Lannigan'ın
ağır bir kaybı oldu--bakır cıvata torbası dibe gitmişti.

"SPREETOO SANTOO"NUN AŞÇISI--PLAJ KOMPANLARI ÜZERİNDE BİR ARAŞTIRMA

Kahvaltıda, Caroline Adaları'ndaki Ponape'de Kitti Limanı'ndaydık, bulanık gözlü, ufak tefek, az çok beyaz tenli, kirli pembe bir gömlek ve tulum pantolon giymiş bir adam aşağı indi ve pis eski şapkasını kıç tarafına fırlatarak, ikinci kaptanla tüccar Jim Garstang'in arasına oturdu.

"Günaydın kaptan," dedi kaptana bakmadan ve yaklaşık iki kilo köri aldı.

"Günaydın. Sen kimsin zaten? 'Espiritu Santo' dedikleri o yaşlı serseri sen misin?" dedi Garstang.

"Benim. Ben adamım. Ama ben serseri değilim, inanmayın. Siz Ponape'nin nerede olduğunu
öğrenmeden önce ben bu (korkunç) adalarda ticaret yapıyordum."

"Sen Wardell'in bir şişe şarap çaldığı için Shenandoah'dan kovduğu o kokarca mısın?" dedi kaptan.

"Benim. Sadece Shennydor'un _Allybarmer_ tarafından iyice batırılması (tarih onun
güç alanı değildi) ve ------ Wardell'in iyice boğulması yüzünden sorun çıkacaktı. Hingland hiçbir Yankee'nin kimseye hakaret etmesine izin vermeyecek - ve ben
mübarek bir İngiliz'im. Şarabı ben çalmadım. Görüyorsun ya, Wardell beni
akşam yemeğine
gönderdi ve sonra polertikler hakkında konuşmaya başladık ve ben ona
yalancı bir
pirut olduğunu söyledim. Sonra kadınımla yatmaya başladı ve ben
bir şişe şarap aldım ve----"

"Aman, yalancı herif," dedi Garstang, "onu koğuş odasından çaldın."

"Ben olsam hiç kimseye yalancı demezdim, Bay--Tanrı aşkına, o
Çinli aşçı köri yapmayı biliyor."

Aç bir köpekbalığı gibi yiyordu ve lokmaların arasında sürekli bir yalan ve küfür ateşi yakıyordu. Üç tabak köri yedikten
ve bir domuzu haşlayacak kadar kahve içtikten sonra, ondan bıkan kaptan ona yeterince yiyip yemediğini sordu.

Evet, ona bir (Avustralyalı
sıfat) hafta yetecek kadar kahvaltı etmişti.

"O zaman güverteye çık ve yüzündeki köriyi sil, canavar!"

"Siz kaptanlarla her zaman böyle alışveriş yaparsınız. Bir yabancı, bir (kırmızı) şemsiye ve (kanlı) bir 'elmet'at ile (kırmızıya boyanmış) bir gemide gemiye gelmediği sürece nezaketten mahrum kalır, tıpkı bir (kırmızı) Konsül gibi."

İkinci kaptan onu yakaladı ve onu güverteye
soktu.

*****

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, şaka yapmayı seven bir adamdı--Bully Hayes'ti. "Hepinizin onunla tanışmasını sağlamak istedim.
50'den beri Ladrones ve Pelews'de aylak aylak dolaşıyor; eskiden Manilla ticaret gemisinde aşçıydı, _Espiritu Santo_."

Sonra bize bu başıboş küfür yığınının adını
"Spreetoo Santoo" olarak nasıl aldığını anlattı. Gemideyken Guam'da kaçakçılık yaparken
guarda costas tarafından yakalanmış ve bir iki yılını San Juan de 'Apra'daki eski hapishane
kalesinde geçirmişti. (Nasıl çıktığını bilmiyorum: belki de içkin nefesi ve korkunç küfürleri eski tuğla duvarın yıkılmasına neden oldu.)

Bundan sonra, kaçakçılık hikayesi nedeniyle denizcilerin fo'c'les'lerinde her zaman hoş karşılanırdı. Hikayesi şöyle başlardı: "_Espiritu Santo_'da aşçıyken" (sadece İspanyolca adı yerine İngilizcesini kullanmıştı)
"Kanlı gardy gemicileri tarafından dövüldüm," vb. *****

Güverteye çıktığımızda, Çinli marangozla birlikte ana ambarda oturuyordu - piposunu içiyordu - ve ona Gilbert Adası'ndan bir kız olan yerli karısından kurtulması ve bir Ponape kızı alması gerektiğini söylüyordu.

"(Kızıl) adanın en iyisini sana verebilirim ve bu sana birkaç (basılamaz) dolardan fazlaya mal olmaz. Ben (sıfat) yerlileri arasında (kötü kelime) büyük bir adamım."

Hung yarı kapalı gözlerle ona baktı. Sonra piposunu ağzından çıkardı ve ölümcül soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Sen aptal bir yalancısın, Spleetoo."

*****

Biraz sonra tekrar kıç tarafına doğru eğildi ve dostça bir ses tonuyla kaptana "Sydney'den (kırmızı) noospaper'ı" olup olmadığını sordu.

"Neden _şeytan_ gazeteleri istiyorsun?" diye sordu Hayes, aniden şezlongunda dönerek, "okuyamıyorsun, Spreetoo."

"Okuyamıyorsun, ha?" ve kırmızı çerçeveli, kirpiksiz gözleri yoğun bir öfkeyi taklit ediyordu. "Manilla'daki o (kırmızı) piskopos, Spreetoo S antoo'ya (kırmızı) yerleşkemi

bırakıp _kanlı) sekterlik olarak
katledilmiş Carryline Grewp'tan geçmemi istedi?
'Çünkü neden? 'Çünkü burada ve cehennemde benim gibi
telaşlı dilleri konuşabilen (boş) bir adam yok."

"Al," dedi kaptan, ona iki veya üç eski Maoriland
gazetesini vererek--"işte birkaç Auckland gazetesi. Orada birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, "hiç kimse yoktu ama Sydney'i iyi tanıyordu.
Oraya en son gittiğimde yaşlı Bobby Towns'a 6.000 sterlin değerinde petrol satmıştım - kocaman bir gemi dolusu. Sarhoş oldum ve bir (boş) polis memuru hücremde beni aradı ve hepsini cebimden çıkardı."
(Dokuz kötü kelime atlandı.)

"Banknotlar mı?" diye sordu Bully.

"Hayır, hükümdarlar - (kanlı) hükümdarlar."

*****

Son zamanlarda etrafta savaş gemisi görüp görmediğimizi sordu ve HMS -------'nin kaptanının kızıyla evlenmek istediğini ama Wardell'in ona yaptığı muameleden sonra hiçbir savaş gemisiyle evlenmesine izin vermediğini söyledi. Bir süreliğine tekrar Sydney'e dönmeyi düşündü. Kardeşinin orada alev alev yanan güzel bir yevmiyesi vardı.

"Spreetoo Santoo" 243'ün aşçısı

"O ne?" diye sordu Hayes.

"(Kutsanmış) bir Soopreme Mahkeme Yargıcı, (kırmızı) bir filonun
aşındırma tertibatını yapmaya yetecek kadar büyük (kanlı) bir peruk takıyor; Guvment'Ouse'da yaşıyor ve para içinde yüzüyor ve (kırmızı) bir balık gibi içiyor. Bir (boş) Sydney gazetesinde ------ hakkında bir şeyler görebileceğimi düşündüm. Öldüğünde tüm (kanlı) parasını almak için geleceğim."

Bully bir süre sonra ona bir şişe cin verdi. Sonra aceleyle bize veda etti ve
karaya çıktı.

LUPTON'UN MİSAFİRİ: DOĞU PASİFİK'İN BİR ANISI

Uzun tüylü palmiyelerle çevrili, sarı kumların üzerinde titrek gölgeler oluşturan uzun, geniş bir kıyı eğrisi,
adanın hava tarafındaki kalın yeşil tümseklerden ıslık çalan cesur alize rüzgarının
nefesine doğru sallanır ve hafifçe hışırdar,
hindistan cevizi kuşağından geçtikten sonra
lagün şeffaf derinliklerini hafifçe dalgalandıran geniş bir mavi ve gümüş tabakası--uzaktaki batı resif çizgisinden en doğudaki adacıktaki palmiyelerin dibindeki pürüzsüz, sarı plaja kadar uzanır. Ve burada, yüksek taçlarının altında, insanların kahverengi sazdan kulübeleri ve tüccar Lupton'un evi vardır.

*****

Burası Mururea. Ve eğer mümkünse, Mururea, Doğu Pasifik'in mavi koynunda bir rüyanın adaları gibi uzanan, halkları tarafından Paumotu olarak adlandırılan "ada bulutu"nun diğer tüm güzelliklerini geride bırakır. Ve bu halk -çok uzun zaman önce bahsetmiyorum- kendilerine özgü bir halktır. Yabancılara, beyaz veya esmerlere karşı utangaç ve şüphecidirler ve eğitimsiz zihinleri öldürmeye iten ve bizim, medeni cehaletimizde vahşi ihanet olarak adlandırdığımız o hızlı korku içgüdüsüne sahiptirler, yine de yollarını öğrenen ve geleneklerine saygı duyanlara karşı iyi kalplidirler ve misafirperverdirler. Uzun boylu, açık tenli, kaslı bir halk, uzun, düz, siyah saçlı erkekler, arkada bir düğüm halinde toplanmış ve kadınlar - kırık Fletcher Christian ve _Bounty_ yoldaşlarıyla birlikte ölmek için bir yer arayışında yelken açanların torunları - yumuşak sesli ve iri, ürkek gözlere sahip.

*****

Güney Denizleri'nin modern gezgini Kaptan "Bully" Hayes'in yakışıklı, vahşice esprili ve geveze meslektaşı Ben Peese bir gün burada belirdi. Lupton, oğlu ve iki yerliyle birlikte, küçük bir adacığın sahilinde kaplumbağa yumurtaları ararken, biraz uzaktaki bir ağaçtan birkaç genç içilebilir hindistancevizi almak için gönderilen çocuk, "_Te Pahi!_" (bir gemi) diye bağırdı. Birkaç dakika geçti ve sonra, lagünün ana adacığının kuzey ucunda yetişen dar hindistan cevizi şeridinin önünde, Lupton, tek açıklığa, doğu tarafındaki dar bir geçide doğru giden bir yelkenlinin yelkenlerini gördü.

Şimdi gemiler Mururea'ya nadiren geliyordu, çünkü Pasifik filosunun Fransız Amirali Du Petit Thouars, bir zamanlar inci kabuğu için oraya gelen Sidney ticaret gemilerine çoktan yaklaşmıştı ve Lupton huzursuz hissediyordu. Ticaret yaptığı Tahiti firmasına ait gemi aylarca gelmemeliydi. Yabancı, denizin o gezgin İsmail'i Peese olabilir miydi? Sadece o veya onun kadar cesur ve korkulan meslektaşı Bully Hayes, tehlikeli geçidin akıntılı sularını süsleyen mercan "mantarları" arasında herhangi bir boyutta bir gemi yelken açmaya cesaret edebilirdi.

Ne istiyordu? Ve dürüst Frank Lupton, sessiz ve çalışkan bir tüccar, inci kabuğu deposunu düşündü ve daha da şüphelendi. Ve Peese'i çok iyi tanıyordu, zarif, yakışıklı, küçük İngiliz, her zaman içinde bir kahkaha dalgası olan hoş bir sese sahipti - kaplan gibi kalbini ve vahşi intikamcılığını gizleyen ses ve kahkaha. Lupton'un da çocukları vardı - oğulları ve kızları - ve kadınlara sadece birer mal gibi bakan Peese, tüccarın iki güzel kızını kaçırmayı, bir fıçı yağ veya bir sepet inci kabuğu "almayı" düşünmezdi.

*****

Yirmi yıllık okyanus gezilerinin tropik bronzluğunun altında solgunlaşan endişeli yüzü, şimdi tüm güçleriyle tekneyi çekerek köye ulaşmak isteyen iki yerliye duygularını ele verdi ve biri - karısının kardeşi, büyük, açık tenli bir adam olan ve Polinezya'nın doğu adalarındaki insanlara özgü keskin, şahin benzeri bir yüze sahip olan Maora - dedi ki -

"Kötü bir gün, Farani! Büyük İngiliz savaş gemisi içeri girdiğinden beri Sakallı Küçük Adam'ınkinden başka hiçbir gemi lagüne girmedi" (1863'ten bahsediyordu), "çünkü resif büyüdü ve yayıldı ve neredeyse onu kapatıyordu. Buna yalnızca Sakallı Küçük Şeytan cesaret edebilirdi, çünkü Güçlü El Adamı ile iki kez buraya gelmişti" (Hayes). "Ve Farani, dinle! 'El sopaya!'"

Çekmeyi bıraktılar. Köyden neredeyse unutulmuş bir haykırış duyuldu - palmiyelerin altındaki sakinler için bir tehlike işareti - "El sopaya!" - adamların silahlanması gerektiği anlamına geliyordu.

*****

Lupton tereddüt etti. Yerlilerin, kendisine şiddet veya soygun girişiminde bulunulursa ona karşı koyacaklarını biliyordu. Ancak köye ulaşmak için geminin yakınından geçmesi gerekiyordu ve geçip gemiye binmemek korkaklık olurdu - ve Lupton bir İngiliz'di ve Paumotu Grubu'nun bazı adalarındaki tehlikeli insanlar arasında yirmi yıl boyunca dolaşması, herhangi bir tehlike veya acil durumla karşılaşmaması için sinirlerini güçlendirmişti.

Bu yüzden, teknenin rotasını değiştirmeden, geminin yanına koştu - gemi bir brigantindi - tam da geminin yanaştığı sırada ve yukarı baktığında beklediği yüzü gördü.

"Nasılsın, Lupton, canım dostum?" dedi Peese, tüccar desteyi alırken, sanki uzun zamandır kayıp olan bir
kardeşmiş gibi elini coşkuyla ovuşturarak. "Aman Tanrım! Bir vatandaşla tekrar tanıştığıma sevindim ve o
vatandaş Frank Lupton. Elini bırakmaktan hoşlanmıyorum." Ve hala tüccarın kaba elini, bir kadınınki kadar narin ve pürüzsüz olan
eliyle kavrayarak, ona çocukça bir zevkle gülümsedi.

*****

Bu, Peese'in tuhaflıklarından biriydi - karşılaştığı her İngiliz'e karşı mutlak bir sevgi gösterisi, bir savaş gemisinin kaptanından
(ancak bunlardan mümkün olduğunca kaçınırdı), belinde sadece bir ot kuşağı olan
zavallı bir sahil gezginine kadar.

"Sizi buraya getiren ne, Kaptan Peese?" dedi Lupton, gözleri köyü ararken ve yerlisinin yarı çıplak figürlerini çiftler halinde evinden çıkarken, her biri
bir kare kutu taşıyarak ve _puka_ çalılıklarında kaybolarak gördüğünde. Bu onun
inci kabuğuydu. Karısı Mameri tehlikeyi koklamıştı ve kabuk en azından güvendeydi, nasıl olursa olsun. Peese'in bakışları onu takip etti, ve
yakışıklı küçük kaptan güldü ve asık suratlı ve
şüpheci tüccarın sırtına bir _dostluk_ havasıyla vurdu.

"Sevgili dostum, senin iyi Mameri'n ne kadar da aşırı şüpheci bir kadın!
Ama telaşlanma. Bu sefer buraya herhangi bir iş yapmaya gelmedim,
sadece bir yolcu indirmeye geldim ve onun tuzakları sahile iner inmez
Maga Reva'ya geri döneceğim. Sevgili Lupton, Güney Denizleri'nde bir ticaret kaptanının hayatının gereklilikleri bunlar, seninle kıyıya çıkıp iyi Mameri'nin ve iki güzel kızının misafirperverliğinin tadını çıkarmaya bile vakit ayıramıyorum. Ama benimle aşağı gel ve yolcumu gör."
Ve kamarasına giden yolu gösterdi.

*****

Lupton'ın bana söylediğine göre, yolcunun görünüşü "bir adamın kanını donduracak kadar" idi, o kadar korkunç bir şekilde solgun ve zayıftı ki.
Lupton içeri girdiğinde ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Buradaki dostum," dedi değerli küçük İsmail, eğilerek ve uzun ipeksi sakalını okşayarak, "ah, hum, Bay Brown. Göreceğiniz gibi, sevgili Lupton'ım, biraz zayıf bir sağlık durumunda ve yeterince iyileşebileceği tenha bir yer arıyor----"

"Gereksiz yere yalan söylemeyin, efendim."

Peese nazikçe eğildi ve gülümsedi ve yabancı Lupton'a seslendi.

"Benim adım Brown değil--ne olduğu önemli değil; ama ben,
gerçekten, gördüğünüz gibi, kötü durumdayım, en fazla birkaç aylık ömrüm var.
Kaptan Peese, benim isteğim üzerine, beni bu lagüne koydu. Bana
buranın gemiler tarafından nadiren ziyaret edildiğini ve insanların
yabancılara aldırış etmediğini söyledi. Yine de, Bay Lupton, buraya gelip
yaşamın geri kalanını yaşamama itirazınız var mı? Tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacak kadar ticaret malım var ve hiçbir şekilde sizinle çakışmayacak veya size yük olmayacak."

Lupton düşündü. Mururea halkı üzerindeki etkisi o kadar fazlaydı ki
başka bir beyaz adamın karaya çıkmasına karşı itirazlarını kolayca aşabilirdi; ancak tüm beyaz ilişkilerden o kadar uzun süre uzak yaşamıştı ki
hayatının tekdüzeliğinin bozulması umurunda değildi.
Ve sonra, bunun hasta adamla yanında oturan ve sakalını okşayıp okşayan geveze küçük deniz şahini arasında uydurulmuş garip bir oyun olabileceğini düşündü. "Bay Brown"ın çökük, hevesli gözleri neredeyse çekici bir bakışla onunkilerle buluştuğunda reddetmek üzereydi ve bu onu tüm şüphelerden
kurtardı.

"Pekala, efendim. Ada sizin için de benim için olduğu kadar özgür. Ama yine de, eğer istersem
başka birinin burada yaşamasını
_engelleyebilirim_. Ama
siz
çok hasta görünüyorsunuz, bunda şüphe yok. Ve sonra, bana karşı ticaret yapmayacaksın! Ve sanırım bana, seninle burada kabuğumu
kırıp temizlemek için
kaptan arasında hiçbir kaçamak
olmadığına dair söz vereceksin?"

Cevap olarak hasta adam kamara masasının üzerinde duran bir posta kutusunu açtı ve içinden bir kese dolusu para çıkardı.

*****

"Bu," dedi, "Paumotu Takımadaları'ndaki istediğim herhangi bir adaya beni
indirmesi için Kaptan Peese'e ödemeyi kabul ettiğim miktardır ve buradaki imzasız
bu emir, Tahiti'deki Maison Brander'da benzer bir miktar için onun lehinedir."

Kâğıdı imzalayarak, parayla birlikte Peese'e doğru itti ve sonra şöyle devam etti:--

"Size temin ederim, Bay Lupton, bu Kaptan Peese ile yaptığım tek işlem. Tahiti'ye geldim, Paumotu Grubuna bağlı olduğunu duydum. Daha önce hiç duymamıştım ve bugünden sonra, tüm insan olasılığına göre, onu bir daha görmeyeceğim."

"Kesinlikle doğru, sevgili beyefendi," dedi Peese. "Ve şimdi, işimiz
bittiğine göre, belki de sevgili dostumuz Lupton, sizi kendi teknesiyle kıyıya çıkararak bir tekne indirme zahmetinden beni kurtarır, ki tekne yan taraftadır."

Beş dakika sonra Lupton ve yabancı tekneye oturmuştu.

"Elveda, sevgili Lupton ve _adios_ sevgili Bay Brown. "Benim mütevazı küçük ticaret
gemimdeki hoş ilişkilerimizi asla unutmayacağım," diye haykırdı ünlü Peese, eski ilişkilerinden dolayı İspanyolcaya - ve hapishanelere ve prangalara - sürüklenme yolunu bulmuş olan Peese, ki bunları bir zamanlar _Hernandez
Pizarro_ kruvazöründe Manilla'nın kasvetli hapishanesine giderken birçok yorucu gün boyunca takmıştı.

Tekne kıyıya olan mesafenin ancak yarısını kat etmişti ki
brigantinin çapası çekilip pruvasına dayandı ve sonra Peese, her zamanki
serinkanatlı güvencesiyle, onu karmaşık geçitten geçirdi ve
Pasifik'in uzun kıvrımına çıktı.

*****

Lupton, zihninde yabancıyı çağırdığı gibi "yürüyen kemik torbası" ile evine girdiğinde, iri kıyım yerli karısı Mameri bir acıma
nidası çıkardı ve önüne bir sandalye koyarak basit bir
hoş geldin sözcüğü _Iorana!_ söyledi ve kızları, hayretle parlayan yıldız gibi
gözlerle, babalarının sandalyesinin yanına diz çöktüler ve fısıldadılar, "O kim,
Farani?"

Ve Lupton sadece, "Bilmiyorum ve sormayacağım" diye cevap verebildi. Ona iyi bak."

Hiç sormadı. Yaklaşık bir yıl sonra bir öğleden sonra, Lupton ve Trenton, _Marama_'nın süper yük gemisi, Arupahi, Dört Ev Köyü'nde eski bir yerli _marae_ üzerinde otururken, hasta misafirinin garip hikayesini anlattı.

*****

Yabancı ilk başta kendisi için bir ev yaptırmak istemişti, ancak Lupton'ın sessiz yeri ve çocuklarının utangaç ve çekingen doğaları
niyetini değiştirmesine ve Lupton'dan evinin bir kısmını istemesine neden oldu. Bu
bedava verildi--bu dünyada unutulmuş, izole tüccarlardan daha cömert yürekli adamlar nerededir?--ve Mururea halkının ona verdiği adla Sessiz Adam, hayatının birkaç ayını burada yaşadı. Sinsi hastalığının o son aldatıcı aşaması ona hayali bir güç vermişti. Birçok kez, tüccarın çocuklarının eşliğinde, Alçak adanın kuzey noktası, dalganın bulutlu köpüğünün en yoğun olduğu ve kara resifin içi boş ve yankılanan kabuğunun sayısız hava deliğiyle delindiği, suyun tıslayıp kükrediği ve havaya yükselip tekrar sisli bir şekilde düştüğü yer.

Ve burada, hayalperest gözlerle, genç hindistancevizi kümelerinin gölgesinde oturur ve sörfün kaynamasını ve yuvarlanmasını izlerdi, çocuklar
çınlayan kumların etrafında oynayıp birbirlerini kovalarken.
Bazen onları yanına çağırırdı -çocuk Farani, tatlı sesli ve şefkatli gözlü kızlar Teremai ve Lorani- ve onlara şarkı söylemelerini isterdi; ve yumuşak yarı-Tahiti lehçeleriyle, _Bounty_'nin çaresiz adamlarının kulaklarında yankılanan eski şarkıları söylerlerdi, o ölümcül şafak vakti, başı açık, meydan okuyan Bligh teknesinde kıç tarafta sürüklenirken, Tahiti'ye ve ölüme doğru geri dönerlerdi. *****

Bir gün garip beyaz adam, Lupton'ın çocuklarıyla birlikte köye döndüğünde dört ay geçmişti. Kapıdan içeri girerken, dudaklarında neşeli bir ilahiyle, bir yerlinin hasır zeminde oturduğunu gördüler. Genç bir adamdı, dik, yakışıklı yüz hatları vardı, Doğu Polinezyası'nda herhangi bir gün görülebilecek türdendi, ancak çocuklar, dehşete düşmüş yüzleriyle, yanından geçerken bir kenara çekildiler ve babalarına gittiler.

Sessiz Adam'ın solgun yüzü, Lupton'a merakla döndü, o da gülümsedi.

"'Bu Mameri'nin öğretisi, biliyorsun. O, Magareva'dan bir Katolik ve
bir balina gemisinin mürettebatını cennete götürmek için dua ediyor ve boncuklarını çakıyor.
Ama bu adam bir 'Ruh Yakalayıcısı' ve eğer aramızdan biri hastalanırsa,
Mameri onun yetiştirildiği inancın duvara gitmesine izin verir ve 'Ruh Yakalayıcısı'nı çağırırdı. O bir tür çok yönlü peygamber, büyücü ve
genel bilgelik tüccarı. Ruh yakalama işini babasından devraldı - aileden geliyor, biliyorsunuz."

"Ah!" dedi Sessiz Adam alçak, uyuşuk ses tonuyla, içeri girdiği anda gözlerini yere eğen yerliye bakarak, "ve hangi çok yönlü yeteneğiyle seni görmeye geldi, Lupton?"

Lupton bir an tereddüt etti, sonra güldü.

"Eh, efendim, sizinle konuşmak istediğini söylüyor. Sanırım _pahihi_ (söz çürütmek) istiyor. Bu onun işi, biliyorsun. Onu dışarı atardım, sadece
kötü bir adam olmadığı için -ve biraz da deli- ve Mameri de
sözünü söyledikten sonra bırakacağını söylüyor."

"Bırak konuşsun," dedi sakin, sessiz ses; "Bu insanları seviyorum ve
onların konuşmasını dinlemeyi seviyorum--çoğu beyaz adamdan daha çok."

*****

Sonra, koyu, genişlemiş gözleri beyaz adamın solgun yüzünden Lupton'a doğru hareket ederken, yerli büyücü ve Görünmeyen Şeylerin Görücüsü
konuştu. Sonra gözleri tekrar yere baktı.

"Ne diyor?" diye sordu Lupton'ın konuğu.

"K------çürü," diye yanıtladı tüccar öfkeyle.

"Lütfen bana tam olarak anlat. İlgi duyuyorum."

"Şey, evinde uyurken 'ruh sesi'nin onu uyandırdığını ve "--burada Lupton durakladı ve misafirine baktı ve sonra, melankolik yüz hatlarında eğlenen ilginin belli belirsiz gülümsemesini görünce, kaba, şakacı tarzıyla devam etti--"ve dedi ki--'ruh sesi', bilirsin--ruhunun serbest kalmak için mücadele ettiğini ve bu gece senden uzaklaştığını. Ve uzun lafın kısası, buradaki bu genç adam, onu kurtarmasına izin verip vermeyeceğini bilmek istiyor--ölmeni engellemek için, biliyorsun. Ücretsiz olarak işini yapacağını söylüyor, çünkü sen iyi bir adamsın ve Mururea halkının dostusun."

"Bay Brown" ince elini ağzına koydu ve gözleri Lupton'a gülümsedi. Sonra aniden gelen şiddetli bir duygu onu harekete geçirdi ve o kadar hızlı ve acı bir enerjiyle konuştu ki Lupton belirsiz bir endişeyle
yarım kaldı.

"Ona söyle," dedi - "yani dil bunu ifade ediyorsa- ruhum on yıldır cehennemdeydi ve yeri yıkılmış umutlar ve kara umutsuzlukla doluydu," sonra hasırdan yapılmış koltuğuna geri çöktü ve yüzünü duvara çevirdi.

Görünmeyen Şeylerin Görücüsü, artık öfkeli olan Lupton'ın bir işareti üzerine ayağa kalktı. Tüccarın yanından geçerken fısıldadı - "Bana kızma, Farani; sen ve evinin tamamı bana, Ruhların Tuzakçısı ve Kötü Şeylerin Uzak Koruyucusu değil misin? Ve eğer isterse Sessiz Adam'ın ruhunu kurtarmak için gerçekten bir tuzak kurabilirim."
Büyücünün sesinin alçak, tutkulu tonları onun güçlü bir
duygu altında olduğunu gösteriyordu ve Lupton, alnı düz bir şekilde, elini yerlinin göğsüne koydu, dostluk göstergesi olarak.

"Farani," dedi büyücü, "bunları görüyor musun?" ve açık kapıda iki büyük beyaz kelebeğin
uçup uçuştuğu yeri işaret etti.
Bunlar Mururea'da nadiren görülen bir türdü ve yerlilerin onlar hakkında birçok
tuhaf batıl inancı vardı.

"Evet," dedi tüccar, "onlara ne olacak?"

"İşte, bunlar senin evinde oturanın ruhunu bekleyen ruhlar. Biri bir kadının, diğeri bir erkeğin ruhu; ve bedenleri
uzun zaman önce uzak bir diyarda toz haline geldi. Bak, Farani, havada asılı duruyorlar ve bekliyorlar,
bekle, bekle. Yarın gidecekler, ama sonra başkası da onlarla birlikte olabilir."

Kapıda duran uzun boylu yerli döndü ve yine garip,
koyu siyah gözleri Lupton'un konuğunun figürüne dikildi. Sonra yavaşça
sinirli boynunun etrafına dizilmiş cilalı inci kabuklarından oluşan bir çemberden küçük, yuvarlak, yaprakla sarılmış bir bohçayı çözdü. Ve sessiz,
güvenli adımlarla gelip garip beyaz adamın önünde durdu ve elini uzattı. "Al onu, ey adam, çevik elin ve güçlü yüreğinle, çünkü o senindir."

Ve sonra yavaşça dışarı çıktı.

Lupton, sadece _fala_ yapraklarının dış sargılarının düştüğünde siyah bir madde ortaya çıktığını görebildi, Bay Brown onu hızla gömleğinin koynuna yerleştirdiğinde.

*****

"Ve gerçekten de," diye devam etti Lupton, piposunun küllerini eski marae'nin ufalanan taşlarına
sıçratarak ve onun adına garip bir şekilde yumuşamış bir tonla konuşarak, "zavallı adam o gece öldü,
en azından _kalaga moa_'da (horoz ötüşü) ve sonra sessizce piposunu yeniden doldurdu, bir süre Kuzey-Batı Noktası'na doğru baktı."

*****

"Ne kadar ilginç bir hikaye!" Birkaç dakika aradan sonra, Polinezya'da oradan oraya dolaşan en neşeli gezginlerden biri olan Lupton'ın garip bir şekilde sessiz ve yapmacık göründüğünü ve yüzünü ondan çevirdiğini gördüğünde, süper kargo başladı.

Tüccar tekrar konuşmaya karar verene kadar sessizce bekledi. Batıya doğru, tropiklerin gün batımı pusuyla mora dönen, Kuzey-Batı Noktası resiflerinin sürekli havada asılı kalan köpük bulutu uzanıyordu - Lupton'ın misafirinin sevdiği yer - ve aralıksız dalgaların boğuk sesi, güçlü bir silindirin siyah resiflerin düz çıkıntılarına yuvarlanıp çarpmasıyla ara sıra derinleşiyordu.

*****

Sonunda tüccar, neredeyse her zamanki sakinliğine kavuşmuş bir şekilde tekrar süper kargoya döndü. "Ben oldukça kaba bir vakayım, Bay ------, ve herhangi bir duyguya veya kıvranmaya pek düşkün değilim, ama onu tekrar geri almak için değerimin yarısını veririm. Bana ilk konuştuğunda duygularımı bir şekilde çekti ve günler geçtikçe ona o kadar ısındım ki, eğer küçük Teremai'mle evlenmek isteseydi onu ona neşeyle verirdim. Çok fazla konuşmadığımızdan, ama o her gece oturup beni konuştururdu ve ben bir saat kadar hikaye
yaptıktan sonra sadece, 'Teşekkür ederim, Lupton, iyi geceler' derdi ve yaşlı Mameri'den en genç _tama_'ya kadar hepimize gülümser ve yatağa giderdi. Ve yine de ona çok zarar verecek bir şey yaptı, korkarım."

"Ah," dedi Trenton, "ve sonunda sana söyledi--yani Mururea'da ölmek için gelme nedenini."

"Hayır, söylemedi. Bana sadece bir şey söyledi; Peese gerisini anlattı. Ve bana anlatırken güldü," ve esmer yüzlü tüccar elini
dizine vurdu. "Peese annesinin çarmıha gerildiğini görseydi gülerdi."

"Peese yine burada mıydı?" diye sordu Trenton.

"Evet, iki ay önce. Dışarı çıktı ve bir kanoyla kıyıya çıktı.
Sevgili arkadaşı Brown'ın nasıl olduğunu duymak istediğini söyledi. Sadece bir
saat kaldı ve sonra tekrar uzaklaştı.9'

"Birden mi öldü?" diye sordu süper yük gemisi, aklı hala Lupton'ın garip ziyaretçisindeydi.

"Hayır. Gün doğmadan hemen önce beni yanına çağırdı--oğlumla birlikte. Çocuğun elini tuttu ve sonuçta
yaşamış olmaktan memnun olacağını söyledi. O,
burada Mururea'da benimle ve çocuklarla bir şekilde mutluydu. Sonra
Teremai ve Lorani'yi görmek istedi. İkisi de onun gittiğini gördüklerinde ağladılar - beyaz bir adamla ilgili bir şey umursayan tüm yerli kanlı insanlar bunu yapar ve onu ölürken görürler."

"Bir mesajınız veya yazılı olarak söyleyecek bir şeyiniz var mı, efendim?" dedim ona.

Hemen cevap vermedi, sadece kızların ellerini ellerine aldı ve her birinin yüzünü öptü, sonra "Hayır, Lupton, hiçbiri. Ama
çocukları şimdi gönder. Sonuna kadar benimle kalmanı istiyorum - ki bu yakında olacak."

Sonra elini yastığının altına koydu ve minik bir paket çıkardı ve kapalı avucunda tuttu. *****

"Bay Lupton, Tanrı huzurunda sizden dürüstçe konuşmanızı rica ediyorum. Siz hiç benden haber aldınız mı, duymadınız mı ve neden buraya, insanların gözünden uzakta ölmek için geldiğimi?"

"Hayır, efendim," dedim. "Tanrı huzurunda, sizi ilk gördüğüm günden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"O zaman, dün gece buraya gelen yerli ruh doktorunun, Kaptan Peese'in bir arkadaşı olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Ben buraya indiğimde Peese'i gördü mü?
Onunla konuştu mu?"

"Hayır. Peese ile buraya geldiğinizde, ruh kahini başka bir adadaydı. Ve onunla konuşmaya gelince, nasıl konuşabilirdi ki? Peese Paumotu hakkında iki kelime bile konuşamaz."

Bir dakika gözlerini kapattı. Sonra elini bana uzattı ve "Şuna bak; bu ne?" dedi.

Öteyi Gören Adam'ın ona verdiği küçük siyah şeydi ve
tamamen tuhaf bir olaydı. "_Aitu taliga_'nın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lupton.

"Evet; bir 'şeytanın kulağı' - yerlilerin mantar dediği şey bu."

*****

"Şey," diye devam etti Lupton, "bu kurutulmuş bir mantar parçasıydı ve yine de
bir mantar parçası değildi. Tıpkı bir insan kalbinin şekliydi - tıpkı
balmumundan yapılmış bir modelini gördüğüm gibi. Bu onun doğal şekli değildi, ancak yanları bir araya getirilmiş ve insan saçıyla dikilmişti - tabii ki ruh doktoru tarafından. Yeterince merakla baktım
ve ona geri verdim. Parmakları tekrar onun etrafında kapandı."

"Bu ne?" dedi tekrar.

"Bu bir insan kalbi modeli," dedim, "mantardan yapılmış."

"Aman Tanrım!" dedi, "nasıl bilebilirdi?" Sonra başka bir şey söylemedi ve
yarım saat kadar sonra sessizce ve centilmence öldü. Sabah Mameri ile birlikte kalbi aradım--gitmişti.

"Eh, onu gömdük. Ve şimdi buraya bakın, Bay ------, üzerimizde bir Tanrı olduğuna inandığım kadar eminim, o yerli ruh yakalayıcının
Şeytan'la
işleri olduğuna inanıyorum. Zavallı adamı tabutuna koymuştum ve çivileyecektim ki kanaka büyücüsü içeri girdi,
yanıma geldi ve ölü adamın elini görmek istediğini söyledi. Sadece ona
hoş geldi diye çarşafı kaldırdım. Ruh yakalayıcı ölü adamın ellerini dikkatlice kaldırdı ve sonra o kurumuş
kalbi göğsüne koyup ellerini onun üzerine bastırmazsa kahrolacağım."

"Bu ne için?" dedim.

"Uykusunda öldürdüğü kadının kalbi bu. Bırak onunla yatsın,
böylece aralarında en sonunda barış olur," ve sonra başka bir kelime etmeden
kaybolup gitti.

*****

"Onu orada bıraktım, o sırada pek düşünmedim. Eh, sana
söylediğim gibi, Peese yine geldi. Tüm adamlarım silahlı olduğu için ona iyi davrandım ve biraz sohbet ettik ve sonra ona 'Bay Brown'ın' ölümü, ruh kurtarıcısı ve kurumuş kalp hakkında her şeyi anlattım. Sonra Peese
güldü ve bana şu gazete kupürünü verdi. Yanımda getirdim
size göstermek için."

Trenton kağıt parçasını aldı ve okudu.

*****

"'Lester Mornington geçen hafta San Quentin'deki (Cal.) Eyalet Hapishanesinden kaçtı ve şu anda Honolulu'ya veya Tahiti'ye doğru yola çıktığı söyleniyor. Son birkaç haftada çok sistematik bir şekilde büyük miktarda paranın
dağıtıldığı tespit edildi. Korkunç suçunu işlediğinden beri yaklaşık sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen, bunun korkunç doğası uzun süre
hatırlanacak. Genç, zengin, saygın ve yetenekliydi, evleneli henüz yarım yıl olmuştu ki, Pasifik Yamacı'nın tamamı, kendisine sadakatsiz davrandığını keşfettiği
güzel genç karısını öldürdüğü haberiyle sarsıldı.

"'Yatak odasına girerken uyuyan karısını şakaklarından vurdu,
ve sonra keskin bir bıçakla hala atan kalbini kesti.
Bunu küçük bir kutunun içine koydu, kendisine haksızlık eden adamın evine götürdü ve kutuyu açıp içindekilere bakmasını istedi. Adam öyle yaptı ve Mornington, trajediyi ve
hainliğinin bilindiğini fark etmesi için ona vakit vermeden onu iki kez vurdu, yaralar ertesi gün ölümcül oldu. Katil Meksika'ya kaçtı, ancak bir ay önce Kaliforniya'ya döndü, sonra tanındı (her ne kadar kılık değiştirmiş olsa da) ve yakalandı ve kaçtığı sırada Yargıç Crittenden önündeki davasına iki gün kalmıştı.'"

*****

"Bu şeylerde her zaman bir kadın vardır," dedi Lupton, süper yük onu geri çektiğinde. "Hadi." Ve duvardaki
oturduğu yerden indi. "Mameri bizi _kaikai_'ye çağırıyor -- haşlanmış güvercinler. O
zorba bir yaşlı aşçı; ağırlığınca Şili doları değerinde. "

NOUMEA'DA

Chester, Noumea'da çalan o büyüleyici müzisyenleri, mahkum bandosunu dinliyordu ve kalabalığın içinde tanıdığı bir adamı gördü - dahası, eski bir arkadaş, S------. Bu tanışma karşılıklıydı ve ikisi için de hoştu. Altı yıldır tanışmamışlardı. O zamanlar bir Çin vapurunun baş zabitiydi;
şimdi ise nikel cevheri yüklemek için uğrayan büyük bir serseri vapurunun kaptanıydı. "Kim," diye haykırdı Chester, "burada _seninle_ karşılaşmayı hiç düşünebilirdi ki?"

Güldü ve cevapladı: "Bir amaçla geldim. Sydney'de nişanlı olduğum Bayan ------'yi hatırlıyor musun?"

Chester başını salladı, S------'nin koyu kahverengi gözlerindeki ışıltıdan, onun birçok eş niteliği hakkında küçük bir övgü duyacağını bekliyordu.

"Eh, seni gördükten sonra üç kez Sydney'deydim. Bir emir alır almaz
evlenecektik. En son iki yıl önce oradaydım. O
evlenmişti. Bana sakin yargılarımın
sonunda öfkemi yeneceğini bildiğini söyleyen bir mektup yazdı - iyi bir teklifi kabul etmişti ve
ilk başta sinirlenmiş olsam da, belki de, yine de sağduyumun, beni sevdiği kadar
sevemeyeceği halde çok zengin bir adamla evlenme kararını alkışlayacağından emindi. Ama
her zaman benimle tekrar buluşmayı dört gözle beklerdi. Hepsi bu."

"Sert çizgiler," dedi Chester.

"Sevgili oğlum, mektubu beni
yerle bir ettiğinde ilk başta öyle düşündüm. Ama bunun üstesinden geldim ve ona ödeme yapacağıma yemin ettim. Ve bunu yapmak için bu mahkûmlar inine geldim ve yaptım - dün. O burada."

"_Burada mı?_" dedi Chester.

Ve sonra Kaptan S------'nin hikayesinin geri kalanını öğrendi. Sevgilisi onu terk ettikten bir yıl sonra İngiltere'de ondan bir mektup aldı. Çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Viktorya döneminde görevli olan kocası zimmete para geçirmekten dolayı beş yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Mektubu, denizci sevgilisinin "korunmasına" acele etme isteğini ima ediyordu. Kocasının ölmesini dilediğini söyledi. Ama ister ölü ister diri olsun, ondan her zaman nefret edecekti.

S------ sadece mektubunu kabul etti ve ona 25 sterlin gönderdi. Altı ay sonra Fiji'den bir mektup aldı. Orada, yılda 75 sterline mürebbiye olarak çalıştığını söyledi. Bu mektupta ayrıca çok fazla pişmanlık ve sevgi vardı.

S------ bir 25 sterlin daha gönderdi ve onu yakında göreceğini söyledi. Kader
bir gün onu Kalküta'da Fiji'ye giden bir vapurun komutasını almaya gönderdi
ve oradan da nikel cevheri yüklemek için Noumea'ya. Ve tüm yol boyunca
tropikler boyunca S------'nin kalbi,
kayıp aşkını görme düşüncesiyle
hızla atıyordu--ve ona siyah donmuş ihaneti yüzünden ondan nefret ettiğini söylüyordu.

Halalarını karaya indirir indirmez, birlikte yaşadığı
aileyi dikkatlice keşfetmeye koyuldu. Kimse ona yardım edemedi, ancak bir çiftçi
konuyu açıkladı: "Sizin hakkında bilgi almak istediğiniz hanımı tanıyorum, ancak
o isimle anılmıyor. Barmen Bayan ------'yi herhangi birine sorun. O
Yeni Kaledonya'ya gitti."

Sordu ve onun iyi tanındığını öğrendi; ve S------ neden
güzelliğini Fiji gibi bir iklime getirdiğini merak etti,
Melbourne'de sergilemek ona çok daha fazla kazandıracaktı.

Vapurunun Noumea'ya vardığı günün akşamı bir adam
ona bir mektup getirdi. Chester'a gösterdi.

Sevgili Will,--Tanrıya şükür geldin, çünkü kesinlikle
benim için geldin--kalbim bana öyle söylüyor. Tanrı aşkına beni gemide bekle. Ben
sekizde geleceğim. Bu yerde yaşamak kalbimi kırıyor. Her zaman senin,
------

Geldi. Adam onu ​​pasif bir şekilde öptü, ama karşılığında hiçbir şey vermedi, ta ki
kendisini öpmesini isteyene kadar. "Karım olduğunda," dedi kaçamak bir şekilde.
Ve sonra--onu sevmiş olmalı--tutkulu hıçkırıklara boğuldu
ve sessiz kabinde ayaklarının dibine kapandı ve ona Fiji'deki
aşağılık hayatından bahsetti. "Ama, Tanrı beni duyuyor, Will, son mektubundan beri bunların hepsi geçti.
Çılgındım. Parayı seviyordum ve onu nasıl elde ettiğimi umursamıyordum.
Fiji'den ayrılıp buraya geldim, Avustralya'ya dönmeyi planlıyorum. Ama, Will, sevgili
Will, eğer beni sadece denize atmak içinse, beni bu cehennemden
uzaklaştır. Senin hatırın için, Will, onlara burada direndim, her ne kadar
her gün, her saat işkence ve hakarete maruz kalsam da. Hiç param yok ve
ölmekten ve acılarıma son vermekten korkuyorum."

Kaptan S-----, sakin ve yavaş bir şekilde konuşarak eline para koydu
ve şöyle dedi, "Denize açılmaya hazır olduğum güne kadar beni bir daha görmemelisin. Sonra bagajını al ve gemiye gel."

Kadın, kalbindeki sevince rağmen boğuk bir hıçkırıkla
döndü ve onu terk etti.

Sonra S------ Cafe Palais'e gitti ve sabit bir elle bilardo oynadı.

*****

Kaptan S------'yi görmek için gemide çok sayıda insan vardı.
Şu anda bir tekne yanaştı ve tatlı kırmızı dudaklı
ve parlak saçlı genç bir bayan güverteye çıktı.

"Helas!" dedi bir Fransız subayı S------'ye, "ve böylece bize, Nouvelle'in zavallı sürgünlerine
bakmayan güzel kadını götürüyorsun."

Kadın çekingen bir gülümseme ve hızlı atan bir kalple güverteye ulaştı. Önünde geniş omuzlu, bakımlı
Kaptan S------, soğuk, duygusuz ve ölümcül derecede solgun, acımasız bir sevinçle göğsünde.

Kadın kıpırdamadan durdu. Önündeki o bembeyaz yüzde o kadar korkunç bir şey vardı ki, incecik vücudu bilinmeyen bir
dehşetle titriyordu. Ve sonra kaptan, onu en derinden
kesen, ölçülü kelimelerle konuştu.

"Hanımefendi, yolcu almıyorum!"

Cevap yok. Sadece elini korkulukta sabitlerken kısa, soluk soluğa nefesler
aldı.

Ve sonra, Fransızlardan birine dönerek: "M. ------, bu hanımın kıyıya çıkmasını rica eder misiniz? Fiji'de kötü şöhretli bir kadın olarak
tanıdığım bir kadın. Böyle birinin gemimde olmasını bir an bile düşünemiyorum."

Titreyen yaratık düşmeden önce bir adam onu ​​yakaladı ve sonra tekneye
yerleştirilip karaya çıkarıldı. Elbette Fransızların bir kısmı S------'den bir açıklama talep etmeyi doğru buldular, o da şöyle dedi--

"Verecek hiçbir şeyim yok beyler. Eğer herhangi biriniz benimle dövüşmek istiyorsa, iyi ve güzel, her ne kadar kaldırımda yürüyen bir kadın yüzünden kavga etmeyi sevmesem de. Ayrıca, bence
hanımefendinin _şimdi_ sizin için oldukça
bir kazanç olacağını göreceksiniz."

Ancak S------'nin intikamı tamamlanmamıştı. Daha önce mühendisiyle işleri ayarlamıştı, o da hemen gelip makinede bir kaza olduğunu bildirdi--vapur birkaç
gün gecikecekti. Onu tekrar görmek istiyordu--bu yüzden Chester'a söyledi.

"Bu acımasız bir şeydi," dedi arkadaşı.

"Bah!" dedi S------, "Benimle gel."

Kafenin kalabalık barında bir kadın gülüyor ve neşeyle konuşuyordu.

Bir şey onu yukarı bakmaya zorladı. Elini gözlerine koydu ve odadan
yavaşça çıktı.

İki İngiliz yavaşça iskeleye doğru yürürken yakışıklı
Kaptan S------ neşeyle ıslık çaldı ve Chester'dan gemide onu ve uşağını keman ve pikolo çalarken dinlemesini istedi. "Aman Tanrım, S------," dedi Chester, "yüreğin yok!"

"Haklısın, oğlum. Taşa dönüştürdü. Ama bu ona
benim kadar zarar vermeyecek. Görüyorsun ya, buradaki Fransızlar yeni güzellik için iyi para ödüyorlar; ve
kadınlar parayı seviyor--bu birçok erkek için şanslı bir şey."

PENTECOST'TA ZİYAFET

Sidney'li _Kraliçe Caroline_ adlı teknenin ön güvertesinde bir tartışma çıktı ve gemiciler iki konu hakkında yollar ve yöntemler tartışıyorlardı: Kaptana her zamanki rom hakkını vermek,
ya da onu öldürmek, gemiyi yakmak ve oradan ayrılıp yerliler arasında yaşamak.

Mürettebatın yarısı beyazdı, diğerleri Maoriler, Line Adalıları ve Hawaiililerdi. Beyaz adamlar, uyurken renkli olanların kaptanın ve iki arkadaşının kafasına vurmasını istiyordu. Yerliler bunu reddettiler--ama arkadaşlarıyla birlikte kıyıya kaçmaya oldukça razıydılar.

*****

Tekne Yeni Hebridler'den birinde demirliydi. O bir
"sandal ağacı avcısıydı" ve kaptan Fordham, mümkünse gemideki diğer herkesten daha büyük bir serseriydi. Adanın şefiyle mürettebatını kıyıya gönderip sandal ağacı kesme izni için pazarlık etmişti ve ilk gün dört tekne dolusu odun getirilmişti, bunun üzerine Fordham onların tembelliğine
lanet etti. Biri, eski bir Hobart Kasabası mahkumu, "karşılık verdikten" sonra, Fordham ve arkadaşı onu pompalara bağladılar ve ona üç düzine odun verdiler.

Ertesi gün şiddetli yağmur fırtınaları sırasında tekneleri hareket ettirdi ve adamlara eğer bol miktarda odun getirmezlerse onları düzgün bir şekilde "puslandıracağını" söyledi.

Akşam karanlığında geri döndüler ve çok fazla odun kestiklerini, ancak yerlilerin tekneleri yüklemek için kendilerine yardım
etmeyeceği için onları kıyıda bıraktıklarını söylediler.

Bu seferki sözcü Bay of Islands'dan iri yarı bir Maori'ydi.
Fordham ona üç düzine odun verdi ve onu zincire vurdu. Sonra adamlara
odunlar teknenin ambarına gelene kadar akşam yemeği yiyemeyeceklerini söyledi ve ayrıca
içkilerini de durdurdu.

"Peki," dedi kaptan, onlara vahşice bakarak, "ne olacak?
Odunu çıkaracak mısınız çıkarmayacak mısınız?"

"Çok karanlık," dedi biri; "ve zaten, önce akşam yemeğimizi ve içkimizi istiyoruz."

Fordham ona doğru bir adım attı, o sırada hepsi aşağı doğru koştu.

"Yarın erken dönecekler," dedi, sertçe, "odun güverteye gelene kadar
onlar için kahvaltı olmadığını gördüklerinde." Sonra
iki arkadaşıyla rom içmek için aşağı indi ve birinci subayına şöyle dedi: "Sözlerimi iyi oku, Colliss, Pentekost'ta buradaki adamlarla çok sıcak bir
zaman geçireceğiz!"

*****

Ertesi sabah gün doğarken, kaptandan daha az kaba olan kaptan,
ön güverteye biraz rom ve bisküvi indirmeyi başardı;
sonra dönüp tekneleri doldurdular. Öğle vakti, kesme ekibinden sorumlu olan ikinci kaptan, kıyıdan bir şeylerin ters gittiğini işaret etti.

Fordham kıyıya vardığında ikinci kaptan ona tüm yerli mürettebatın
çalılığa kaçtığını söyledi.

Adanın şefi çağrıldı ve Fordham ona kaçakları yakalamasını söyledi -on dört kişiydiler- karşılığında yedi tüfek vaat etti.
Beyaz mürettebat, somurtkan bir sessizlik içinde yakınlarda çalışıyordu. Şefin adamları yakalamanın zor olacağını söylediğini duyduklarında sırıttılar;
yerliydiler, dedi -beyaz adamlarsa yeterince kolay olurdu. Ama kaptan ona yardım ederse deneyecekti.

*****

Bir saat sonra şef ormandaydı, firarilerle konuşuyordu
ve gemide bulunan muazzam miktardaki ticareti hesaplıyordu.

"Bakın," dedi aralarında kendi lehçesini konuşan tek adama -Loma-loma'dan bir Fiji melezi--"planım bu. Geminin kaptanını ve onunla birlikte gelenleri ormana çekip
tek tek öldüreceğim, çünkü yol dar----"

"İyi," dedi melez Sam, "sonra ellerimiz gevşekçe bağlı olarak on kişiyi yirmi adamınız gemiye götürecek,
onlar da kaptanın onumuzu yakaladığını ve diğer dördünü aramaya gittiğini söyleyecek. O zaman gemi bizim olacak."

*****

"Merhaba!" dedi teknenin kaptanı marangoza, "burada iki teknemizde gürleyen büyük bir zenci kalabalığı var ve onlarla birlikte beyaz adamlarımızdan hiçbiri yok. Bekleyin, beyler, tüfeklerinizle. Gemide sadece altı adam varken tüm o kalabalığın gemiye binmesine izin vermeyeceğim."

Gemide kalan adamlar, iki teknenin hızla gemiye doğru çekilirken ilerleyişini izliyorlardı. Gemiden, kıyıda sandal ağacını istifleyen bazı gemi arkadaşlarının figürlerini seçebildikleri için, kesme girişiminden neredeyse hiç endişe etmiyorlardı.

"Her şey yolunda," diye seslendi kaptan hemen, "zenciler yerli adamlarımızdan bazılarını
yakaladılar. Sarı saçlı Fiji Sam'in, ellerini arkasında bağlamış bir şekilde kıç tarafta oturduğunu görebiliyorum. Yanlarına gelmelerine izin verin."

*****

"Kaptan on adam yakaladı," dedi sorumlu yerli kaptana,
"şimdi gidip diğer dört adamı bul. Bana iki şişe rom, biraz tütün, biraz bisküvi vereceğini söyledi. "

"Haklısın, adam yakalayan yaşlı yamyam," dedi kaptan, şakacı bir şekilde, "aşağı gel." Kaptan, peşinde yerliyle aşağı inerken, yerli kolunu geriye doğru hareket ettirerek hızlı bir işaret yaptı. Bir anda, görünüşte bağlı on adam ayağa fırladı ve sahte esirleriyle birlikte beş adamın üzerine atıldılar. Vahşi bir alarm çığlığı, kamaradaki kaptana ulaştı. Yukarı fırladı ve güverteye ulaştığında, bir tomahawk beynine çarptı.

Güvertede vahşi kasaplığın hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmaya gerek yok. Adamlardan hiçbiri ateş etmeye bile vakit bulamadı - elli adamın bıçakları ve tomahawkları altında hızla yere yığıldılar, birbirleriyle mücadele ettiler ve ilk darbeyi vurmak için
çabaladılar. Bir adam, gerçekten de,
ana donanıma ulaşmayı başardı, ancak on fit bile
kalamadan bıçaklandı ve yarım düzine yerinden doğrandı.

*****

Ve sonra, mürettebatın geri kalan üyeleri ormanda "yazıp"
kaptanın dönüşünü beklerken, üzerlerine aniden, hızlı bir şekilde karanlık, çıplak şekiller hücum etti. Sonra soluk soluğa inlemeler ve sessizlik.

O gece ve ertesi gün birçok fırın ateşi yakıldı; ve
"uzun, pişmiş domuzların" eski gemi arkadaşları şefin davetiyle orada bulunsalar da,
eğitilmemiş zevkleri ekmek meyvesi ve tatlı patates gibi
basit şeylerle tatmin oldu.

Bu, Pentekost'ta _Kraliçe Caroline_'in "yok edilmesi" ve
Kaptan Fordham'ın arkadaşına yaptığı bilinçsiz kehanetin gerçekleşmesiydi.

HİZMETE BİR ONUR

Sayın Kaptan Stanley W------ kırbaçlamaya inanıyordu ve firkateynin Güney Pasifik'teki üç yıllık yolculuğu sırasında, hobisinin pratik örnekleriyle gemisinin mavi ceketlilerine bu inancını ifade etmek için birkaç fırsat yakalamıştı. Ancak, kendi görüşüne göre, çok insancıl bir adamdı ve Dr. Cartwright, örneğin Jenkins veya Jones'un son tricking'ini henüz atlatmadığını ve bu kadar kısa sürede bir düzine daha dayanamayacağını söylerse, her zaman bir düzine daha az vermeye hazırdı. Ve firkateynin papazı, Sayın Stanley ile yemek yerken, sık sık iç çeker, başını sallar ve kaptanla, İngiliz Donanması'nda kırbaçlamanın kaldırılması önerisinin disiplini bozmak ve subaylar ile erler arasındaki kişisel bağları gevşetmek için çok şey yapacağını kabul ederdi ve sonra Majestelerinin gemisi Pleiades'in, kaptanının hala bu kadar eski ve onurlu bir geleneği sürdürdüğü Hizmetteki çok az gemiden biri olduğu hakkında övgü dolu bir şeyler mırıldanırdı; bu geleneğin durdurulması ancak sıradan, okuma yazma bilmeyen kişiler tarafından savunulabilirdi -örneğin mavi ceketliler gibi. *****

Fırkateyn Valparaiso'dan Sidney'e doğru gidiyordu - Vali Bligh'ın
günlerindeydi - ve yaklaşık üç haftadır Paumotu veya Alçak Takımadaları'nın
alçak mercan adaları arasında geçiyordu,
Mayıs 182'de bir öğleden sonra- küçük Vairaatea adasının açıklarında sakin bir şekilde yatıyordu. Deniz cam kadar pürüzsüzdü ve sadece en hafif okyanus dalgası mercan resiflerinin düz yüzeyinde yükselip alçalıyordu. O günlerde Paumotu Grubu'nun insanları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu,
sadece vahşi ve savaşçı bir ırk oldukları ve beyaz yabancılardan aşırı derecede çekindikleri biliniyordu. Kaptan W------ güvertesinde dururken, dürbünüyle adada sadece birkaç ev olduğunu görebiliyordu -belki de on- ve firkateyn Valparaiso'dan yaklaşık altı haftadır uzakta olduğundan ve donanmadaki subaylar o zamanlar şimdiki kadar lüks yaşamıyordu,
karaya bir tekne gönderip yerlilerden biraz kaplumbağa almaya karar verdi.

"Eğer siz de birkaç bin hindistan cevizi satın alabilirseniz, bunu yapın, Bay T." dedi kaptan, "daha sonra başka bir tekne göndereceğim."

*****

Teknenin mürettebatı iyi silahlanmıştı ve ikinci teğmenin komutası altındaydı.

Aralarında Hallam adında bir adam vardı, bir dümencinin arkadaşı, esmer yüzlü,
asabi, elli yaşlarında bir hayvan. Gemideki hemen hemen herkes ondan nefret ediyordu,
ama muhteşem bir denizciydi ve görevlerini yerine getirirken katı bir şekilde titizdi, kaptanın özellikle gözdesiydi, yeteneklerini ve ayıklığını övmekten ve onu bir İngiliz denizcisi örneği olarak göstermekten asla bıkmıyordu: ve Hallam, kaptanı gibi, kediye sıkı bir şekilde inanıyordu.

Plaja yanaştıklarında yaklaşık bir düzine açık tenli yerli onları karşıladı.
Hepsi sopalarla ve mızraklarla silahlanmıştı,
ama şefleri gibi görünen birinin işaretiyle onları yere bıraktılar.
- Şef de dahil olmak üzere - hepsi çıplaktı, bellerindeki uzun otlardan bir kuşak hariç.

Liderleri, tekneden inerken Teğmen T------'ye doğru ilerledi ve elini uzatarak, "Günaydın, Ne istiyorsun?" dedi.

İngilizce konuşan bir adam bulduğu için memnun olan teğmen ona
bir kaplumbağa satın almaya ve bir tekne dolusu genç hindistan cevizi almaya geldiğini söyledi ve
ona ödeme için kullanılan tütünü ve bıçakları gösterdi.

Şefin gözleri tütüne parladı; tütünün kullanımını bilmeyen diğerleri kayıtsızlıkla
başlarını çevirdiler, ancak bıçakları hevesle tuttular.

*****

Bütün bu süre boyunca şefin gözleri, her hareketini meraklı, hüzünlü bir ifadeyle takip ettiği,
tekne dümeninin ikinci kaptanı Hallam'ın yüzüne kayıyordu. Birdenbire teğmene döndü ve meraklı, bozuk bir İngilizceyle, hindistan cevizlerinin kolayca elde edilebileceğini, ancak
kaplumbağanın daha zor olduğunu söyledi; yine de gemi beklerse,
ertesi sabah gün ışıyana kadar
istenen kadarını elde edeceğine söz verecekti.

"Tamam," dedi Teğmen T------, "şimdi hindistan cevizlerine bir el at,
ve kaptana ne dediğini söyleyeceğim;" ve sonra Hallam'a, "Eğer
bu sakinlik devam ederse, Hallam, korkarım gemi ya demirlemek ya da karadan çekilmek zorunda kalacak - hızla sürükleniyor."

Bir saat içinde tekne hindistan ceviziyle doldu ve Teğmen T------ onu kaptana bir notla gemiye gönderdi, Hallam, Lacy adında başka bir önde gelen denizci ve beş mavi ceketliyle birlikte kaldı.
Şu anda şef, garip, duraksayan İngilizcesiyle, subaydan
evine gelmesini ve karısı ona yemek
hazırlarken oturup dinlenmesini istedi. Ve yürürken yerlinin gözleri hala
Çalıkuşu Hallam'ın yüzünü arıyordu.

Karısı ince, zarif bir kızdı ve kocasının yanında beklerkenki mütevazı, nazik tavrı teğmeni
oldukça etkiledi.

"İngilizce konuşmayı nereden öğrendin?" diye sordu subay, bitirdikten sonra ev sahibine.

Yavaşça cevap verdi, "Ben iki yıldır Amerikan balina gemisinde denizciyim;" ve
sonra yumuşak bir paspas rulosunu işaret ederek, "Uykuyu seviyorsun, uyuyorsun.
Ben gidip denizcinle konuşmayı seviyorum." dedi.

*****

Hallam, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde diğerlerini terk etmişti ve bir _toa_ ağacının gölgesinde oturuyordu, bir ayak sesi duydu ve
başını kaldırıp baktığında yerli şefin koyu kahverengi, kaslı figürünü yanında gördü.

"Peki," dedi asık suratla, "ne istiyorsun?"

Adam ona cevap vermedi--sadece gözlerinde garip, hevesli bir beklenti ışığıyla ona baktı ve dudakları gergin bir şekilde seğirdi, ama
onlardan hiçbir ses çıkmadı. Bir an için yaşlı denizcinin kaba, asık suratı onu korkutmuş gibiydi. Sonra, boğazında tuhaf bir boğulma sesiyle
ileri atıldı ve diğer adamın koluna dokundu.

"_Baba!_ Beni tanımıyor musun?"

Titreyen elleri ve solgun yüzüyle yaşlı adam ayağa kalktı ve
boğuk bir fısıltıyla dudaklarından uzun yıllar önce lanetlediği ve unuttuğu bir isim çıktı. Elleri tekrar açılıp kapandı
kasılarak ve sonra vahşi, intikamcı doğası sesini
bulduğunda kendini tekrar gösterdi ve tutkunun hırıltılı vurgularıyla
önünde duran esmer, yarı çıplak adama küfürler yağdırdı.

Sonra gitmek için döndü. Ama diğer adam alıkoyan bir el uzattı.

*****

"Dediğin gibi. Ben rezil bir adamım. Ama _Tagus_'tan neden
kaçtığımı duymadın. Sana anlatırken dinle. Kırbaçlandım. Ben
sadece bir çocuktum ve bu kalbimi kırdı. "

"Lanet olsun sana, korkak herif! Kediyi
kendimden daha iyi birçok adamın sırtına bıraktım ve hiçbiri
kaçıp senin gibi bir zenciye dönüşerek kendini rezil etmedi!"

Adam ifadesiz bir yüzle alaycı bir şekilde duydu, sonra devam etti--

"Kalbim kırıldı. Ve Dover'da saklanırken, annem gelip
yaralarımı sardığında, ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, çıplak pislik, hatırlıyorum: baban seni kovdu!"

"Ve tekrar yakalandım, zincire vuruldum ve daha fazla kedi aldım. İki yıl
sonra Sydney'de tekrar temize çıktım, _Sirius_'tan... Ve vahşiler arasında yaşamak ve ölmek için buraya geldim. Bu neredeyse sekiz yıl önceydi."

Kısa bir sessizlik oldu. Yaşlı adam, sert, alaycı gözlerle,
kırık gezginin vahşi figürüne alaycı bir şekilde baktı ve sonra
şöyle dedi--

"Teğmenimize senin bir firari olduğunu söylememi ne engelleyecek? Ben de, Tanrı aşkına, ama gemi arkadaşlarımın bir zenci oğlum olduğunu bilmesini istemiyorum."

Bu alay, genç adamın gözlerine aniden
doğan ve sonra hızla sönen bir ışık dışında, dikkate alınmadan geçti.

"Barış içinde ayrılalım," dedi. "Bir daha asla görüşmeyeceğiz. Bana sadece
bir şey söyle--annem öldü mü?"

"Evet."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı. Sonra başka bir söz söylemeden dışlanmış
arkasını döndü ve kakao ağaçlarının arasında kayboldu.

*****

_Pleiades_'ten gelen ikinci tekne kaptanı getirdi ve o ve
teğmen durup konuşurken yerlilerin hindistancevizlerini
aşağı taşımasını izlediler.

"Acele et, Hallam," dedi Teğmen T------; "gelgit hızla
çekiliyor. Bu arada, o Lacy nerede; Onu etrafta göremiyorum?"

Konuşurken, diğer evlerden biraz uzakta duran şefin evinden bir kadın çığlığı geldi ve uzun boylu, kahverengi bir adam teknelerin etrafındaki diğer yerlilerin arasından
fırladı ve köye giden patikaya doğru koştu.

"Çabuk, Hallam ve sizlerden bazıları," dedi Kaptan W------, "koşun ve
sorunun ne olduğunu görün. O alçak, Lacy, sanırım, kadınlar arasında," diye ekledi gülerek, teğmene.

İki subay adamları takip etti. Birkaç dakika içinde ilginç bir sahneyle karşılaştılar. İki iri yarı denizcinin güçlü kollarında tutulan yerli şef, inip kalkan göğsü ve çalışan yüz hatları onun şiddetli bir
duygu altında olduğunu gösteriyordu. Yerde, başı bir gemi arkadaşı tarafından desteklenmiş Lacy yatıyordu, yüzü kararmış ve çarpıktı ve hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Korkudan titreyerek ve çocuğunu göğsüne bastırırken tutkuyla ağlayan genç yerli karısı, kocasını tutan adamların yüzlerine yalvarırcasına baktı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Kaptan W------'nin net, keskin sesi, şefi tutan adamlara hitap ederek.

"Şu tazı" -tutsaklarını tutan adamlar şaşkınlıktan neredeyse onu bırakacaklardı- "buraya geldi. Tek başınaydı. Daha fazlasını bilmek ister misin? Onu öldürmeye çalıştım."

"Bırakın onu, beyler," ve Yüzbaşı W------ mahkumun yanına gidip
karanlık yüzüne yakından baktı. "Ah! Ben de öyle düşünmüştüm--beyaz bir adam.
Adınız ne?"

Gezgin başını eğdi, sonra kaldırdı ve bir an
Hallam'ın asık suratına baktı.

*****

"Adım yok," dedi.

"Hıh," diye mırıldandı Yüzbaşı W------ teğmenine, "büyük ihtimalle kaçak bir mahkum. Ama bu olay için onu suçlayamayız. O, o herif Lacy." Sonra garip beyaz adama
aşağılayıcı bir şekilde döndü:

"Bu adamın karınıza saldırmasına üzgünüm. Yarın bunun cezasını çekecek. Aynı zamanda seni bağlayıp kırbaçlayamadığım için üzgünüm,
rengin ve ülken için bir utanç olarak, çıplak vahşi."

Dışlanmış iki adım attı, gözlerinde kırmızı bir parıltı parladı ve
sesi çılgın bir tutkuyla titriyordu.

"'Çıplak bir vahşi'; ve beni kırbaçlamak istiyorsun. Bu,
beni olduğum şeye dönüştürdüğün gibi bir hayvandı," ve _Ülker_ takımyıldızının kaptanının
yüzüne sıktığı eliyle vurdu. *****

"O adamı cezalandırmamız gerekecek, T------," dedi Kaptan W------, mendilini dudaklarına götürüp kan akışını durdururken. "Böyle bir şeyin geçmesine izin verirsem, yerli dostları her türlü şeyi hayal eder ve muhtemelen gelecekte buraya gelebilecek talihsiz bir tüccar kaptanını öldürür. Ama Tanrı şahidim olsun, bunu sadece o nedenle yapıyorum - kendisinin de itiraf ettiği gibi, firari. O adamı acele ettir, T------."

*****

"O adam", amaç için uygun bir miktar halat almak üzere tekneye gönderilen Hallam'dı. Dümenci alaycı bir şekilde yeşil çantasını özleyip özlemediğini sorduğunda,
ve ona eski bir çift boyunduruk halatı fırlattığında, yüzü biraz soldu.

*****

Kırbaçlama işi, genel olarak, gereksiz yere aceleye getirilmedi. Her ne kadar
"Ceza Tanıklığı İçin Herkes El Ele" çalınmasa da, adadaki her yerli, toplamda yetmiş kadar, adamın bağlandığı hindistan cevizi ağacının etrafında toplandı ve ağır boyunduruk iplerinin her vuruşunda
titriyorlardı. Bir tanesi, yanında bir çocuk oturan bir kadın, yüzüstü yere yatıyordu ve her zalimce vızıltı ve gümleme kulağına düştüğünde vahşi yaratık ağlıyordu.

*****

"Yeter artık, Hallam," dedi Kaptan W------, acıyan yerlilerin gözyaşları ve hıçkırıklarından biraz etkilenerek, kahverengi sırttaki büyük mavi kabarıklıkları ve siyah damlaların fışkırdığını gördüklerinde,
mavi ceketlilerin oluşturduğu kordonu aşmaya çalıştılar.

***** Etrafına toplanan kahverengi insanlar onu kollarında kaldırıp
evine götürmeye çalıştılar; ama gücü henüz tükenmemişti ve onları bir kenara itti. Sonra konuştu ve hatta soğuk, duygusuz Kaptan W------ bile yüzünün yakıcı sözcüklerle kızardığını hissetti:

"Yedi yıldır, çocuklar, burada çıplak bir vahşi olarak yaşadım, kaptanınızın bana dediği gibi. Bir keresinde büyük bir rezalet yaşadım ve kalbimi kırdı, kırbaçlandım ve kendimi dünyadan saklamak istedim. Yedi yıl oldu beyaz bir adam görmedim ve bir zamanlar beyaz bir adam olduğumu neredeyse unuttum; ve şimdi dünyada sevmem gereken tek varlığa zarar vermek isteyen bir tazıyı boğmaya çalıştığım için, bağlandım ve bir köpek gibi kırbaçlandım - kendi babam tarafından! "

*****

Ada ufkun altına batıyordu ki, teknecinin arkadaşı Hallam'ın iri yarı silueti, durduğu yerden, aniden pruvanın üzerinden kaybolduğunu gördü.

*****

"Çok üzücü bir olay," dedi Kaptan W------, tekneler aramadan döndüğünde papaza kibirli bir şekilde. "Şüphesiz tek oğlunun rezil bir kaçak ve tüm düzgün ilişkilerden
kopmuş bir şekilde görmenin dehşeti zihnini kemirdi ve onu intihar etmeye yöneltti. Hallam gibi adamlar, konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, Hizmete Bir Onurdur.
Onu her zaman çok gayretli bir denizci olarak hatırlayacağım."

"Özellikle kediyle," diye mırıldandı Teğmen T------.

Louis Becke'nin The Ebbing Of The Tide adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EBBING OF THE TIDE ***

***** This file should be named 24896.txt or 24896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/8/9/24896/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
