*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stray Leaves from an Arctic Journal; (Bir Arktik Günlüğünden Dağınık Yapraklar;)
Yazar: Sherard Osborn
Yayın Tarihi: March 21, 2008 [EBook #24891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stray Leaves from an Arctic Journal;, by Sherard Osborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stray Leaves from an Arctic Journal;
       or, Eighteen Months in the Polar Regions, in Search of Sir
       John Franklin's Expedition, in the Years 1850-51

Author: Sherard Osborn

Release Date: March 21, 2008 [EBook #24891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAY LEAVES FROM ARCTIC JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

"We sailed by Fairl[=e]e, by Beach[=e]y, and Dung[)e]ness" satırında,

[=e], üstünde bir makron bulunan "e" harfini ve [)e], üstünde bir kısaltma bulunan "e" harfini temsil eder.

y^e'deki "^" sembolü, "e" harfinin üst simge olarak basıldığını gösterir.

SERBEDEKİ YAPRAKLAR

BİR ARKTİK DERGİSİNDEN;

VEYA,

Kutup Bölgelerinde On Sekiz Ay,

SIR JOHN FRANKLIN'İN SEFERİNİ ARAYIŞINDA,

1850-51 YILLARINDA.

YÜZBAŞI SHERARD OSBORN TARAFINDAN,

H.M.S. GEMİSİNİN KOMUTANI, "ÖNCÜ."

_LADY FRANKLIN'E ADANMIŞTIR._

New York:

GEORGE P. PUTNAM, 10 PARK PLACE

M. DCCC. LII.

İTHAF.

Sevgili Leydi Franklin, bu birkaç sayfayı, sizin ve saygıdeğer yeğeninizin, Bayan Sophia Cracroft'un hak ettiği hayranlığın sıcak ve dürüst bir armağanı olarak kabul edin - sizin gibi İngiliz kadınları olan binlerce kişiyle birlikte benim de hoşuma giden bir hayranlık; ve gurur, bir denizcinin karısının görevini bu kadar asil bir şekilde yerine getirmiş olması; çünkü, bir yandan, o baş "_sans peur et sans
reproche_" Sir John Franklin'in adı, Kutup'un buzla kaplı bölgelerinde kazanılan onurlarla ilgili anılarımızla yakından ilişkiliyse, sizin adlarınız da kayıp vatandaşlarımızı kurtarmak veya kaderlerini çözmek için yapılan asil çabalarla daha az değil.

O fedakarlıklar, o yorulmak bilmez çabalar, asla sarsılmayan o şevk, o kadar sarsılmaz umut, bir İngiliz kadınının kocasına olan umudu, o yanlış anlamalara karşı o sabır, o kıskançlığın alaycılığına karşı o affetme ve o kötü niyetlilere karşı o merhamet, ki bunlar en üstün şekilde sergilediğiniz, Tanrı'nın yardımıyla, bir gün dileklerinizin gerçekleşmesiyle ödülünü alabilir, SHERARD OSBORN'un hararetli duasıdır.

ÖN SÖZ.

Korkarım ki, bir kitap yazmamdaki suçum affedilemez bir suç olacak; daha da önemlisi, vicdanen,
arkadaşlarımın, vb. acil isteği üzerine böyle bir çıkış yaptığımı beyan edemem.

Amacım iki yönlü: Kutup bölgelerinde denenen ilk pervaneli buharlı geminin yaptıklarını anlatmak ve Sir John Franklin'i bulmak için yapılan son aramada yaşanan olayların hafif, okunabilir bir açıklamasıyla, genel okuyucunun ve toplumun bu konuya ilgisini çekmek. Korku, kayırma veya şefkat olmadan, gerçekleri oldukları gibi anlattım; ve bunu yaparken kimseye zarar vermediğime inanıyorum. Bir günlük, çoğunlukla, gerçeklerin kuru bir anlatımı olmalıdır; bu nedenle, bu tür gerçeklere dayalı genel gözlemler ve açıklamalar ekledim, bunların kuru bir tekrarından ziyade.

Emrim altındaki subaylara ve adamlara, halkın önüne bu şekilde ciddi ve gayretli emeklerini koyduğum için bundan daha büyük bir iltifat sunamam; ve bu "Serseri Yapraklar"ı okuyan hiçbir profesyonel okuyucu, eminim ki, burada anlatılan emeklerin buharlı tırların adamlarına ve subaylarına ne kadar ağır düştüğünü ve komutanları olarak, Arktik bölgelerdeki bu ilk ve ciddi buhar denemesinin başarılı bir sonuca ulaşması için gösterdikleri yorulmak bilmez çabaları için onlara ne kadar derin bir yükümlülük duyduğumu fark edemeyecektir.

"Kararlılar", şüphesiz, Donmuş Bölge'de bu kadar mil çekmenin benim kaderim ve şimdi gururum olduğunu
söylediğim yuvarlak terimlere itiraz edeceklerdir; ancak ikinci kez düşündüğümde, beni beraat ettireceklerinden şüphem yok, çünkü şakanın bir zamanlar onların tarafında olduğunu hatırlayacaklardır; ve eğer onların _gemisini_ sevmesem bile, en azından _onları_ sevdim.

Teğmen W. May ve Bay M'Dougal'a, sadık taslakları için çok şey borçluyum. Mektup baskımın bu arkadaşlığa
değer olmadığından korkuyorum. Sözlerimi kendi gemimin başarılarıyla sınırlı tuttuğum için beni egoistlikle suçlayabilecek olanlara, sadece şunu söylemeliyim ki, bunu yaparken en doğruyu söyleyebildim; ancak diğer pervaneli vapur olan "Intrepid" ve yiğit dostum ve meslektaşım Komutan J. B. Cator'a eşit miktarda emek düştüğünün ve gemiler ve pervaneler de dahil olmak üzere herkese eşit oranda zorluk, tehlike ve yoksunluk düştüğünün tamamen farkındayım. Arkadaşım Bay Barrow'dan, geçmişte ve günümüzde Arktik keşiflerimizle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir isimden gördüğüm nezaket ve yardımı burada belirtmezsem, gerçekten de unutkan ve nankör olurdum; Benzer şekilde, Amiral Sir Francis Beaufort ve Amirallik'ten Kaptan Hamilton gibi, bana sadece samimiyet ve şevkle övündüğüm halde, hız öğütleyen ve gençlik suçunu görmezden gelmeye cesaret eden ve "yirmi yedi"ye, yalnızca "elli beş"in hak edebileceği saygıyı bahşedenlere, içten olduğu kadar içten teşekkürlerimi sunmalıyım.

RICHMOND, _15 Şubat 1852_.

BİR ARKTİK GÜNLÜĞÜNDEN
BAŞKA YAPRAKLAR.

Aceleyle hazırlanmış bir teçhizat ve ayrılmanın getirdiği kötülükler, her zamanki savaş gemisi geleneği olduğu üzere, 1850'de Sir John Franklin'in Filosunu aramak için Woolwich'te donatılan Kraliyet Deniz Seferi'nde hiçbir şekilde hafifletilmedi; ve ayrılışımızda genel bir sevinç
hissi
ortaya çıktı, güzel bir sabah, Greenhithe'dan yola çıktığımızda.

"Resolute" ve "Assistance"ın onlara eşlik edecek birkaç vapuru vardı; biz, "Pioneer" ve "Intrepid" ise eşlik etmek için
gerekli olduğu gibi dümen tutup yelken açtık. 4 Mayıs 1850'de hava karardığında, hepimiz
Yarmouth yakınlarındaki bir demirleme yerine ulaştık; ve dışarıya doğru yolculuğumuzun ilk aşaması
bitmişti.

Mürettebatımızı canlandıran iyi hissin en iyi kanıtı, başlangıçta girenler arasında hiçbir adamın eksik olmaması, hiçbir firarın olmaması, altı aylık avans ödendikten sonra gemilerden hiç kimsenin ayrılmaya çalışmaması gibi olağandışı gerçeklerden
daha iyi gösterilemez.

Denizciler arasında işlerine karşı yarı uykulu bir kayıtsızlık gözlemlenebiliyordu. Bunu, Jack'in diğer aşırılıklar gibi, çok duygusal "vedalaşmalar"dan sonraki tepkiye bağladım; kadınlar, her zamanki gibi, erkeklerin daha önce Arktik denizcilerinin hiç yapmadığı kadar büyük riskler aldıklarına inanmalarını sağlamak için yanlarında ağlayarak ellerinden geleni yapmışlardı.

Eski denizcilerin şu şarkısı--

"Fairl[=e]e'den, Beach[=e]y'den ve Dung[)e]ness'ten yelken açtık,
Kuzey Foreland ışığını görene kadar"--

Yorkshire'ın yüksek kıyıları rüzgâraltına batana kadar, işaret fişeğinden deniz fenerine ve deniz fenerinden buruna doğru ilerleyişimiz hakkında çok iyi bir fikir veriyor; ve 8 Mayıs'ta filo, Forth Körfezi'nin ağzında yavaş bir ilerleme kaydediyordu. Şimdiye kadar, "her şey bir evlilik
zili kadar hoştu;" hava güzeldi; ve biz farklı noktalara varış günlerimizi çoktan hesapladık, sanki sakinlik sonsuza kadar sürecekmiş gibi. Cheviot Tepeleri batıda parıldıyordu; bu bizim sevgili İngiltere'mizin nazik bir vedasıydı. Yüzlerce beyaz yelken yaz denizini noktaladı: her şey neşeli ve ışıltılıydı. İskoçya bizi sert bir "nor'wester" ile karşıladı ve yola koyulduk. "Kralın tüm atları"
seferin bir arada kalmasını sağlayamazdı.

[Başlık notu: _AYRILIŞ._]

"Resolute" ve "Assistance", rüzgarda ölü olarak sürüklenerek, yakın sarılmış üst yelkenler altında, denizciler tarafından "kazık çakma" adı verilen sabit bir hareket gerçekleştirdiler ve pilotun önerdiği gibi, eğer rüzgar devam ederse, onları Hollanda kıyılarına taşıyacaktı. İki buharlı gemi, baş ve kıç yelkenleri altında, hızla rüzgâr üstüne ve ileriye doğru çekildi ve yapabildiğimiz her şeye rağmen, birkaç saatlik karanlık bizi dağıtmayı başardı. Kaza yine "Pioneer"ı birkaç saatliğine gemilerin görüş alanına getirdi; ancak "Intrepid" kendini Stromness Limanı'nda buldu, bu da cesur meslektaşım "Intrepid"in yarışçı bir ruh haline bürünmesine neden oldu, "Pioneer"a karşı, karar vermek için günlerce süren bir rekabet oldu. Heyecan isteyenler gidip Pentland Körfezi'nde hem rüzgara hem de gelgite karşı bir gemiyi dövseler iyi olur. Ben denedim ama deneyi tekrarlamayacağım; ve Kuzey Denizi'nde iyice çalkalandıktan sonra kendimi Stromness'te demirlemiş bulduğum için hiç üzülmedim.

Kuzey'in çok uygun ve hüzünlü Şabat'ını yoğun bir Pazartesi izledi. Bu kadar çok altın şapka bandının ve bol miktarda yaldızlı düğmenin gelişi, korkarım ki, altın bukleli çeşitli kızların sabah sütü ve tereyağını düzgün bir şekilde teslim etmesini önemli ölçüde engelledi; ve muhasebecinin toptan sığır eti siparişi Orkney'lerde kıtlık yaratma tehdidinde bulundu. Viskinin ucuzluğu, mürettebatın içler acısı bir sarhoşluk halinde denize açılmamızın nedeni gibi görünüyordu ve beni Stromness'e karşı önyargılı hale getirdi; ancak başka bir
kurtarıcı niteliği olmasaydı, tüm kusurları, makul fiyatlar ve gerçekten taze yumurtalar sunan bir ev sahibesi bulunabileceği şaşırtıcı gerçeğiyle unutulurdu.

Dünyanın bu kısmını tarif etmek görevimin bir parçası olmadığından, Stromness'teki uzun ve dolambaçlı yürüyüşümüzü atlayacağım; ve oradaki iyi insanların Kirkwall'a gitmek için midillilerine güvenmemizi sağlayamaması, doğal olarak mahalleyle ilgili bilgimizi sınırladı. Stromness kasabasının üzerinde konik biçimli bir tepe yükseliyor; sanırım Scott "Korsan" adlı eserinde ölümsüzleştirmiş: benim için daha da derin bir ilgi
çekti, çünkü Franklin'le birlikte kaybolan sevgili dostların orada çalıştığını söylediler. Ben ve nazik bir gemi arkadaşı bir akşam, bizden önce giden yiğit ve dürüst insanların ziyaretiyle kutsallaştırılmış bir yere hac yolculuğumuzu yapmak için dışarı çıktık ve rüzgar ve çiseleme arasında tepeye tırmanırken, beş yıl önce, şimdi aradığımız kişilerin de aynısını yaptığını kendi kendime hayal ettim. İyi ve yiğit Gore! şövalye Fitz-James! girişimci Fairholme! aslan yürekli Hodgson! Sevgili De Vaux!--Ah! Keşke yardımın yakın olduğunu bilseydin!

Tepeye tırmandık--Atlantik önümüzdeydi, şiddetli ve
tedirgin; deniz tarafında uzakta dalgalar kırıldı ve
sis ve fırtınanın arasından yükselen eski Hay Burnu'nun sağlam temeline
çarpıldılar, başımızın üstünde ise sığınmak için uçan deniz kuşlarının çığlıkları, batı rüzgarının o gece çılgınca bir eğlence düzenleyeceğini söylüyordu.

Çimlere kazınmış "H.M.S. Kuzey Yıldızı", halkının bir kısmının Orkney'e yaptıkları ziyaretin kaydı için burayı seçtiğini gösteriyordu; biz de kendi güzel teknemizin şerefine aynısını yaptık; sonra eve doğru yürürken, söz konusu "Kuzey Yıldızı"nın var olma olasılığını tartıştık; Sonuç olarak, Franklin'in Seferi'nden daha fazla endişe nedeni olduğu sonucuna varıldı, kışlamaya tamamen hazırlıksız bir şekilde ve alıkonulmaması yönündeki katı emirlerle yola çıkmıştı: "L'homme propose, et Dieu dispose." Bana verdiği bir mektup paketi için somurtkan yaşlı postacıya sarılabilirdim. Birinci Lord'un akıllıca belirttiği gibi, bir Teğmen Komutan'ın ne kadar küçük bir alana sığabileceğini kanıtlayan bir kamaraya koştum; ve ödenmemiş bir terzi faturasına rağmen, tatlı ve hoş rüyaların tadını çıkardım.

[Başlık notu: _PLAN OF SEARCH._]

"Intrepid" ve "Pioneer" gemilere Long-Hope'ta yeniden katıldı; ve benim
yiğit yoldaşım ve ben, bunu başa baş bir yarış haline getirdik, buharlı yolculukta, en azından, aramızda pek fazla seçim olmayacağını gösterdik; ve,
15 Mayıs'ta, Arctic filosu tartıldı ve Pentland Körfezi'nden geçerken, "Dasher" ve "Lightning" bizi neşelendirdi, mektuplarımızı aldı ve Arama Seferi tek başına Grönland'a doğru gidiyordu. Gece pelerinini üzerimize attı; Cape Wrath'ın yalnız ışığı tek başına evlerimizin nerede olduğunu gösteriyor. Geceleri Eski İngiltere'yi gözden kaybetmeyi seviyorum. Az önce keyifle üzerinde durduğunuz sessiz bir sahnenin tatlı bir
anısı ile dinlenmek hoş,
ruh heyecan ve yeniliği özlüyor. Sabah kalkıyorsunuz, eski Okyanus etrafınızda: denizciler için, onun boğuk şarkısında, ne derlerse desinler, bir ninni var; ve ortadaki nöbetçiler, uzak bir burnun dostça ışığının doğuda nasıl parıldadığını ve dans ettiğini, ta ki geçen bir fırtınada kaybolana kadar anlatırlar.

Şimdi Kuzeybatı'ya! diye haykırdık, çok konuşulan tehlikeleri, dehşet dolu
bölümü! Cesur Frobisher'ın dediği gibi, "hala_, dikkate değer bir zihnin ünlü ve dikkate değer hale getirilebileceği
tek yapılmamış şey." Frobisher'ın zamanında olduğu gibi, şimdi de öyle, eğer Franklin bunu başaramamışsa ve Cape Jakan'da kuşatılmış durumdaysa - ve neden
öyle olmasın?

Filo Cape Farewell'e doğru yavaşça ilerlerken, gemiler üst yelkenler altında ve vapurlar jüri direkleri ve yelkenler altında, Franklin'in yardımı için
şimdi -1850- yapılacak olanlara geriye dönük bir bakış atacağız.

Kaptan Collinson, iki gemiyle birlikte, bir felaket durumunda geri dönmek için
"Plover"ı Kotzebue Sound'da bir depo olarak kullanarak Behring Boğazı'na gitti. Kuzey Amerika kıyısı boyunca Melville Adası'na doğru dümen kırdı. Kaptan Pullen, Point Barrow'dan Mackenzie Nehri'ne kadar kıyıyı başarıyla aradıktan sonra, şimdi oradan, kuzeye doğru Bank's Land'e doğru ilerlemeye çalışıyor. Dr. Rae, Coppermine Nehri'nden aynısını yapacak. Birinci sınıf bir balina avcısı olan Kaptan Penny, iki hızlı brik ile şimdi önümüzde, Baffin Körfezi'nin orta buzları üzerinden erken bir geçiş yapmayı umuyor. Parry Adaları'na kuzeyden ulaşmak için Jones's Sound ve Wellington Kanalı'na gidiyor. İki yelkenli gemi ve iki buharlı gemiyle gidiyoruz, böylece her biri iki gemiden oluşan ayrı bölümler oluşturuyoruz, Barrow Boğazı'nı incelemek için güneybatıdan Cape Walker'a, batıdan Melville Adası'na ve kuzeybatıdan Wellington Kanalı'na gidiyoruz. Böylece, en az sekiz güzel gemi ve iki kara grubu, Melville Adası'nda farklı rotalardan yönlendiriliyor. Bunların yanı sıra, tüccarların prensi Bay Grinnell tarafından donatılan bir Amerikan keşif gezisi de kısa süre sonra aynı yere doğru yola çıkıyor; ve Lady Franklin'in kendi gemisi "Prince Albert"te ve Sir John Ross komutasındaki bir teknede, arama planında iki yardımcı daha buluyoruz.

Ve yine de, nazik okuyucu, 1849 sonbaharındaki gazetelere dönerseniz, Sir John Franklin'in Baffin Körfezi'nde öldüğünü iddia eden bazı kişiler bulacaksınız, çünkü Sir James Ross, Lancaster Sound'da ondan hiçbir şey bulamamıştı! Neyse ki İngilizlerin çoğunluğu, yine de,
başka türlü karar verdi; ve işte, bu asil ekipman! Bu muhteşem
insan ve malzeme harcaması!

Atlantik'i aşan yolculuğun zevkleri veya sıkıntıları üzerinde durmayacağız, sadece küt küt eğilmiş kötü taraflarımızın, yelkenli gemilerin, sakin havalarda dalgakıran iskeletlerini sürükleyerek, halatlarımız kadar, neredeyse kalbimizi kırdıklarını belirtmenin ötesinde; ve biz
dümenciler buharlı gemilerimizi dilediğimiz kadar canlı, belki de, bulduk--gemideki her kırılabilir eşyayı kırmak için neşeli bir eğilim.
Ama batı denizinin çukurunda yuvarlanırken küstah bir küstahlık vardı, bu da içlerinde iyi kan olduğunu gösteriyordu; ve kısa süre sonra, kaderleri olarak gemi enkazını ve felaketi önceden haber veren o Kutup kahinlerini hayal kırıklığına uğratacağımızdan emin olduk.

[Başlık notu: _ATLANTİK.--GREENLAND._]

Çok sayıda deniz kuşunun, özellikle de karadan çok uzağa uçmayan Tern'in, 26 Mayıs Pazar günü bizi Grönland'a hızla yaklaştığımız konusunda uyardı ve ertesi gün Cape Farewell civarındaki pitoresk kıyıları gördük. Gördüğümüz sayısız burundan hangisinin aynı burun olduğunu söylemek istemiyorum; ama _Cape Farewell'imiz olarak, tepesinde bir sütun gibi duran bir kaya kütlesi olan dikkat çekici görünümlü bir zirveyi seçtik. İlerledikçe sıcaklık düşmeye başladı ve daha sıcak paltolar hızla İngiliz giysilerimizin yerini aldı.

Grönland'dan ne kadar uzakta olsak da, güney ucuna dair görüşümüz
geçiciydi, ama zihnin
resmedebileceği en çarpıcı buz ve kara birikimini, yani kıtlık ve sefaletin olduğu bir ülkeyi tamamen gerçekleştirdiğini göstermeye yetiyordu; ama yine de, bazı iyi amaçlar için, insanlara bir ölçüde Tanrı'nın hoşuna gitmişti.

Acil bir görevimiz olmasaydı, bu topraklardan bu şekilde aceleyle geçmekten pişman olurdum; çünkü orada görülecek çok şey var. Doğru, Grönland'ın
derin bir tarihi ilgisi yok, ama Kuzey benim için her zaman çekiciliğini korudu. İskandinavya ve onun eylemleri, cesur Vikinglerinin becerisi ve korkusuzluğu, İzlanda'mız Snaeland'daki kolonileri, Grönland'ı keşfetmeleri ve hatta büyük Kolomb'un keşfini bile önleyen korsan Biarni efsanesi, şu anda yelken açtığımız bölgeyle ilişkilendirilmişti. Pusulasız, haritasız, Cenevizliler Atlantik'i geçmeden tam üç yüzyıl önce, İskandinavlar, kırılgan ve açık teknelerle, karanlık ve öfkeli denize (ki bu deniz gururlu gemilerimizi bile çok fena savuruyordu) meydan okudular; ve fırtına, buz veya zorluklar tarafından kontrol edilmeden, muhtemelen günümüzde gidebildiğimiz kadar ilerlediler. Bu ve çok daha fazlası, bu yalnız toprakların etrafına kadim bir ün halesi yansıtıyor; ayrıca, uzun zamandır Doğa'nın el işlerini sevmiştim ve burada onun harikaları kesinlikle yolcuyu ödüllendiriyor. Burada, bana kudretli buzul geldi,
Zaman gibi sessizce ama durmaksızın sürünerek; uçurumların arasında sıkışmış derin ve pitoresk fiyort, devasa, kasvetli ve çorak;
buzdağı! tek başına bir mucize; sonra büyük merkezi çöl, siyah lav ve parıldayan buz, kasvetli ve sadece çevik ren geyikleri için bilinmeyen,
korkuları karşısında dayanıklı yerlilerin titrediği bir bölgede sığınak arayan; ve son olarak, ama en önemlisi, İskandinav sakinlerinin kalıntıları ve şu anda hızla yok olan "İnnuit" veya Eskimo ırkı. Burada ilgisini çekecek bolluk görmeyen aptal olmalı.

Gördüğümüz ilk buzla flört ederken, kısa sürede, yeni başlayanların eğitiminin, köpek yavruları gibi, çok resmi ve uzun bir iş olacağı ortaya çıktı. Çok miktarda su ve çok az buz sayesinde, vapurlar sonunda "Resolute" ve nakliye gemisini (cinsin canlı bir örneği) Balina Balığı Adaları'na çektiler; bu, Disco Adası'ndaki mükemmel Danimarka limanı Godhaab'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kayalık adacıklardan oluşan bir gruptur.

[Başlık notu: _BALİNA BALIĞI ADALARI._]

Atalarımızın yaptığı gibi Balina Balığı Adaları'na demir attık, ancak bu mahalleyi ziyaret edenlere Godhaab'a gitmelerini şiddetle tavsiye ederiz. Demirleme yeri iyidir, Avrupa ile iletişimi kesindir ve Danimarka sakinlerinin misafirperverliği, az da olsa, gemi hastası gezginlere neşe ve hoştur.

Buharlı gemilerle Balina-Balık Adaları'na gidenlere karşı tamamen muhalif olduğumu böylece ifade ettikten sonra, Nor'-West'e yolculuğumuzun bu ilk aşamasına
çok da iyi bir ruh hali içinde gelmediğim için kalmam adil olacaktır. Greenhithe'den Cape Farewell'e kadar yirmi dört gün ve son noktadan demirleme yerimize kadar on altı gün yol kat etmiştik; "Emma Eugenia" gibi bir _şey_, "Resolute" ve "Assistance" gibi mükemmel enfiye kutularıyla hız denemesinde suda ilerlerken acele etmek söz konusu olamazdı. "Sabır ve dört günlük bir çekme sonunda işi bitirmişti: ve sezonun geleceği, Penny'nin nerede olduğu ve yerleşim yerlerine herhangi bir istihbarat ulaşıp ulaşmadığı hakkındaki tüm endişeli sorularımıza, bilgisi "Trock" adını verdiği bir sistemle (Danske Koeing'in kendisine emanet ettiği) çeşitli şeyleri balina yağı ve fok yağına dönüştürme konusunda keskin bir fikirle sınırlı görünen, tutkulu bir Danimarkalı marangozdan bir cevap alınamadı.

Bir günlük kömür tozundan sonra, ne görüleceğini görmek ve bize öğretildiği gibi, bir tekneye yabani kuşlar yüklemek için birkaç kişiyle birlikte karaya çıktım. Başlıca yerleşim yeri gösterildikten sonra, Eskimoların iştahına ve _trocking_'e kurban edilen çok sayıda ölmüş fok kalıntısı arasında kaba, sert bir bitki örtüsünün bulunduğu adalardan birinin yamacına çıktık. Vali, şakacı bir şekilde
tanındığı gibi. Söz konusu kişi kısa süre sonra ortaya çıktı ve
Britanya Majesteleri'nin "Saf Jamaika"sının bol miktarda içkisine rağmen,
çok nazik ve misafirperverdi. Ondan, kendisinin ve bir fıçıcının burada ikamet eden tek Danimarkalılar olduğunu ve
birlikte rahip ve okul müdürü olarak görev yapan bir melezle birlikte, Cron-Prin Adaları'nın yetkililerini oluşturduklarını öğrendim.
Yerli nüfus muhtemelen yüz kişiydi: ve Danimarkalılar, katı bir tekel sistemi altında, ihtiyaçlarını karşılamak ve fazla derileri ve yağları için bir pazar sağlamak yoluyla kar elde ettiler; hiçbir yabancının Eskimolarla ticaret yapmasına izin verilmedi ve diğer yandan, özel kullanım için ihtiyaç duymadıkları her şeyi kamusal
depoda saklamak için katı emirlere sahiplerdi. Depoda bulunan fok yağı miktarı, aynı miktarda petrole eşitti ve yaklaşık 100 tona ulaşıyordu; her yıl yok edilen fok sayısı muazzam olmalıydı: bu yerlilerin çalışkanlığı hakkında çok şey söylüyor.

Eskimolar rahat ve iyi durumda görünüyorlardı, iyi giyimli, temiz ve şişmandılar. Çoğu bir süredir yazlık evlerine taşınmıştı, bu evler sadece sopalarla beceriksizce desteklenmiş bir fok derisi çadırdan ibaretti. Yeterince sıcaktı; ve bu evlerden birinde yaşayan ruhların sayısı sadece bir aile oluşturan arkadaş ve bağlantı çevresiyle sınırlı görünüyordu. Neredeyse yer altında oluşturulmuş kışlık ev, yakıtın sadece mutfak amaçlı kullanılabildiği bu kadar sert bir iklimde sıcaklık ve bir miktar temiz havalandırma sağlamak için kesinlikle iyi uyarlanmış görünüyordu; ve Eskimoların fok ve balina yağı ve etini yemeye mecbur kalmasına rağmen, bunu elde edebildiklerinde, balık, kuş yumurtası, ekmek, şeker, çay ve kahveden oluşan sağlıklı bir yemeğin gastronomik zevklerine tamamen hazır olduklarını görmek beni mutlu etti.

Kanoları güzelliğin ve hafifliğin mükemmel örnekleridir; dünyanın hiçbir yerinde hız ve taşınabilirlikte onları geride bırakmış değiliz - vahşi bir zanaatta çok önemli iki özellik; ve süsleme işçiliğinde, hem erkeklerin hem de kadınların becerileri zevkli bir şekilde sergileniyor.

Yerlilerin kıyafetleri, hem malzemenin hafifliği hem de rüzgar ve su geçirmezlik açısından bizim üretebileceğimiz her şeyden çok daha üstündür; - kadınlar tarafından üretilen malzeme, fok ve geyik derisi ve bağırsaklar; iğneleri Danimarka yapımı; iplikleri, hayvanların narin sinirleri. Onların giysilerinden
elde edebildiğimiz her şeyi memnuniyetle satın aldık.

[Başlık: _ESQUIMAUX._]

Herkes bir Eskimo'nun varoluşunun dehşetlerini duymuştur, - kızarmış sığır eti yerine
yağ emmek, her zamanki içecekleri tren yağı ve bonne-bouche'ları bir
fok; balina yağı lambalarıyla aydınlatılan ve ısıtılan, salgın
köşklerde geçirilen uzun, kasvetli kış; sakinin içeri girmek ve çıkmak için süründüğü dar bir giriş galerisi. Bunlar ve çok daha fazlası bize anlatıldı; ancak şimdi her şeyi gördüğüme göre, Eskimoların evi, Eskimoların yaşam tarzı ve Eskimoların kendisi, birinde veya diğerinde bu kadar korkunç bir şey göremiyorum.

Güzel İskoçya'dan veya hareketli Hull'dan gelen balina avcısı, topraklarını ve evini yeni hatırlamış olarak, şüphesiz bu zavallı insanların göreceli sefaletinden ve barbarlığından ürperiyor; Ancak Güney Afrika'nın
aşağılanmış Buşmanlarını veya Hottentotlarını, Malaya'nın sefil Patanilerini, güney yarımküremizin Fuegianlarını veya Avustralyalılarını
görmüş ve insan ailesinin bu melankolik örneklerine doğanın sağladığı
karşılıklı nimetleri
hatırlamış olanlar, sanırım benimle birlikte, Grönland'ın Eskimolarının zihinsel kapasite, el becerisi, fiziksel girişimcilik ve sosyal erdemler bakımından onlardan, İngilizlerin Eskimolara göre
üstün olduğu kadar üstün olduğunu haykıracaklardır.

Grönlandlıların Kuzey Amerikalı kardeşlerine göre dini eğitimin
en güçlü--aslında bana temin edildiğine göre--tek--belirtisi, evlilik bağına gösterdikleri saygı ve
çocuklarına duydukları güçlü sevgidir. Bu ırktan olan misyonerin başa çıkması gereken çok az zorluk var gibi görünüyor: doğal olarak nazik ve güçlü batıl önyargıları olmayan, aralarında yaydığı Reform dininin basit inancını dirençle karşılamıyorlar; ve zavallı Eskimo çocuğu, Kurtarıcımız tarafından bize öğretilen kelimelerle dualarını ve şükranlarını, İngilizlerin eğitimli çocukları kadar içtenlikle ve güvenle gönderiyor.

Disco Adası'na pilot olarak eşlik etmesi için bana baskı yapan yaşlı bir adam, karısının çok hasta olduğunu ve "küçük kıza" bakacak kendisinden başka kimsenin olmadığını söyleyerek bu teklifi reddetti.
Bu adama karşı böyle uygun bir hisle ilgilenen Dr. P---- ve ben, bizi götürdüğü için özür dilediği kışlık evine girdik; "cara sposa"sının hastalığı, ikametgahını her zamanki yazlık çadırıyla değiştirmesini engellemişti. Dar bir geçitten dört ayak üzerinde sürünerek geçerken, her iki tarafında bir köpek kulübesi ve bir yemekhane inşa edilmişti, kendimizi en yüksek tarafı bize bakan, çatısı yavaş yavaş yere doğru eğimli bir dairede bulduk.

[İllüstrasyon:

A B. Galeri.
B C. Evin kesiti.
E. Yatak ve oturma yerleri.
H. Yemekhane ve köpek kulübesi.]

Yukarıdaki kesit yer hakkında biraz fikir verecektir. Evin bir tarafında, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir tür yatak yeri vardı, açıkça aile yatağını oluşturuyordu; çünkü yatağın bir ucunda, başı büyük bir fok yağı lambasına yakın, hasta kadın vardı. Eskimo kadınlarının her zamanki gibi, kendi kendine kaba ve kötü yapılmış fitilden yukarı çıkmayan bir yağ kaynağından küçük bir çubukla alevi beslemekle meşguldü; Alevin üzerinde, hastanın bize şikayeti için ilaç olduğunu söylediği bir bileşik vardı, --romatizma, bu insanlar arasında çok yaygın bir rahatsızlıktı. İyi kalpli Doktor'u iyi bir Samiriyeli'nin rolünü üstlenmeye bırakarak,
kendimi eğlendirdim.
Adam bana ailesini göstermekten büyük gurur duyuyordu, --bir kız ve üç güzel oğlandan oluşuyordu. Karısı, bana temin etti, sadece yirmi sekiz yaşındaydı: en azından otuz altı yaşında görünüyordu; ve kendisi de, sadece otuz dört yaşında olmasına rağmen, en az on yaş daha büyük görünüyordu. Evlendikleri zaman, karısı yirmi yaşındaydı --bana söylediğine göre, evlenmek için normal yaştı.
Oldukça güzel ve narin yapılı kızı, kardeşleri için
tedavi edilmiş deriden ayakkabı yapmakla çok meşguldü. Genç semprezi ödüllendirdim ve ona Woolwich'li Bayan W.'nin bana bu amaçla gönderdiği bir dizi bebekten birini verdim; ve o nazik arkadaş Eskimo çocuğunun neşeli yüzünü görebilseydi, hediye stoğuma yaptığı düşünceli küçük katkı için gerçekten de zengin bir şekilde ödüllendirilirdi. Eskimo hikayemi bitirmek için, ertesi gün babanın gemiye gelip bana hediyem karşılığında çocuğunun diktiği küçük bir keseyi vermesi beni biraz şaşırttı. Bu en azından Eskimo çocuklarının nezaketi başkaları kadar takdir edebildiğini kanıtladı.

Balina-Balık grubu, çeşitli şekil ve boyutlarda, aralarında derin su kanalları bulunan bir adacık kümesinden oluşur; geniş kuvars damarları ve çeşitli yönlerde gnays kütleleri bulunan granitik oluşum. Ziyaret ettiğim adalar, suyun ve donun etkisiyle sürekli ve diyebilirim ki hızlı bir yıkımın kanıtını sergiliyordu.
Daha büyük adaların
güney ve güneybatı tarafları, belki de,
300 veya 400 fit yükseklikteydi ve kuzeydoğuya doğru kademeli bir eğim vardı, sanki
bunların yaratılışları, kuzeydoğudan gelen düzensiz bir kuvvetle ana kayayı
yutan bir denizaltı kuruluşu tarafından meydana getirilmiş gibi.

En yüksek uçurumlar tepeden tabana kadar yırtılmıştı ve don çatlakları
birbirini o kadar mükemmel bir labirentte kesiyordu ki, tüm kütle sanki muazzam ağırlığından dolayı birbirine asılıymış gibi görünüyordu.
Güney yönündeki dar koylar ve körfezler, şiddetli bir denizin
etkisini gösterdiği yerlerde, bitişik uçurumların enkazlarıyla doluydu ve kıyı boyunca vahşi kuşları
takip eden sporcular için ilerlemek son derece zordu.
Kuzey taraflarında, bu adalar, üzerinde dolaştığımız buzul bölgesine özgü başka özellikler gösteriyordu: orada, granitin alçak çıkıntılı çıkıntıları, okyanus buzunun ve buzdağlarının sürekli aşınmasıyla cilalanmıştı, ta ki üzerlerinden yürümek neredeyse imkansız hale gelene kadar.

_18 Haziran 1850._--Yeni iklimlere ve yeni alışkanlıklara ne kadar kolay uyum sağladığımıza çok gülüyorum. Dün, arkadaşım Dr. P---- ve ben bir buzdağının elli yard yakınında yıkandık, su donma noktasının sadece iki derece üzerindeydi; dürüst olmak gerekirse, uzun süre kalmadık; ve bu gece, zorluklara aşık bir İskoç olmasam da, kendimi gece yarısı suda kayıp silah teçhizatını ararken buldum, romatizma olmadan kurtulduğum için, tekrarlamayacağıma söz veriyorum. Mürettebatımdan biri dün gece güvertede uyudu, sıcaklık donma noktasının altında olmasına rağmen, herkes sıcaktan şikayet ediyor ve en ufak bir efor sarf ettiğinde ceketini ve şapkasını bir kenara atıyor.

[Başlık notu: _BİR ARKTİK GECESİ._]

Her yerde ve her şeyde kömür tozu. Sabah 4'ten akşam 8 veya 9'a kadar aralıksız çalışmak, günün işi bittiğinde mantıklı insanların sessizce yatağa girmesine neden olurdu. Çok daha farklıydı.

Sürekli gün ışığının yeniliği ve alışana kadar sistem üzerinde her zaman yarattığı etki, düzenli saatlerde tünekleme eğiliminden mahrum bırakması, bize ve sık sık kendimi beş saatlik bir işten dönerken, tekneyi kovalarken, vururken ve çekerken buldum, tıpkı teknecinin arkadaşlarının "hamaklar istifle" düdüklerini çalarken! Tek olmadığımı, gece boyunca sürekli silah atışını iyi kanıtladı ve ördekler ve güvercinler konaklamamız boyunca mutsuz geceler geçirdiler.

Arktik filosunda ateş etmemek, büyük miktarda barut tüketiminin geliri çok az olmasına rağmen, aptallıkla eşdeğer hale geldi;
yine de, gençliklerinden beri tozluk düğmelememiş olan güçlü adamlar, yuvalarındaki dişi ördekleri avlama faaliyetinde dağ keçisi avcılarıyla rekabet ederken görüldü. Felç
unutuldu, şefkatli eşin kuru ayaklar konusundaki son emri
rüzgara savruldu ve kırk beş yaşındaki pervasız adamlar, on beş yaşındaki oğlanların tüm enerjisiyle, sızdıran teknelerde küçük kuşları çekip vurdular.

Soğuk parmaklar ve sırtta bir yük Flushing bezi, iğrenç
gerçeklerdir; aksi takdirde onun vuruşunu hayal edebilir ve
birçok saatimi, güzel bir sabahın birinde etrafımda uzanan güzel ve yeni manzarada, "kutsanmış idealde" geçirebilirdim. Grönland'a bakan bir adanın kuzey tarafına yeni geçmiştim ve sessiz ve tenha bir koyun yanından geçmiştim, başında terk edilmiş bir harabenin kalıntıları, eski bir balıkçının geçmişteki yerini anlatıyordu, şimdiki evleri, burada ve orada, köpek ve ayıyı uzak tutmak için taşlarla dikkatlice yığılmış bir mezar tarafından gösterilmişti. Her şey sessizdi, sadece başımın üzerinden dönen Arktik deniz kırlangıcının hüzünlü miyavlaması veya ana okyanusun, buzun çıkıntılı bir çıkıntısının altında dalgalanırken çıkardığı hafif yankı. Arkasındaki kayaların arasında eriyen kar, koyu renkli bir yosun kütlesinin arasından sessizce denize doğru süzülüyordu; soluk veya narin renk tonlarındaki çiçeklerin seyrek dağılımı ise kuzeyin mütevazı florasını gösteriyordu. Karşıdaki göklerde çok düşük bir rakımda esen güneş, Disco dağlarının karlı tepelerini yükselirken yaldızladı ve daha kasvetli ve pitoresk bir şekilde "Canlı Kara Topraklar"ın doğal olarak karanlık yüzünü göstermeye hizmet etti. Oradan doğuya doğru, uzak ufukta, Grönland kıyılarını, buzullarını, zirvelerini ve burunlarını süpürdü, hepsi serap tarafından işkenceye uğramış, sanki Doğa Hanım neşeli bir ruh haliyle yatağından kalkmış gibi. Bu sahneyle ayaklarım arasında, her boyutta ve şekilde buzdağları, gümüş buz sarkıtlarının
hızlı titreşimleriyle zengin ve en koyu masmavi tonu veya en zengin zümrüt rengini göstererek, sabahın soluk pembesiyle parlayan ayna gibi bir deniz serpiştirdi.

Korkunç sessizlik etkileyiciydi: onu bozmak istemediğimden kendimi yere oturttum.

"Onun varlığını, kudretinin büyüsüyle hissettim,
Yukarıdan üzerime eğildi--
Gecenin sakin ve görkemli varlığı,
Sevdiğimin varlığı gibi."

Birdenbire uzak bir kükreme suyun boyunca gürledi ve
kayalar arasında yankılandı: Tekrar tekrar duydum, şaşkınlığıma, uzaktaki birkaç
büyük buzdağı parçalanmaya başladı. Büyük bir kütlenin korkutucu bir şekilde
düşmesi, o noktayı su sıçraması ve köpükle kapladı; donuk
yankılanan bir yankı yankılandı; ve sonra, sadece durgun havanın
sarsıntısından, parça parça uzaktaki ve yakındaki buzdağlarından ayrıldı ve yıkım işi çok hızlı oldu: Baffin gerçekten de övünüyordu, Doğanın en harikulade
laboratuvarlarından birini
açmıştı; ve Longfellow'un Hyperion'unda şöyle düşündüm:--

"Doğanın uçsuz bucaksız katedrali kutsal yazıtlarla ve derin gizemli anlamlara sahip şekillerle doludur: orada her şey yalnız ve sessizdir. Bu uçsuz bucaksız katedrale Yaratıcısını arayan insan ruhu gelir ve
evrensel sessizlik sese dönüşür ve ses uyumludur ve bir anlamı vardır, kavranır ve hissedilir."

[Başlık notu: _GODHAAB._]

Birçok zorluktan sonra, benim tarafımdan biraz inatçılık gerektiren, Disco'ya gitmeme izin verildi ve Kaptan Ommaney, niyetimi duyunca nazikçe bir parti düzenledi. Teknelerimizden birine binip, "Frederick" adında bir Eskimo pilotu gönderdik ve 21 Haziran'da sabahın 2'sinde yola çıktık. Disco ile ilgili tüm sorularımıza,
Frederick'in tek bir cevabı vardı: "Yavaş yavaş görüyorsunuz." Rom ve bisküvi severdi ve sadece sohbetin
foklar veya yerlilerin dediği gibi _poussies_ üzerine dönmesiyle canlanıyordu. Sonra gerçekten de Frederick'in
yüzü gülümsemelerle sarıldı, ya da daha doğrusu yağlı kir tabakası
çeşitli yönlere doğru çatladı, minik gözleri parladı ve
kırık jargonuyla, bir belediye meclisi üyesinin kaplumbağaya yapacağından çok daha fazla kutsallıkla _poussey_ zevkini dile getirdi. Adacıkları geçtikten sonra
pusulayla kuzeydoğuya, grubun en kuzeydeki kayasından vurduk, rehberimiz bize Godhaab'a vardığımız anda ufkun altına batacağını söyledi. Kesinlikle haklıydı, çünkü dört saatlik çekme ve yelken açmanın ardından kendimizi küçük bir gözetleme evinin altında bulduk ve ayrılışımızın adacıkları batmıştı. Uzun ve güvenli bir limana girdiğimizde, tamamen karayla çevrili bir
havzaya ulaştık: içinde Kopenhag'dan yeni gelmiş, yerleşim için erzak taşıyan birkaç Danimarka brigi vardı; ve bu
havzanın kıyılarında, Godhaab'ın Danimarka yerleşimi, birkaç dükkân ve
iki veya üç yetkilinin ikametgahı bulunuyordu; daha önce bahsettiğim ticari tekeli denetleyen beyefendiler: bir bayrak direği
ve yaklaşık yarım düzine top toplam tutarı oluşturuyordu.

Yerlilerin ve denizcilerin tekneleri boşaltmakla meşgul olduğu dar bir ahşap rıhtıma yanaştığımızda, kendimizi Dano-Eskimo tarzında inşa edilmiş, yaklaşık yirmi yerli locanın karıştığı, dağınık bir ahşap ev koleksiyonunun arasında bulduk. Çok az insan hareket ediyordu: daha sonra yerlilerin kuzeye doğru fok avladığını duyduk. Ancak, melez erkek ve kızlardan oluşan bir birlik nüfusu temsil ediyordu ve bunlarda Moğol ve İskandinav ırkının tuhaf karışımı avantajlı bir şekilde görülüyordu.

Bir Danimarkalı denizci, Kaptan O----, Dr. D---- ve kendisini baş memurun ikametgahına götürdü ve saat altıda, resmi bir ziyarette bulunduk.

Konaklaması ahşaptı, siyah boyalıydı, pencereleri ve çatısı kırmızı bordürlüydü: şüphesiz, iyi bir amaç için böyle dekore edilmişti; ancak etkisi hoş olmaktan çok çarpıcıydı. Çift kapılı alçak bir sundurma, dar ve karanlık bir geçitte iki keskin dönüş, şüphesiz hava akımlarını engellemek için, ve kendimizi Herr Agar'ın puro içtiği ve bizi karşılamak için neşeli bir şekilde giyindiği rahat bir odada bulduk. "Herr" çok az İngilizce konuşuyordu; Biz Danimarkalı değiliz: ancak, iyi kuzeylinin sessiz ve çekingen tavrı, kısa süre sonra bize misafirperverce kanıtladığı belli bir nezaketi gizlemiyordu; çünkü, biraz kahve teklifini kabul ettiğimizde, hoş ve düzenli bir hanımın -karısının, bize bildirdiği gibi- bir Viking'e layık bir kahvaltı hazırladığını ve sonra nazik bir zarafetle sofrasının onurunu yerine getirdiğini görünce şaşırdık. Beni asın, kar beyazı çarşaflara, ev yapımı temiz neşeye, tatlı karısının tüm nezaket ve endişesine
baktığımda, değerli Danimarkalının tenha kaderinin huzurunu ve memnuniyetini yarı yarıya kıskandım ve bu sevgili kadının egemenliğinin Ultima Thule'sine bir "couleur de rose" atmak için bir kadeh mükemmel Kopenhag şarabına gerek yoktu. [Başlık notu: _HERR AGAR._]

Sabahki çekiş iştahımızı açmıştı ve çavdar ekmeği, Danimarka keki, mükemmel Zetland
tereyağı, Hollanda peyniri, lezzetli jambon, haşlanmış patates ve dereden yeni çıkmış Grönland
alabalığı hakkında genel bir anım var. Denizciler daha fazlasını isteyebilir veya ihtiyaç duyabilir miydi? Sadece şunu söyleyebilirim ki, Herr Agar ve Madam Agar (bu korkunç kelimeden nefret ediyorum Frau) sadece son şilinimizi ödünç alırlarsa, onu ödünç vermeye hazırdık.

Biraz İngilizce ve çok Danca olan kesik bir sohbet başladı, Dr. D---- neyse ki Kaptan Washington'ın Eskimo
sözcük dağarcığını çıkardı ve ev sahibimizin küçük oğlunun yardımıyla, Herr Agar'ın vermek zorunda olduğu tüm haberleri kısa sürede çarpıttık.

Kaptan Penny sadece kısa bir süre kalmıştı. 4 Mayıs'ta geldi. Erken bir sezon ihtimali çok sevindiriciydi ve sonra değerli Herr, bana yiğit dostum Penny tarafından yönlendirilen bir kağıt parçası çıkardı. Aceleyle, filosunun Aberdeen'den muhteşem bir koşudan sonra
her şey yolunda bir şekilde vardığını yazdı: tekrar yola çıktı ve 4 Mayıs tarihli nazik
hatıralar gönderdi.

Bu, her neyse, neşeli bir haberdi ve Disco'ya yaptığım yolculuğa değdi; kalbim sevinçle
dolaştı ve her neyse, geç kalmış olsak bile, onun erken doyduğunu düşündüm.

Uzun bir sohbetten sonra, bir ağaç--evet! yaşadığım kadarıyla, bir ağaç--keşfedilen bir yürüyüşe çıktık. Kıskanmayın, Orkneyliler, tam on üç inç yüksekliğindeydi ve yerli bir ağaçtı, cüce huş ağacıydı, bir arktik ormanın hükümdarıydı! Kilise bahçesine
rastladığımda, eski mezar taşlarına olan zevkimi tatmin ederdim, eğer
sinekler yasaklamasaydı; ve eski balık avcılarının ve göçmüş Danimarkalıların ve Hollandalıların
adlarına aceleyle bir bakış atarak, sahile doğru koştum ve Avrupa'da bizden önce o yola çıkanlara saygı duyduğumuzu
söyledim-- "Hayatın uzun yolculuğunun uykuya döndüğü,
Yorgun hacıların ağlamak için uyandığı--"

son evlerinin etrafına taşlar yerleştirerek, Grönland'da yumuşak ve çirkin ağaç parçaları ikame ediliyor, doğa her tarafa Firavunlar için türbeler oluşturmaya uygun granit yığınları serpiştirmiş olmasına rağmen. Kötü zevk! diye haykırdım; ama bu sadece Disco ile sınırlı değil.

Geri dönüp vedalaşmaya söz verdikten sonra, sözümüzü büyük bir istekle tuttuk ve "Herr Agar"ın bizi karşılayacak bir arkadaş çevresi olduğunu gördük;
ve _iki tane daha etek_ görünce şaşkınlığım büyük oldu.
Biri bir Moravyalı misyonerin karısıydı ve diğeri Jacob's Sound'daki bir beyefendinin karısıydı. Son derece mutlu görünüyorlardı ve en azından
evlat edindikleri ülke haline gelen kasvetli bölgede, beklediğimiz veya kocalarının arzuladığı gibi, evlerindeymiş gibi görünüyorlardı.
Sohbet kısa sürede azaldı; misyoner umutsuzluk içinde vazgeçti; "Herr" sessizce sigara içti; ve hanımlar olmasa
çok geçmeden dilsiz olacaktık. Benim için şanslı bir şekilde (çünkü biraz fok derisi satın almak istiyordum), o anda briklerden birinin kaptanı geldi ve hem İngilizce hem de Danca anlayarak, sohbet oldukça canlandı. Fırsatımı
gözleyerek, ona adamlarım için
pantolonlar için fok derisi satın alma isteğimi söyledim; hemen Herr Agar'a haber verdi, o da ona
yah! verdi ve beni kolumdan tutup ambarlarına götürdü, ardından da iyi hanımı geldi; bir deste güzel fok derisi kaldırarak Herr bana
onları teklif etti. Kesemimi karıştırmaya başladım ve sonunda
biraz altın çıkardım, çeşitli subayların fok derisi pantolan
istediklerini gösteren işaretler yaptım. Hayır! hayır! diye haykırdı iyi hanım, paramı geri iterken, Herr bana derileri yüklemeye başladı. Oh! o anın dehşeti: sanki yalvarıyormuşum gibi hissettim ve buna çok benzemiş olmalıyım ki, Bayan Agar, aniden ilham almış gibi, sanki beni mükemmel bir şekilde anlamış gibi, kocasının gardırobuna koştu ve mükemmel Hollanda ölçülerinde bir pantolon çıkardı ve en masum gülümsemeyle, onları nasıl giymem gerektiğini işaret etti. Gülümsedim,
çünkü onlar benim için bir takım elbise dikerlerdi.

[Başlık notu: _DİSKONUN AYRILMASI._]

Danimarkalılara dair bilgisizliğimin ve cömertliklerinin beni sürüklediği bu beladan kurtulmanın bir yolunu göremeyince, mümkün olduğunca az almaya karar verdim ve binlerce teşekkürle oturma odasına geri döndüm,
bir kolumda Herr Agar'ın "fısıldayanları", diğer kolumda birkaç fok derisi,
yüzümde yanma ve vicdanımda sızlanma.

Zaman daralıyordu ve nazik dostlarımıza veda ettik. Herr Agar üç topla selam verdi, biz de üç tezahüratla karşılık verdik; ve "Peru"ya binip üzengi kupasını aldıktan sonra, gece saat on birde ulaştığımız Balina-Balık Adaları'na doğru yola koyulduk, gezimizden çok memnunduk.

Herkes geçmişte yaşanmış hoş bir sahnenin veya olayın hatırasını sever:
bu hatıralar genellikle tuhaftır.
Bir arkadaşım Yunanistan'dan, tapınaklarından ve kalıntılarından bahsederdi: "onların arasında çok hoş bir uyku çekmişti!" Bir diğeri Montezuma'nın üzüntülerinin sahnelerine odaklandı, çünkü
en lezzetli yabani kümes hayvanlarından
burada yemişti ve yine bir başka kahraman sadece Peru'yu ve Pizarro'nun zaferlerini biliyordu, pazarlar çok iyi karides üretiyordu; Grönland'ı ve İskandinav kahramanlarının eylemlerini Herr Agar'ın
fok derisi pantolonlarıyla ilişkilendirdiğim için suçlu olduğumu kabul etmem gerekirken.

Son bir kömür ve toz patlamasının ortasında, bizi tıkabasa dolduran --aslında tam anlamıyla sular altında kalmıştık--gemileri çekmemiz ve yola koyulmamız emredildi. Bunu yaptıktan sonra, "şişman arkadaşım" "Kararlı"yı sürüklerken yaşadıklarımdan sonra, kaderin bir et dağına zincirlediği kişilere gülmeden önce iki kere düşünmem gerektiğine dair kendi zihnimde erdemli bir karara vardım. Gün ve tarihi sormaya
vakit bulduğumda, 28 Haziran 1850 Pazar günüydü ve uygar insanın son izine sırtımızı dönmüştük. Vogue-la-galere.

Gece dingin bir şekilde sakindi. Lively'nin Kara Toprakları'nı dolaştık, saatte ortalama üç mil hızla gidiyorduk, böylece korkutucu kömür yükümüz -tam üç yüz ton- hızı ilk başta tahmin ettiğim kadar azaltmadı. Her ne kadar sendeleyerek hareket etmemizden ve kötü dümenimizden, zavallı "Pioneer"ın yaklaşık beş yüz tonluk kendi ölü ağırlığını taşımakta ve tam yedi yüz tona eşit olan beceriksiz bir tekneyi çekmekte ciddi şekilde zorlandığını hissetmemek elde olmasa da, tüm bunlar her biri otuz beygir gücünde iki küçük motordan canlılık alıyor.

Güneyden gelen ani ve sarsıntılı bir esinti bizi yelken açmaya ve Waigat ve Jacob's Sound'un çarpıcı uçurumlarından neşeyle geçmeye zorlarken, filomuzu oluşturan gemilerin karakterinden, ekipmanlarından ve genel verimliliklerinden kısaca bahsedeceğim.

[Başlık notu: _GEMİLER._]

"Resolute" ve "Assistance" gemileri, tekne şeklinde donatılmış yelkenli gemilerdi;
gövdeleri en ortodoks arktik kurallarına göre güçlendirilmişti, ta ki suda ilerlemek için tasarlanmış bir gövdenin görünümü yerine, çok
hantal enfiye kutularına benzeyene kadar; ve pruvaları, suyun içinden geçmektense onu önünden iten bir payanda oluşturuyordu. Buzun arasında grileşmiş yaşlı bir denizcinin söylediği söz,
sık sık aklıma geliyordu, çünkü uzun millerce sızlayan bir kalple
sakin "Resolute"u sürükledim. "Tanrım, efendim! Gemilere koydukları odun miktarına bakılırsa, tersane arkadaşları Baffin Körfezi'ndeki buz kütlelerini
hareket ettirmekten Yüce Tanrı'yı
durdurabileceklerine inanıyorlardı! İçlerine koydukları her bir kilo Afrika meşesi, basınca maruz kalma olasılıklarını o kadar azaltıyor; ve buzun içinde ya yükselecek ya da batacaksınız.
Eğer buz kütlesi gemiden geçemezse, üzerinden geçecektir."

Gemilerin iç donanımları mükemmeldi: Kutup buzunda kışlamak için açıkça dışarı çıkan en konforlu gemiler olmaları için hiçbir şeyden kaçınılmamıştı. Sıcak hava, alt güverte ve kamaralar boyunca ustaca bir cihazla dağıtılıyordu. Çift bölmeler ve kapılar gereksiz soğuk havanın içeri girmesini engelliyordu. Fransızların dediği gibi bir pişirme bataryası, günlük tüketim için su yapmak üzere karı
kızartma, kaynatma, pişirme ve çözme için bol miktarda alan vaat ediyordu. Mürettebatın yemekhaneleri savaş gemisi tarzında düzgünce yerleştirilmişti; ve bol miktarda çanak çömlek ve hırdavat rafları, Jack'in, neşeli denizci gibi, önlerindeki uzun yolculukta konforunu sağlamak için parasının bir kısmını harcadığını gösteriyordu. Her iki taraftaki uzun kamaralar, bu gemilerin ne kadar çok subay taşıdığını gösteriyordu; ancak şimdiye kadar tatmin ediciydi, çünkü sayılara bağlı işbölümünün, Arktik işlerini nispeten daha hafif hale getireceğini kanıtladı. Tüm subayların yemek için bir araya geldiklerinde alabilecekleri bir silah odası olan büyük bir kaptan kamarası konaklamayı tamamlıyordu. Mürettebat her biri altmış kişiden oluşuyordu ve bunların dördüncüsü subaydı.

Yeni aracı buharı hiperborean iklimlerine taşımak için seçilen gemiler, başlangıçta sığır taşıma şirketine ait olan kardeş gemiler olan "Pioneer" ve "Intrepid" idi; bunlar pervanelerle hareket ettiriliyordu ve her biri altmış beygir gücündeydi, yaklaşık 150 fit uzunluğundaydı, 400 ton yük taşıyordu ve üç direkli yelkenliler gibi donatılmıştı.
Tüm orijinal çerçevelerinin üzerine, üç ila altı inç kalınlığında, duble adı verilen sert döşemeler yerleştirilmişti. Güverteler de aynı şekilde iki katına çıkarılmıştı; ve tahmin edilebileceği gibi, bir ticaret gemisinin orijinal kerestelerinden geçen çok sayıda bağlantı elemanından dolayı, her kereste zayıflayıp işe yaramaz hale gelecek kadar çok delik açılmıştı; aslında, gemiler sonunda "ekmek ve tereyağı yapımı" olarak kabul edilebilirdi, iki kat döşeme güvertelerle birlikte gemilerin gerçek mukavemetini oluşturuyordu. Pruvada, ince form mutlu bir şekilde korunmuştu, kereste güçlendirmeleri o noktada içlerine atılmıştı, dışarıya değil; bu nedenle, ön tarafta güçlü bir kama gibiydiler. Birçok kahin bu yeniliğe başını sallamıştı; ve
buzun demir bir sapla kesilmesi ve kırılmasından bahsettiğimde, dudaklar alaycı bir şekilde kıvrıldı
ve acıdı ve onların beni, Plymouth'lu kayıkçı Joe Stag'in, Brezilyalı firkateyni dalgakıranı sisler içinde aşağı indirdiğinde düşündüğü gibi düşündüklerini gördüm,--"Mutlu dilenci, hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeyden korkmuyor."

[Başlık notu: _THE SCREWS._]

İngiltere'deki birkaç felaket aşığı, Franklin'i buharlı makineleri ve pervaneleri olduğu için ölüme mahkûm ettiğinden, "Pioneer" ve "Intrepid"i, pervane, dümen ve kıç direğinin çok konuşulan _bogie_! -buz- tarafından koparılabilmesi ve gemilerin hala yüzmeye hazır kalması için her türlü önlem alındı. Arktik iklime uyum sağlamak için iç düzenlemelerde, gemilere benzer bir plan üzerindeydik; soğuk demir makinelerin büyük kütlesi, elbette hızlı bir soğutucu görevi görüyordu. Yolculuk için, adamlar geminin pruvasında küçük bir yere hapsedilmişti ve oradan subayların kabinlerine kadar her şey kömürdü: İngiltere'den başlangıçta 260 tonluk bir ölü ağırlık taşınmıştı; bunu Balina Adaları'nda 300 tona çıkardık. Bu, günlük ortalama yedi tonluk bir tüketimle, gemileri 3000 mil veya _sadece buharla, tam 5000 mil_ çekmemizi ve on iki veya on sekiz aylık erzak taşımamızı sağlayacaktı. Mürettebat, toplamda otuz kişiden oluşuyordu; bunlardan beşi subaydı; yani, bir komutan teğmeni ve bir ikinci kaptan, icra subayları olarak; bir
yardımcı cerrah, hem kamu hem de özel komiserliğin denetimini şevkle üstlenmişti ve buhar bölümüne bakacak iki mühendis. Bunlar, vapurların kıç tarafında düşünülebilecek en küçük alanı kaplıyordu; ve ayrı kabinleri vardı ve ortak bir yemekhaneleri vardı.

Arktik vidaları böyleydi: Bana sadece şunu söylemek kalıyor, bunlar çok yakışıklı, şık yelkenli gemilerdi ve bunlara binenler,
muhaliflerin ve şüpheli müttefiklerin, büyük bir deney olarak adlandırılan şeyde
başarıları konusunda
duyduğu endişelerden ve vraklamalardan hiçbirine sahip değildi. Tek bir yerine getirilmemiş istekleri vardı, o da, yetersiz miktarda yiyecek taşımak yerine, tek başlarına gönderilmeleri ve tam erzakla donatılmalarıydı, böylece, kazara gemilerden ayrılmaları durumunda, acı ve zorluk çekmeden kışı geçirebilirlerdi.

Tüm mürettebat sağlık ve verimlilik için dikkatlice seçilmişti; ve
onlar da subaylar gibi en yüce girişimcilik ve insanlık hisleriyle harekete geçirilmişlerdi; ve bu his ülkelerinin basın aracılığıyla filoya duyduğu yüksek güveni bilmeleriyle beslenmiş ve güçlenmişti. Aslında,
biz defnelerimizi kazanmadan çok önce kahraman olarak adlandırılmıştık. Son olarak,
Amirallik, bu asil filonun liderine verdikleri emirleri subayların ellerine verdi; ve bu emirler konusunda tek bir görüş vardı, daha cömert, takdir yetkisi gerektiren emirler asla yazılmadı!--ve koşulların gerektirdiği şekilde hareket etme gücümüzle, talep edemesek bile, başarıyı hak ettiğimize güvendik.

_24 Haziran, Baffin Körfezi._--Filo kuzeye, her boyutta ve şekilde buzdağlarının vahşi bir ihtişamla yüzdüğü açık bir denizde uçuyordu. Fırtınanın içinden hızla geçerken, onlardan
uzaklaşmanın verdiği heyecan, yeniliğinden dolayı keyifliydi. Sert bir
sancak! Sabit! Liman! Liman! Yapabilirsin!--ve yeşil denizlerin
üzerinden atlamaya
çalıştığı
büyük bir kütlenin yanından uçtuk. Coleridge etrafımızdaki sahneyi benim nesrimle
aşağılamam için çok iyi anlatıyor. Onun versiyonunu vereceğim:--

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harika bir soğuk oldu,
Ve direkleri yüksek buz, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil.
Karlı uçurumlar, sürüklenmelerin arasından
Kasvetli bir parlaklık gönderdi;
Ne insan ne de hayvan şekilleri gördük,
Arada buz vardı.
Eğimli direkler ve alçalan pruva ile,
Bağırıp çağırarak ve darbe indirerek takip eden,
Hala düşmanının gölgesinde yürüyor,
Ve başını öne eğiyor.
Gemi hızla gidiyordu - patlama yüksek sesle kükredi,
Ve _kuzeye_ doğru kaçtık"--

Ta ki hepimiz aniden Grönland topraklarına doğru yola çıkana kadar,
Uppernavik yerleşimini ziyaret etmek için. Yaklaşık dört mil genişliğindeki bir kanala girdiğimizde, kendimizi "Sanderson His Hope"un dikkat çekici ve yüksek uçurumlarının yanından koşarken bulduk. Bu nokta, "haklı Efendim Davis" tarafından, patronu olan Bristol'lu bir tüccarın onuruna verilen ilginç bir isimdi. Cömertliği coğrafi bilgimizi artırma eğiliminde olan birine fazlasıyla yakışıyordu; ve Hope'un yüksek tepesi, göğsüne doğru ilerleyen bulutları deldi ve "Dünyanın Efendisi gelip gelmediğini" görmek için uzağa baktı. Rüzgâraltında, su, uçurumdan aşağı ve burundan esen şiddetli rüzgarlardan kaynaklanan bir köpük ve serpinti tabakasıydı; ve kayaların tabanına karşı, vahşi kümes hayvanlarının uçuşları, Arktik gezginleri arasında taze yiyeceklerle dolu olarak bilinen bir noktayı işaret ediyordu; tuzlu at ve Hambro domuz etine benzeyen büyüleyici bir çeşit. [Başlık notu: _UPPERNAVIK._]

Kadınlar Grubu'nun iç adacığının etrafından dolanıldığında, siyah ve kırmızı bir veya iki deponun bulunduğu, dağınık bir Eskimo kulübeleri topluluğu, Disco'da olduğu gibi, şu anki Danimarka yerleşimlerinin en kuzeyini ve antik bir İskandinav limanının yerini gösteriyordu; bu gerçek, yakın zamanda bitişik adalardan birinde şu yazıyı taşıyan bir taş sütunun keşfedilmesiyle doğrulandı:--

"Elling Sigvatson, Bjame Thordason ve Endride Oddson, bu anıt taşlarını diktiler ve burayı Gagndag'dan önceki Cumartesi günü (25 Nisan), 1135 yılında temizlediler."

Tam dört yüz elli iki yıl önce, burası vatandaşımız Davis tarafından yeniden keşfedildi.

"Intrepid" iki kaptanı da taşıma şerefine eriştiğinden,
tüm İngiliz balina avcılarının kuzeye doğru yaklaşık otuz mil uzaklıkta buzla
kapalı olduğu yönündeki tatsız istihbaratla geri dönene kadar açıkta sandıkla çektik. Kaptan Penny ilerleyememişti ve sezon hiç de umut verici değildi!
Yolumuzu dikleştirip tekrar kuzeye doğru ilerledik. Birkaç saat sonra, batıya ve kuzeye doğru güçlü bir
yansıyan ışık, Baffin Körfezi'nin buz alanlarına veya buz kütlelerine
hızla yaklaştığımızı gösterdi.
Çevrede dolaşan bir balina avcısı kısa süre sonra kendini gösterdi.

_26 Haziran 1850._--Kaba notlarım şöyle:--A.M. "Kadın Adaları"nın kuzeyindeki karaya doğru yürürken, kıyıya yakın birkaç balina avcısının buzda sabitlendiğini gördüm. İçlerinden birinin dışarıda durduğunu fark edin. H.M.S. "Yardım"
iletişim emri verildi. Rüzgara doğru çekiyoruz. "Resolute"u ziyaret ediyorum.
Dün gece rotamızı değiştirdiğimizi öğrendim çünkü buz kütleleri önümüzde uzanıyordu.
Balina avcısının "Abram" olduğu ortaya çıktı, Kaptan Gravill. Şöyle bildiriyor:--"On dört balina avcısı buzun yanında durdu; Kaptan Penny, gemileriyle birlikte, büyük bir risk aldıktan ve çok fazla
zorlu emekten geçtikten sonra, buz kütlelerini kuzey sularına
kayma umuduyla izliyordu."

Bay Gravill son zamanlarda Sürü kenarı boyunca güneyde Disco'ya kadar dolaşmıştı ve dün gece dümen tuttuğumuz körfez dışında tek bir açıklık bile bulamamıştı. Ayrıca, "Bu yıl balinacılar için körfezden geçiş olmayacak, çünkü su Ağustos ayının ilk haftasında Pond's Körfezi'ndeki balık tutma alanına ulaşmalarını sağlayacak kadar erken gelmeyecek; bu tarihten sonra balinalar güneye, Labrador'a doğru yol alacak." dedi. Rapor, balinacıların bu sezonda buz kütlelerinin alışılmadık derecede geniş olduğu, su yollarının veya çatlaklarının az olduğu ve buzdağlarının birkaç yıldır olduğundan daha fazla olduğu konusunda hemfikir oldukları yönündeki cesaret kırıcı ifadeyle sona erdi.

Görünüşe göre son bir aydır çok az arayla kuzeyden bir fırtına esiyor; ve bunun sonucunda kuzeyde büyük bir su kütlesi var ve buzlar Davis Boğazı'nın boğazına doğru
zorlanmış durumda. Dua etmemiz gereken tek şey, aynı esintinin devam etmesi, aksi takdirde güneyden esen rüzgarlar Melville Körfezi'ndeki tüm gövdeyi sıkıştıracak ve buna "kapalı sezon" denecek bir şey yaratacaktır.

[Başlık: _BİR KONTROL._]

Bay G---- (Penny'nin arkadaşı olmasa da) bize Penny'nin ilerlemek için gece gündüz çalıştığını ve zaten hiç de küçük bir risk almadığını ve olağanüstü bir emek harcadığını söyledi. Zavallı Penny! Kaderin ona karşı olduğunu hissettim! Filosunun teçhizatında gösterilen enerjiden sonra, bizim tarafımızdan geçilmekten daha iyisini hak ediyordu.

İlk nöbette "Lady Franklin" ve "Sophia" adlı brikler, gevşek buz parçalarının arasında hızla ilerlediklerini gördük, denize doğru flört etmeye devam ettik. "Korkusuz" ve "Öncü" artık komodorla bir çatışmaya girmeden, yaklaşabildiğimiz her buz parçasına pruvalarını sinsice
çalışırken görülüyordu; ve, konumumuzun etrafındaki çürümüş şeyleri
kesme kolaylığından, Arktik tarihinde yeni bir dönemin geleceğini ve güzel pruvaların yakında
antediluvian "blöflerini" sahadan çıkaracağını önceden görebiliyordum.

_Perşembe, 27 Haziran 1850_, bizi hala branda altında seyrederken buldu; kuzeye ve batıya doğru, sert güneş ışığı altında hızla çürüyen kirli bir buz kütlesi, her yönde yüzlerce buzdağı; ve Grönland kıyısı boyunca nokta nokta, ilk açıklığı almaya hazır, "Kara suyu" denen yerde hızla ilerleyen bir dizi balina avcısı. Barometre düşüyordu,
herkes kendi buzdağlarını seçerek buzdağlarına doğru hızla ilerlememiz emredildi. Bu işlem, arktik bölgelerde çok yararlıdır ve ilerleme artık mümkün olmadığında, insanların ve gemilerin gereksiz yere yıpranmasını önler.

Buzdağları, muazzam derinliklerinden dolayı, genellikle gelgitler hariç, karaya otururlar ve denizci, buzdağında bir delik kazmaktan, içine bir kişinin kaldırabileceği bir çapa yerleştirmekten başka hiçbir zorluk çekmeden, gemisini 200 fm. suda demirlemeyi başarır ve bir balina oltasıyla, gemisi şiddetli fırtınalarda bu doğal dalgakıranın rüzgâraltında ilerler ve genellikle rüzgâraltı bir pakette sıkışıp kalmaktan kurtulur.

[İllüstrasyon]

Bir buzdağına bağlanmanın riskleri ve tehlikeleri vardır; bazen buzdağını
yerleştiren adamın ilk darbesi, sarsıntısıyla buzdağının parçalanmasına neden olur ve bu şekilde çalışan kişiler büyük bir yaralanma riskiyle karşı karşıya kalır; başka bir zamanda, bir buzdağının dik yamacının altından bağlanmak zorunda kalan gemilerin, üstlerinden kopan parçalarla gemiye ve direklere önemli ölçüde zarar verdiği görülmüştür; ve yine, dil adı verilen çıkıntılı kütlelerin (su altında buzdağının tabanını oluşturan) koptuğu ve bir gemiye o kadar şiddetli çarptığı
bilinmiştir: tüm bu riskler her Arktik denizcisi tarafından gerektiği gibi ayrıntılı olarak anlatılır
ve amaç her zaman, bir buzdağına bağlanırken, su altında dilleri olmayan, alçak ve eğimli bir taraf aramaktır. Intrepid ve Pioneer, böyle birine bağlandı, ancak ilk ulaşan tekne mürettebatı, bir delik açarken, denizcinin levye darbesiyle kendini koparan çıkıntılı bir kütle tarafından ıslandı. Hemen hemen hemen bir fırtına çıktı ve gece boyunca Assistance sürüklendi. Ertesi gün buzlar azaldı ve kuzeydeki buzlar açık gibi görünüyordu.

Akşam Penny'nin gemilerinden biri olan Sophia bize katıldı ve komutanından umutlarını ve hayal kırıklıklarını duyduk. Disco'dan ayrıldıktan hemen sonra buzlara saplandılar ve tüm mesafeyi kat ederek şu anki konumlarına ulaştılar. Mevsim pek umut verici değildi ama kırk sekiz saatlik bir kuzeydoğu rüzgarı harikalar yaratabilirdi ve ben de onun "geminin burnunu çatlakta tutmanın" arktik bölgelerde ilerlemenin tek yolu olduğu fikrine içtenlikle katıldım.
Briglerin mürettebatı sağlık ve moral olarak çok iyiydi. Kaptan Stewart, ona büyük şans eseri Uppernavik'e çıkarılmamış birkaç mektup ve birkaç paket teslim ettikten sonra, bizden yaklaşık sekiz mil kuzeydeki şefine döndü ve ilerlemeyi izlemeye devam ettik.

[Başlık notu: _GEMİLERİ ÇEKİDE BULUNDURMAK._]

_Cumartesi, 29 Haziran 1850._--

_Pazartesi, 1 Temmuz 1850._--Sonunda umut edilen sinyal, "gemileri yedeğe al", verildi; ve, sıçrayan bir yürekle, "Resolute"u altı inçlik bir halatla burnundan tutarak öne geçtik. On mil mesafeden geçilmez görünen şey, yaklaşıldığında açık bir liderdi.
Zorluklar, onlarla karşılaşıldığında kaybolur; ve balina avcılarının gevşek bir sürüden yararlanamamasına neden olan o sakinlik, tam da vapurlar içindi. Yola koyulduk! Buz dağlarını geçtik, buz kütlesini geçtik, sessizce ama istikrarlı bir şekilde içeri ve dışarı kıvrıldık!--ve balina avcıları kısa süre sonra kıç tarafa geçtiler. Yorulmak bilmeyen Penny, önündeki tekneleriyle kıyı boyunca mücadele ederken görüldü, tekneleri çekiyordu ve yelkenlerinin her dikişi en hafif kedi pençesini yakalamak için ayarlanmıştı: ancak onu da kısa süre sonra geçtik. İlerledikçe önümüzde su arttı ve bilindiği gibi,
sürü kenarının her zaman en dar kısmı olduğunu gördük.

Gemilerin kıç tarafındaki birkaç balina teknesi, kıyı boyunca bol miktarda bulunan adalardan ördek yumurtaları toplamakla meşguldü. Oldukça dik görünen bu adalardan birini geçerken, "Pioneer"ın batık bir kayaya şiddetle çarptığını hissetmek beni tatsız bir şekilde şaşırttı; kayadan kaydı ve sonra "Resolute" kendine bir darbe indirdi, bu da her şeyi tekrar titretti.
Kaptan Penny tehlike konusunda bizi uyaran bir sinyal verdi; ancak biz onu daha sonra görene kadar çok meşguldük ve sonra rüzgarın olmaması, ne olduğunu anlamamızı engelledi. Bu kazadan sonra akşam saatlerine kadar çok dikkatli bir şekilde ilerledik, sonra Cape Shackleton'a yaklaştığımızda,
ve ince bir buz kendini gösterdi, bu buzun içinden, düşük hızda, geniş yaylı "Resolute"u çekemedik, o ayrıldı ve kara buzuna bağlandı ve ben "Pioneer" ile tek başıma yola koyuldum, ileride ne olacağını görmek için.

Yaklaşık altı inç kalınlığındaki çürümüş buzun içinden geçerek,
buzun ötesindeki suya ulaştık ve kıyı boyunca Horse's-head adı verilen bir sonraki buruna kadar uzanan, çok geniş olmayan bir su kuşağı gördük. "Chieftain" balina avcısına ait, ateş edip yumurta atan bir tekneyi alıp, istihbaratımla "Resolute"a doğru geri döndüm, batıdan gelen buzdan kaçınmak için Cape Shackleton'a kıl payı bir tıraş verdim, gemide bulunan balina avcıları, dokuz inç kalınlığındaki kırık buzun içinden geçme şeklimize hiç de az olmayan bir şaşkınlık ve memnuniyet ifade ediyorlardı. Filoya ulaştığımda, gece için hazırlandığını ve subay gruplarının farklı yönlere ateş etmek ve görülecek şeyi görmek için yola çıkmaya hazırlandığını gördüm, çünkü tabii ki gecemiz, diğer bölgelerin gündüzleri kadar aydınlıktı. "Chieftain"in doktoruna, "Pioneer"ın diğerleriyle birlikte, kendimizi övdüğümüz son mektuplarımızı gönderdik, çünkü artık vapurlar öne geçtiğine göre, balina avcılarının tekrar iletişim kurma veya bizi geçme fırsatı bulmasının pek olası olmadığını düşünüyorduk. Son mektuplarda acı verici ve boğucu bir şeyler var; ve hatırlıyorum ki
göğsümde hangi duygunun daha baskın olduğunu neredeyse bilmiyordum,--arkamda bıraktığım arkadaşlarım için üzüntü ve pişmanlık mı, yoksa
"Erebus ve Terör"de bizden öncekilerle karşılaşmanın umudu ve neşeli beklentisi mi.

[Başlık notu: _CAPE SHACKLETON._]

Her neyse, Cape Shackleton'ın kayalık zirvesine tırmanarak ve ceketimi çıkarıp soğuk esintinin zihnimin heyecanını yatıştırmasına izin vererek onlara hava verdim.

Kuzeydeki bir gezgini, gece denilen o saatlerde güneş hala gökyüzünü aydınlatsa da, Doğanın algılanabilir dinginliğinden daha güçlü hiçbir şey etkilemez. Elbette, sürekli ışığa alışkın olmayan bizler, huzursuzduk ve uyuyamıyorduk;
ancak bu bölgelerin sakinleri ve hayvanlar, daha güney iklimlerinde yapıldığı gibi düzenli olarak dinlenmek için çekilirler; ve
göklerin yumuşak tonları ve güneşin yakınındaki yoğun bulut kümeleri, arktik yaz gecesine belirgin olduğu kadar hoş bir sessizlik verir. Baffin Körfezi'nin karşısında
buz! buz! buz! her tarafta, burada ve orada küçük, belirsiz su çizgileri vardı, bunlardan bir tanesi kıyı boyunca göz alabildiğine yılan gibi kıvrılıyordu. "Yarın!" diye haykırdım,
"orada olacağız." "Evet!" diye cevapladı bir arkadaşım, "ama esinti
yenilenirse, Penny bu gece oraya ulaşır!" Ve orada, gerçekten de, filomuzun yanından geçen Penny'nin brik gemileri vardı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için buz demirlerini ziyaret eden nöbetçi subayının dışında hiçbir canlılık belirtisi göstermiyorlardı. "O adam, Penny, tembel biri değil!" diye mırıldandık, "ve onu yenmek için dümencilere zorlu bir mücadele verecekler."

Birkaç saat dinlendikten ve gemiyi yedekte çektikten sonra tekrar yola koyulduk ve 2 Temmuz sabahı saat yedi civarında "Sophia"yı ve kısa bir süre sonra da "Lady Franklin"i geçtik. Ne yazık ki!
zavallı Penny, karşı koyabileceği hafif bir ters rüzgara sahipti.

Hafızamın, bu sabah buharla geçtiğimiz sahnelerden daha yeni veya çarpıcı bir şey hatırlayabileceğini sanmıyorum. Grönland toprakları, çok cesur, çok dik ve yer yer çok kasvetliydi, beyaz parıldayan uzun buz tarlaları soğuk mavi denizde yüzüyordu ve küçük gemilerimiz (çünkü etrafımızdaki devasa nesnelerin, uçurum, buzdağı veya buzulun yanında cüce gibi görünüyorduk) sessizce ve hızla ilerliyordu; Başçının şarkısı veya yabani kuşların çırpınışları genel sessizliği bozan tek seslerdi.
Etrafından geçtiğimiz uçurumlardan biri aslında "loons" adı verilen kuşlarla doluydu:
İhtiyacımız olsaydı veya zamanımız kısıtlı olmasaydı yüzlercesini vurabilirdik:
Son derece lezzetli oldukları düşünülür ve sıradan bir ördeğin
boyutu ve ağırlığındadırlar:
Doğa bilimciler tarafından guillemot adıyla bilinirler ve aptallıkları nedeniyle ilk Hollandalı denizciler tarafından "loons" olarak vaftiz edilmişlerdir.

Açıktaki buzda çok sayıda fok yatıyordu ve büyük boyutları bizi şaşırttı.

İlerledikçe, geniş ve buzla kaplı bir koyda tuhaf bir şekilde konik bir ada kendini gösterdi:
Balina avcılarının "Şeker Somunu Adası"ydı; ve bize, daha uzak burunu döndüğümüzde, Melville Körfezi'nin sınırı olan, çok ünlü Şeytan Başparmağı'nı göreceğimizi söyledi.

Bir buz bloğu bizi yaklaşık yirmi beş veya otuz mil kadar bir çekmeden sonra yukarı çıkardı ve her gemi uygun bir buz dağını alarak bir açıklık beklemek için hızla ilerledik.

"Pioneer"a yakın küçük bir adacıktan bir manzara elde etmek için karaya çıktım ve yaklaşık on beş mil deniz tarafımızda bulunan bir grup olan Duck Adaları'nın etrafında açıkça geniş bir açık su alanı olduğunu ve buradan bize doğru çeşitli yönlerde geniş _yollar_ uzandığını gözlemleyerek ödüllendirildim, ancak adımlarımızı geri çekmeden, şu anda bu suya doğrudan bir yol yoktu.

Ancak Kaptan Penny, kıç tarafta olduğundan denize doğru çarpmıştı ve konumumuzu hızla geçiyordu. Adalarda hem ren geyiği hem de ayıların izleri vardı; ve
ben kendimi, kayaların arasında korunaklı köşelerde yetişen anemonlar,
haşhaşlar ve taşkıran gibi güzel Arktik çiçekleri toplayarak eğlendirdim.

[Başlık notu: _BİR AYI AVI._]

Gemiden ayrılmadan önce, çok sayıda "dalgıç kuşu"nun görüldüğü buruna, gemi mürettebatının kullanımı için avlanmak üzere bir tekne gönderilmişti: diğer gemiler de aynısını yaptı: ertesi sabah saat dört civarında geri döndüler ve hiçbir kuş olmadan, tüm barut ve saçma harcanmış olmasına rağmen, bana haber verilmesinden rahatsız oldum.

Sporculardan sorumlu olan baş güverte kaptanını çağırdım ve şaşkınlıkla, eve hiç dalgıç kuşu getirmeden, bir pound barut ve dört küçük saçma atmayı nasıl başardığını sordum? Başını öne eğip alışılmadık derecede utangaç bir şekilde bakarak, "Lütfen efendim, hepsini bir ayıya ateşledik!" diye cevap verdi. "Bir ayıya mı?" diye haykırdım. "Ne! 4 numaralı saçmayla bir ayıyı mı vuracağız?" "Evet efendim," diye cevapladı Abbot; "ve eğer ondan korkan iki veya üç kişi olmasaydı, onu da gemiye alırdık." Ayı avcısı arkadaşımı, mürettebat için taze yiyecek alma emrimi ihmal ettiği için işini yapmaya gönderdiğimde, daha sonra "Pioneer" ile Loon Head arasındaki küçük bir adadan geçerken, teknemin mürettebatının fokları izleyen bir ayı gördüğünü ve hemen, bir ayıyı eve getiren ilk kişi olmanın "Pioneer"ı ölümsüzleştireceği kararına varıldığını öğrendim. Bu nedenle Bruin'e kararlı bir saldırı yapıldı: 4 numaralı kurşun acımasızca ona atıldı, homurdandı ve dişlerini şıklattı, adanın etrafında dörtnala koştu ve hala takip ediliyor ve ateş ediliyordu, ta ki eğlencenin tek bir tarafta olduğunu fark eden canavar suya dalıp kırılmış buz için yüzene kadar; kahramanlarım takip ettiler ve mermileri olmadığı için ona bir yelek düğmesi ve büyük bir ustalıkla tüfeklerinden birini tıkmayı başardıkları bir bıçağın ağzını ateşlediler; bu çok doğal olarak, tarif ettikleri gibi, "canavarın tekrar zıplamasına neden oldu!"
ancak buza ulaştı, her yeri kanıyordu ama ciddi şekilde yaralanmamıştı; ve ayı buz kütlesine çıkmaya çalışırken, onunla Yaşlı Abbot arasında ateşli bir mücadele başladı, ikincisi bir postun sahibi olmaya çalışıyordu, eskisi ise postu cesurca savundu.

Cephane harcandı ve savunma silahları olarak sadece tekne kancaları ve sedyeler bırakıldı, masaların ters çevrilmesi ihtimali vardı ve teknenin mürettebatı çok uygun bir şekilde ön kalenin kaptanını geri çekilmeye zorladı; ayı, bu tür ziyaretçilerden kurtulmaktan eşit derecede memnundu, kaçtı. Ancak, kendisine "Yaşlı Başrahip" deniliyordu, her zaman, eğer istediği olsaydı, ayının "Pioneer"a getirileceğini ve kızakların çekme işinin çoğunu yapması için evcilleştirileceğini iddia ediyordu; ve kışın, genç ellerden herhangi birinin kar veya buzun kızakla taşınması için homurdandığını duyduğunda, "Ah! Eğer tavsiyemi dinleseydiniz, bu ayı bizim için bu işi yapardı!" diye mırıldanarak bir kahkaha kopardı. _3 Temmuz 1850._--Penny, başka bir rota izleyerek bize "geçiş" izni verdi ve öğleden sonra kıyı şeridinde bir su şeridinden yola çıktık. Ancak rüzgar batıdan tazelenmişti ve ilerledikçe buz hızla kapanıyordu, buz parçalarının uçları "çubuklar" oluşturuyordu ve aralarında su delikleri vardı. "Pioneer"ın keskin pruvasıyla, bu bariyerlerin ilkini aştık ve "Resolute"u "su deliğine", yani "bir çukura" taşıdık. Bir sonraki çubuk daha geniş olduğundan, vapurla hücum ederek onu zorlamaya çalıştım ve bir kısmını kırdıktan sonra, kırılan parçaların çıkarılmasına izin vermek için kıç tarafına geri döndüm; bu, bu operasyonun ilk kez gerçekleştirildiği ve buza karşı buhar gücünün farklı uygulama biçimlerinin uygulanabilirliği hakkında çok şey öğrenilmesi gereken bir şeydi.

[Başlık notu: _ARCTIC SPORTING. _]

Kısa süre sonra kendimizi, onu kıç tarafındaki açık suya
çıkaracak adam eksikliğinden dolayı, pervaneye zarar vermeden ilerlemeyi veya geri çekilmeyi neredeyse imkansız hale getiren kırık kütlelerle çevrili bulduk.
Burada, buharlı gemilerdeki adam kıtlığı ciddi şekilde hissedildi:
çünkü "Resolute" uygun şekilde emniyete alınana kadar ondan hiçbir yardım bekleyemezdim; ve bu nedenle "Pioneer", gemiden elli fit daha uzun olmasına rağmen, adam sayısının yarısıyla elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.
Hareket edemeyen, kapanan buz kütleleri vapuru hızla sardı ve
sonra filodan yardım etmek için katılan büyük adam grupları, keski, demir uçlu sırıklar, pençeler, halatlar vb. içeren buz aletlerini kullanmada herkesin yapmaya istekli göründüğü bazı uygulamaların ötesinde işe yaramadı.

Kısa bir süre sonra, "Pioneer"ı kurtarma ihtimali saçmalık olarak görüldü ve "Resolute"taki tüm subaylar ve adamlar gemilerine geri döndüler, ancak acemiler buzda sıkışmış ilk gemiyi görmek için sürekli aşağı iniyorlardı.

Etrafta oynayan birkaç kuş, beni ve diğerlerini dışarı çıkıp avlanmaya teşvik etti, sisli bir gece kilerimiz için elverişli olmaya söz veriyordu. Ancak buz deliklerle doluydu ve çok çürümüştü; buna ek olarak, rüzgar ve gelgitin etkisiyle birçok yerde hızlı hareket ediyordu. Böyle bir sporun riski, yiğit dostum M----'nin durumunda açıkça ortaya konmuştu. O bir su şeridinin bir tarafındaydı, ben ise diğer tarafında: "Burgomaster" adlı bir kuş başının üzerinden denize doğru uçtu ve o da kuşun gittiği yöne doğru yöneldi. Ben ve bir başkası, buzun hızlı hareket ettiğini ve çok ince olduğunu ona bildirmek için bağırdık; bir an durdu ve sonra koşmaya devam etti, parça parça sıçrayarak. Bu anda sis biraz dağıldı ve çok takdire şayan bir şekilde dağıldı, çünkü aniden
M----'nin sıçrayıp kaybolduğunu gördüm - buz çökmüştü! - hemen ayağa kalktı,
ama tüfeği yoktu ve sonra bir buz parçasının üzerine tırmandığını gördüm,
ve onu izlerken, hem kendisinin hem de buzun kuzeye doğru sürüklendiğini ve bizden uzaklaştığını ürpererek fark ettim. Geriye kalan yoldaşımı M----'yi gözetlemesi ve böylece dönüşümde yolu göstermesi için bırakarak, adımlarımı "Öncü"ye doğru geri çektim ve birkaç adamla, uzun bir el ipi ve biniş mızraklarıyla M----'nin olduğu yöne doğru yola çıktım. Yol arkadaşımın sesinden rotamı gayet iyi anlayabiliyordum, zengin Milesian'da en orijinal nitelikteki cesaretlendirici ünlemleri dile getiriyordu - "Cesaretini koru, oğlum! - Neden geri dönmüyorsun? - İnan, sanırım seni bırakmayacak olan su! - Hemen orada biri olacak! - Hoy! hoy! ahoy! moralini bozma - yine de!" Koşarken güldüm. Grubum yaklaşık on yarda arayla yerleşti, son adam ipi taşıyordu, liderin geçmesi durumunda atmaya hazırdı. Buz o kadar zayıftı ki, kendi bedenlerimizin ağırlığının herhangi bir noktada uzun süre kalmasını önlemek için keskin bir tırısla ilerlemek zorundaydık; ve arkadaşımız M----'yi küçük, sert buz parçasının üzerinde gördüğümüzde, adamlarımdan birinin çok doğal haykırışı, "Acaba
nasıl
ulaştı, efendim?" oldu. M---- kendi rotasını göstererek ona yaklaşmamıza yardımcı oldu; ve ipimizi uzatıp ona tutunarak, sonunda onu, takdiri ilahi bir şekilde
üzerine tırmandığı kopmuş buz parçasından çıkarmak için yeterince yaklaştık. Bu olayı, K----'nin
sıçramalarının komik bir hatırasıyla karışık mide bulandırıcı bir his olmadan asla düşünmem. Yarı donmuş arkadaşımla geri yürürken, gelgitin dönmesiyle birlikte buzun hızla
eridiğini gösterdi. Sabah 1'de hepimiz özgürdük ve önümüzde bir su şeridi uzanıyordu.

[Başlık notu: _MELVILLE BAY._]

_4 Temmuz._--Saat 1'de gemileri çekerek tekrar yola koyulduk, güneyden gelen balina
filosu her bir yelken dikişinin altından kendimizden önce Ördek Adaları'na
ulaşma tehdidinde bulunuyordu ve Kaptan Penny'nin filosu kuzeybatıda görüş alanının dışındaydı. Zorlu buharlı seyir sayesinde balina avcılarından önce adalara ulaşmayı başardık ve gece yarısı yelken açıp yelkenle dolaşmaya karar verdik, birkaç gün önce Kadın Adaları'ndan geçtiğimiz tüm gemiler bize katıldı. Balina avcıları tarafından çok konuşulan "Şeytan Başparmağı" artık açıktı; yaklaşık 600 veya 800 fit yükseklikteki bir uçurumun üzerinde yükselen ve Melville Körfezi'nin güney sınırı olarak bilinen, balıkçıların yıl be yıl Lancaster Boğazı ve Pond Körfezi'nin girişindeki büyük su kütlesine ulaşmak için uğraştığı, devasa bir granit veya bazalt kütlesi gibi görünüyor. Yılın bu mevsiminde en kötü rüzgar fırtınalarının çıktığı güneybatıya bakan
Melville Körfezi'nin birçok iyi teknenin mezarı olması ve bir felaket yılında balina avcılığı filosunun en az yirmi sekiz yelken kadar azalması (ancak can kaybı olmadan) şaşırtıcı değildir, bu darbeden asla kurtulamamıştır. Deneyime dayalı, en erken geçişlerin her zaman Melville Körfezi'nden yapılması gerektiği argümanının ötesinde, bu rotayı seçmek için hiçbir iyi neden
söylenmedi; bunu çok iyi anladım, çünkü sezonun başlarında, kuzey rüzgarları hakim olduğunda, Melville Körfezi kıyısı bir
hava kıyısıdır ve rüzgar ve akıntının etkisiyle buz, kendini ayırır ve kara buzuyla paket buz arasında batıya doğru güvenli bir ana yol oluştururdu. 1850'de durum çok farklıydı. Haziran ayının birinci haftasından üçüncü haftasına kadar olan erken bir geçiş ihtimali
uzun zamandır ortadan kalkmıştı. Uzun süredir kuzeyli rüzgarların yaygın olmasından sonra (Kaptan Gravill'in bilgilerine göre) güneyli rüzgarlar bekleniyordu. Atlantik'in tüm ağırlığı Davis Boğazı'na doğru zorlanacak ve Melville Körfezi "ölü bir kıyı" haline gelecekti. Bu nedenle
buzları almamalı ya da Melville Körfezi'nin etrafından dolanmaya çalışmamalıydım
ve bunun yerine batıya gitmeli ve er ya da geç Uppernavik enleminde, 73 derece 30' K'de batı sularına doğru ilerlemeliydim.

Ancak, deneyimli kişiler arasında bu teori olarak adlandırılıyor; ve
her şey olduğu yerde durmaktan daha iyi olduğu için, "Chieftain" adlı güzel bir İskoç balina avcısının bir su yoluna girerek bize yolu gösterdiğini görmek beni yürekten mutlu etti ve hepimiz rüzgara karşı çalışmaya başladık. Arktik donanma gemilerinin yelkencilik nitelikleri, "Truelove" ve diğerleri gibi
tuhaf görünümlü tekneler tarafından üzücü bir şekilde gölgelenmekle tehdit ediyordu. Ancak buhar
kurtarmaya geldi ve on iki saatlik zorlu mücadeleden sonra
girişimci ve enerjik vatandaşlarımızın önünde kolyeleri tekrar aldık.

_Cumartesi, 6 Temmuz._--Sabah 6'da Penny'nin filosunun yanındaydık,
biz de ilerlediğimiz su yolunun başına yerleştirilmişti; ve onur mevkiini kaybetmemek için o kadar istekliydi ki, yaklaştığımızda, Aberdonluların gemilerini tam "sıkıntıya" doğru hareket ettirdiklerini görünce gülümsedim. Gün boyunca balina avcıları bizi tekrar yakaladı,
ve uzun bir direk ve gövde sırası yüzen kıyıyı noktaladı.

Buz beyaz ve sertti, yayalar için iyi bir egzersiz sağlıyordu,
ve aramızda çok sayıda olan acemiler için, denizin donmuş yüzeyinde dolaşma fikri biraz
çekiciydi.
Her yönde üç ve dört kişilik gruplar yürüyordu,
ve berrak atmosferde yükselen sürekli duman bulutları, masaya atışın dikkatlice
görüldüğünü gösteriyordu.

[Başlık notu: _YAŞLI BİR BALİNA ADAM._]

"Joseph Green" balina avcısının Kaptan Stewart'ından gelen 170 ördek yumurtası hediyesi, bu kuşların ne kadar bol miktarda ürediğini gösterdi ve Kaptan Penny bana 2. gün yanından geçen adacıklardan birinin ördeklerle dolu olduğunu ve oradan birkaç tekne dolusu yumurtanın alınmış olabileceğini söyledi; bu, bu kuzey bölgelerindeki hayvan yaşamının olağanüstü bolluğunun ilginç kanıtlarıydı. Cumartesi akşamımız Melville Körfezi ve balina avcılığıyla ilgili heyecan verici hikayeleri, çok kötü bir sezon geçirme ihtimaline dair kehanetleri, buzdağlarının sayısını ve buz alanlarının genişliğini dinleyerek geçti, bu da birçok kişiyi bu yıl körfezde normalden daha fazla risk olacağına inandırdı. Pazar sabahı sessizce ve yasalara uygun geçti, ancak düşen barometre bizi güney göklerinde duran yoğun bir kara bulut kümesini endişeyle izlemeye yöneltti. Ancak akşam yemeği zili çaldı ve bir balina avcısını yöneten çok zeki bir beyefendinin misafiri olarak, kendisi gibi balina avcılığı maceralarıyla uğraşan insanların yaşadığı garip hayatı anlatmasını dinlemekle çok ilgilendik; Bay S. bize otuz yıldır mısır yetiştirdiğini veya taze bektaşi üzümü yemediğini söyledi! Her kış evde olmasına rağmen. Artık yaşları ilerlemiş, kalabalık bir aileye sahip olsa da, bunlardan biri Majestelerinin o zamanlar birlikte olduğu "Sophia" adlı brik'inin komutanıydı, yine de kendi mesleğinin heyecanı ve riskleri hakkında coşkuyla konuşuyordu; bu, beceri ve girişimciliğiyle uzun yıllar boyunca buzla kaplı denizlerin tehlikelerine göğüs geren yaşlı denizci için çekiciydi, ister Spitzbergen çevresinde ister Baffin Körfezi'nde olsun: geçmiş kariyerinde açıkça bir gurur ve memnuniyet hissediyordu ve bu onun için hala tatlı anılar barındırıyordu. Böyle bir adamı bir denizci olarak görmekten gurur duydum, Kuzey'i zorluklar olduğu için seven, asil bir düşmanla savaşmaktan zevk alan biri. "Biz," dedi, "balinayı takip eden ve buz ve soğuğa rağmen onu öldüren tek insanlarız." Bu duygularda gerçek bir sporcu vardı. O ve balina
savaş halindeydiler, buz bile avını kurtaramazdı.

Güverteden gelen, güneyden esen bir fırtınadan önce buzun geldiğine dair bir rapor,
akşam yemeğimizi aniden bitirdi ve birkaç saat içinde gerçekleşen değişiklik çarpıcıydı. Mavi gökyüzü,
karanlık bir renge dönüşmüştü,--inleyen bir fırtına, önünden alçak kahverengi bir buhar gönderiyordu,
buzun altında şiddetli bir şekilde parlıyordu,--sürüntüler hızla birbirine bastırıyordu. İki balina avcısı çoktan ciddi şekilde ısırılmıştı ve adamları
kazaya hazır olmak için tekneleri ve giysileri dışarı çıkarıyorlardı.

[Resim]

[Başlık: _BUZDA YANAŞMA_]

"Hepimiz ne kadar çabuk yanaşırsak o kadar iyi," dedi Kaptan S., kendi gemisini güvenli bir yere
getirmek için aceleyle uzaklaşırken ve neredeyse anlayabildiğim kadar hızlı bir şekilde, heyecan verici bir ilgi sahnesi başladı - sabit buzda, kara parçası denen, rıhtımları kesmek, böylece
buz kütlesinin denize doğru
kenarında oluşacak baskının hızla yükselen fırtına tarafından
zorlanmasından kaçınmak. Deniz Kuvvetlerinde akıllıca şeyler
yapılır, ancak buz parçasının aniden yaklaşık 500 adamla doldurulması, üçgenler takılması ve buz kesmek için kullanılan uzun testerelerin (buz testereleri denir)
kullanılmasındaki çevikliği hiçbir şeyin geçemeyeceğini düşünüyorum. Fırtınada boğuk gırtlaklardan yüzlerce şarkı yankılanıyordu;
testerelerin keskin çatırtıları işin yolunda gittiğini söylüyordu; ve mürettebatın yüksek sesli kahkahaları veya geniş nükteleri, subayların verdiği emir ve teşvik sözcükleriyle karışıyordu.

Bir Wilkie'nin kalemi böyle bir sahnenin özelliklerini zorlukla aktarabilirdi ve gemilerinin güvenliğinin ve yolculuklarının başarısının kendi çabalarına bağlı olduğunu bilen yaklaşık yirmi gemi şirketinin sergilediği heyecan verici
canlılığı anlatmak benim mütevazı kalemimin çok ötesinde. Buzun ortalama kalınlığı üç
fitti ve bunu kesmek için on fit uzunluğunda testereler kullanılıyordu, vuruş uzunluğu testereyi yönlendiren adamların yukarı ve aşağı erişebildiği kadardı. Kesilen parçaları parçalamak için biraz barut kullanılıyordu, böylece onları rıhtımın ağzından kolayca çıkarabiliyorlardı, bu işlemi gemilerimizin subayları yaparken adamlar testerelerle kesiyorlardı. Çok kısa bir sürede tüm gemiler güvenliğe kavuştu, sürünün basıncı şu anki konumumuzun yaklaşık on mil kuzeyindeki bir buzdağı zincirine yayıldı. Buz kütlesiyle buz dağı arasındaki eşitsiz mücadele orada korkutucu bir şekilde kendini gösterdi; çünkü büyük karaya oturmuş kütlelere doğru ilerleyen buz kütlesi
parçalara ayrıldı ve parça parça geriye fırlatıldı, sanki birkaç ayak yükseklikteki katmanlar halinde, katı, sert buz yerine, her metreküpü neredeyse bir ton ağırlığında olan
biraz dayanıksız bir malzemenin parçalarıymış gibi.

Çok sayıdaki ateşimizin kokusu bir ayıyı görüş alanına getirdi; sayısız Nimrod onu öldürmek için dışarı çıktı, silahlar da bireyler kadar çeşitliydi. Ancak, ayı geri çekilirken bir fokla düşüp onu öldürmeseydi, kovalamaca sonuçsuz kalacaktı; açgözlülüğü korkularını yendi ve suya
sürülürken, onu ısrarla takip eden balinacılardan birinin teknesinden vuruldu.

Hayvanın boyu beş fitten uzun değildi. Tüyleri beyaz olmak yerine soluk sarıya dönmüştü, rengi çürümüş buza çok benziyordu; bu benzerlik hayvanın
şüphesiz foklara daha kolay yaklaşmasını sağladı.

Gece yarısına doğru gemilerin güvenliğiyle ilgili tüm korkular sona erdi; aslında,
araştırma gemilerimiz söz konusu olduğunda, korkmak için hiçbir zaman fazla bir neden olmamıştı, yanaşma işlemi bizim tarafımızdan zorunluluktan ziyade pratik yapmak için yapılmıştı. Ertesi akşama kadar sıkı bir şekilde kuşatıldık, buz bir araya geldiği gibi aniden
kayboldu; ve sonra neşeli bir
heyecan sahnesi yaşandı, sadece Arktik bölgelerde görülebilecek türden - her gemi hapisten kaçışında en önde olmaya ve önde gitmeye çalışıyordu. Rüzgar eksikliği balina avcılarını ve Penny'nin briklerini mürettebat tarafından yüzen teknenin kenarı boyunca takip etmek zorunda bıraktı - İngiliz kanallarımızda atlarla yapılan zahmetli bir operasyon;
ancak burada, otuz beş ila elli kişiden oluşan güçlü balıkçı mürettebatı, palet kayışlarıyla bir balina hattına bağlanmıştı ve yüksek sesli şarkılarla gemilerini şaşırtıcı bir
hızla suda kaydırıyordu.

"Resolute" ve "Assistance" gibi gemilerin beceriksizliğine dair tuhaf bir kanıt bugün verildi: ilki, tüm teknelerinin yardımıyla yaklaşık üç veya dört yüz yardalık bir mesafeyi çekmeye çalıştı ve bunu başaramadı, ancak ona karşı esen rüzgar kedi pençesi kadar bile değildi; sonuç olarak, buharlı gemiler tutunana kadar, balina avcılarının kıç tarafına doğru hızla düşüyordu ve her zamanki gibi, herkesin sinirleri bozuluyordu. Yolculuk çok uzun değildi ve bir buzdağı filosunun ortasında tekrar bir balina avcısı, "The Truelove", Pond's Bay'e kuzeye doğru bir geçit umuduyla geri dönmüştü. [Başlık notu: _İZLEME VE ÇEKME._]

Konumumuzdan Melville Körfezi'nin güzel bir manzarası vardı ve daha hüzünlü bir manzara, gözümüz hiç üzerinde durmadı.
Buzullarla çevrili olduğumuz için, açık bir ufuk elde etmek için komşu bir kütleye tırmanmak zorundaydık;
denize doğru olan manzara iç açıcı değildi; ve Şeytan'ın Başparmağı'ndan
kuzeye doğru, devasa bir buzul kendini yayıyordu. Hissettiğimiz ilk his, zavallı topraklara duyulan acımaydı - bu kadar ölümcül bir ağırlık altında ezilip boğulmuşlardı: burada ve orada, _mer-de-glace_'in kenarından siyah ve çıplak bir uçurum şeridi çıkıntı yapıyordu, yüzeyi pürüzlü ve
hoş olmayan, kasvetli sarımsı bir renk tonundaydı ve arada sırada içinden, boğulan insanların havaya kaldırılmış elleri gibi, bazalt kütleleri çıkıyordu:
Dünya'nın ışık ve yaşam için duası gibiydi; ama buz, kefen gibi,
onu sardı ve ölüleri teslim etmedi.

_9 Temmuz._--Her gün bize bir şey öğretti: buzun
geldiği kadar hızlı, hatta daha hızlı gittiğini öğrenmiştik; ve bugün bir
açılma olduğunda, "Pioneer", yine "Resolute" ile birlikte balinacıların önündeydi ve Penny'nin hemen arkasındaydı. Bugün buz çok kıvrımlı kanallar oluşturarak çok geniş bir şekilde uzanıyordu; ve pervanelerin, kendilerini ve kuyruk parçalarını
(gemileri) buz parçaları ve buzdağları etrafında döndürme performansı, tatmin edici olduğu kadar ilginçti. Bazı yerlerde, bilardodaki aynı beceriye benzediği için bizim tarafımızdan "top yapma!" olarak adlandırılan bir plan benimsemek zorunda kaldık.
Bu genellikle suyun genişliğinin gemilerin uzunluğundan önemli ölçüde daha az olduğu keskin ve karmaşık dönüşlerde meydana geliyordu; daha sonra, geminin başını doğru yöne getirmek için, onu, dönmesini istediğimiz tarafın karşı tarafındaki pruvanın buza bir miktar kuvvetle çarpması için yönlendiriyorduk; sonuç olarak, vapur kısa dönecek ve "öne" çarpma riskini ortadan kaldıracak ve aynı anda geminin etrafını kontrol etmeye yardımcı olacaktı.

Bugün buharın bir başka yeni uygulaması daha gerçekleşti. Her boyutta gevşek buz parçalarından oluşan bir buz kütlesine geldik, ancak buz çapaları ve halatlar aracılığıyla
çekilemeyecek kadar küçüktü; Penny ona yakın duruyordu, ancak içinden yelken açamadı veya eğilemedi; bu nedenle
kenarından uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorundaydı: ancak _buhar_ bunu başarabiliyordu; ve pervanenin yardımıyla bıçak benzeri pruvalarımızla, kısa sürede kendimiz ve "Resolute" için bir yol açtık.

Buzda tutulmalar Kuzey'deki hayatımızın en zor anlarından biriydi; ve filomuzun bileşiminden, yani iki hızlı ve iki yavaş gemiden, sürekli birbirimizi beklememiz
bana eski bir şiiri hatırlattı:--

"Kılıcını çekmiş Chatham Kontu,
Sir Richard Strachan'ı bekliyordu;
Sir Richard onlara ulaşmayı özlüyordu,
Chatham Kontu'nu bekliyordu."

Böyle bir bölgede tutuklanma riski herkes tarafından anlaşılabilir; ancak, belki de çok az kişi, elimizdeki görevde öncü geminin, her şey su önündeyken ve suyun öyle kalma şansı çok düşükken, eşini kapatmak için beklemek zorunda kaldığı karışık tutku ve pişmanlık hissini takdir edecektir. Hepimizin bildiği birkaç saat, genellikle Melville Körfezi'ni tutuklanmadan geçmek veya uzun, zahmetli bir yolculuk yapmak arasındaki farkı yaratmıştı - burada eşlerimizi bekliyorduk. 10'unda, kısa bir çekme; ve balina avcılarının bir kısmıyla birlikte, çünkü birkaçı geri çekilmişti, buzdan kaçmak için tekrar yanaşmak zorunda kaldık ve ertesi gün, kurtuluş geldiğinde benzer bir telaş ve heyecan sahnesi yaşandı. [Başlık: _UYGUN UMUT._]

_Perşembe, 11._--En girişimci yedi balina avcısı hala peşimizdeydi ve bugün hepimizi ötesinde bir su denizi olan bir barda buldular. Sabır! "_mot d'ordre_" idi ve kendini birkaç akşam yemeğinde ve mektupların
sonunda gösterdi; çünkü hepimiz balina avcılarından ayrılma saatinin yakında geleceğini hissediyorduk. Hepsi buharlı gemilerin buzdaki performansından
çok memnundu ve mürettebatımıza atlar gibi sürüklenirken rahat oturmaları için sorular sordular. Kaptan Penny de aynı şekilde, onların bu kadar iyi cevap verebileceklerini hiç düşünmediğini ve bir buharlı gemiye sahip olmadığı için pişman olduğunu açıkça kabul etti. Denizcilerimiz, pervanelerin kendilerine yaptığı iyi hizmeti tam olarak takdir ettiler: Artık on bir gündür buzdaydı ve bu sürenin her gününde, pervanenin her koşulda etkili bir şekilde çalıştığını görmüşlerdi; balinacıların mürettebatının, hem gündüz hem gece, ray hattında, kürekte ve yelken yapımında ve kısaltmasında çalıştığını görmüşlerdi; mürettebatımızın ise gemileri çekip çıkarmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu; zaten hepsinin "pervanenin" güvenliği konusunda gerçekten samimi bir endişe içinde olduğunu gözlemledim. "Bundan sonra aralarında, bir şok yaşandığında, "Onun iyi olup olmadığı" sorusunu duydum, ya da emirlerime, "Tamam, efendim!" şeklinde hazır bir yanıt aldım. o buzdan
tamamen kurtuldu!"

Geceleyin bar açıldı ve "Lady Franklin"i ötedeki suya
sürükleyen "Intrepid" ve "Pioneer", buharın
alabildiği kadar sert bir şekilde
çekimindeki gemilerle birlikte şakırdayarak ilerledi. Ah, doksan mil! Önümüzde açık su vardı; ama ne yazık ki! Gemimizden saatte sadece üç mil gidebiliyorduk - tek başımıza beş mil gidebilirdik; bir günlük işte yetmiş iki ile yüz yirmi mil arasındaki farkı yaratıyordu.

Sabah saat ikide hem Penny'yi hem de balina avcılarını geride bırakmıştık;
ve daha hızlı gidebilseydik, o gün Melville Körfezi'nin geçişi kesinlikle gerçekleşecekti. Kara parçası hala hızlıydı, kıyıdan yirmi beş veya otuz mil açıktaydı ve sürü yaklaşık on veya on beş mil sürüklenmişti; ikisi arasında sabah saat beşte buhar
veriyorduk 12 Temmuz ve her şey
umut vericiydi--Cape Walker ve Melville Anıtı adı verilen bir burun
görüntüye
hızla açılıyordu. Karargâh subayı raporunu verirken sırıttı,
Kuzey Suyu'na doğru oldukça iyi bir
önde olduğumuzdan emindi!

Umut kehanet değildir! Ve Kuzey'de çalışanlar da öyle bulacaklar;
çünkü kısa bir uykudan sonra güverteye çıktığımda manzara ne kadar da değişmişti--güneyden bir rüzgar çıkmıştı. Yelken açmıştık. Sürü hızla geliyordu ve Komodor'un direk tepesinden "Buzları almaya hazırlanın" sinyali geliyordu. Sürü kara parçasına doğru gelirken, Cape Walker hemen yanımızdayken, onu aldık; ve birkaç saat içinde, "kısma" gerçekleşti. "Intrepid" ve "Pioneer" birlikte doğal bir iskeleye girdiklerinde, kara parçasının çıkıntılı noktaları çökene kadar yeterince güvendeydiler, sonra basıncın ağırlığı gemilere geldi ve sonra ilk kez Melville Körfezi'nde bir sıkışma hissettik.
Floe'lar tarafından kaldırılan gemiler, dönüşümlü olarak birbirlerinin önünden geçtiler ve buzun altına sıkıca gömülene kadar yaklaşık elli yarda boyunca buz parçasının üzerinden aşağı doğru ilerlediler, buz birçok katmanda, diplerinin altında mükemmel bir beşik oluşturdu. Biz, elbette, ölümcül bir sıkışma durumunda, iki veya üç botla gemileri buzun üzerinden takip eden birkaç adam bulundurma önlemini almanın ötesinde, pasif seyircilerdik. Ancak "Tatlı küçük Kerubi" vapurları gözetiyordu ve kısa bir süre sonra basınç başka bir yere geçti. Ertesi gün, Majestelerinin tüm filosunun Melville Körfezi'nde kuşatıldığını gösterdi. Fırtına dinmişti, ancak
G.B.'den muazzam bir buz kütlesi gelmişti. Kuzeybatı'ya doğru karanlık bir
pus su gökyüzünü gösteriyordu, ancak ondan en az kırk
mil uzakta olmalıydık. Bizimle kıyı arasında, yaklaşık otuz mil genişliğinde bir kara parçası kıyı şeridinin kıvrımlarını takip ediyordu. Burada ve orada
dağlar yüzeyini kaplamıştı; ancak bunların büyük bir kısmı Şeytan Başparmağı civarında bir "resif" oluşturuyordu, bu da o yönde bir kıyı veya sığ su olduğunu gösteriyordu.

[Başlık notu: _NARWHALES._]

Güçlü bir güneş ışığı her ton, boyut ve
tanımdaki gözlüklerin kullanılmasını zorunlu kılıyordu; ve gemiden gemiye dolaşırken, bazı bireylerin komik görünümlerinden çok fazla şaka ve nükte çıktı, -faydacılık, güzellik değil, bekar topluluğumuzda genellikle en önemli şey olarak oylandı;
ve genel mutabakatla iyi görünüm, gelecek bir güne bırakıldı. Bu konumda kaldığımız süre boyunca hem büyük bir yansıma hem de kırılma vardı; ve kırılma bir keresinde, yaklaşık otuz mil uzakta olmalarına rağmen,
Kaptan Penny'nin briklerini ve balina avcılarını tespit etmemizi sağladı.

Buzun biraz gevşemesi "su çukurları" olarak adlandırılan şeyleri oluşturdu ve bunların içinde kısa süre sonra bir narval veya tek boynuzlu at balığı sürüsünün
nefes alıp eğlendiğini gördük. Olağanüstü bir şans eseri, "Intrepid"in subaylarından biri onlara ateş ederken birinin hayati bir
noktasına isabet etti ve hayvan yakalandı; boynuzu sporcu için güzel bir
av oldu. Bunun sonucu olarak, talihsiz
narvaller huzur bulamadı; kendilerini gösterir göstermez, üzerlerine bir top yağmuru döküldü.

Bu balık Baffin Körfezi'nin her yerinde balık avlama alanlarında bulunur, ancak
halkımız tarafından özellikle aranmaz. Eskimolar onu
kolayca öldürür ve eti ve derisi lüks olarak yenir; ikincisi, özellikle, iskorbüt önleyici olarak, balina avcıları tarafından bile ve mürettebatımızdan bazıları bu son derece yağlı görünümlü maddeden yediler, bir adam bunun kestaneye çok benzediğine yemin etti! (?) Kendim için karar vermeye çalışmadım; ancak gerçekten aç bir kişi için iyi bir yemek olacağından şüphem yok. Narvallerin boyutları değişir, bazen bana söylendiğine göre on dört ayağa kadar ulaşır; Balina Balığı Adaları'nda çok sayıda gördüğüm boynuzlar üç ila yedi ayak uzunluğundaydı. Bu boynuzun kullanımı balıkçılar arasında bir tartışma konusudur: neredeyse rahatsız etmek için fazla
kördür ve yaklaşık dört inçlik ucu her zaman iyi cilalanmıştır, geri kalanı ise genellikle
sümük ve yeşilimsi deniz yosunuyla kaplıdır. Bazıları bu boynuzla denizin dibinden yiyecek çıkardığını; diğerleri ise yüzen buzun yarıklarını ve çatlaklarını araştırarak küçük balıkları dışarı attığını, bunların avı olduğu ve içgüdüsel olarak takipçilerinden
korunduklarını söyler. Narvalin gövdesi yaklaşık iki inç kalınlığında bir yağ tabakasıyla kaplıdır. Bu yağ tabakası çıkarılır ve dikkatlice kaynatılarak yağ elde edilir; ve _krang_ veya leş, molliemauks ve fildişi martılara yem olarak bırakıldı,--bu son kuşlar bugün ilk kez benim tarafımdan görüldü. Kesinlikle
en zarif deniz kuşlarıdır; ve bir buz veya kar parçasına konduklarında tüylerinin mükemmel saflığından dolayı, onları tespit etmek için deneyimli bir göz gerekiyordu. Ama obur ve küstah mollyler için öyle değildi--doğa bilimcilerin
Procellaria'sı. Çirkinlikleri bile onlara güvenlik sağlıyor gibiydi ve Kuzey'de, daha hoş iklimlerde akbaba ve leş kargası neyse onlar da oydular--Doğanın leşçileri.

14 ve 15 Temmuz'da hala sıkıca kuşatılmış haldeydik ve sabrımız çok zorlanıyordu. Kıyıda, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki karaya kadar uzanan sağlam, kırılmamış bir buz tabakası vardı. Karşısında, çeşitli yönlerde, İngiliz manzarasındaki çit sıraları gibi, kış boyunca büyük bir basınçla oluşan uzun sıralar halinde yığılmış tümsekler uzanıyordu; ve yüzeyde, su ve çamur birikintileri[1] görünümün genel monotonluğunu
bozuyordu.

[1] Bu terim yarı erimiş buz veya kara uygulanır.

[Başlık notu: _ANKSİYETE VE UMUT._]

Melville Anıtı olarak bilinen çarpıcı kaya kütlesi kardan
arınmıştı, çünkü buzun yapışması için çok dikti; ancak diğer her yerde, Cape Walker'ın buzulun içinden kara kayalığını geçirip bize kaşlarını çattığı yer hariç, büyük beyaz kubbeler Grönland'ın nerede olduğunu gösteriyordu.

Tantalus hiçbir zaman bizden daha fazla su özlemi çekmedi.
Bu kadar kuşatılmış olanlar, suyun uyanıklığını ve baş ağrısını ancak böyle anlatabilirler. Şimdi, dikme başına, gergin gözlerle, sonra tartışarak ve çıkarım yaparak,
rüzgar ve gelgit yönünden, suyun gelmesi gerektiğini. Diğerleri
bir deliğe doğru yürüyor ve tahta parçaları veya bir ölçüyle,
kurtuluşun sağlanacağı buz kütlelerindeki hareketi tespit etmeye çalışıyorlar. Belki de üniformalı bir bilge,
geçmiş yolculukların deneyimiyle, şanslı günün geçtiğini veya
yaklaştığını kanıtlamaya çalışıyor; daha bilge olanlar ise,
"Her neyse, henüz Sir James Ross'un seferinin önündeyiz, hem zaman hem de konum olarak." diye haykırarak kendilerini teselli ediyorlar.

16 Temmuz daha olumlu belirtiler gösterdi ve Kaptan Penny, kıyıdan çok uzakta, bir su şeridinde çalışırken görüldü. Gece, sabit buzun genel bir bozulması en harikulade şekilde gerçekleşiyordu; ve ertesi sabah, daha önce buz olan kadar su vardı. Çevresi millerce uzunlukta olan bir buz kütlesine sıkıca gömülmüş iki vapur hızla güneye doğru sürüklenirken, geniş bir su alanında yüzen ve buz kütlesine bağlı iki gemi kurtuluşumuzu bekliyordu. Kaçınılmaz olduğunda gemilerden ayrılma ihtimali, "Intrepid" meslektaşımın veya benim ruhumuzu hiçbir şekilde üzmedi. Azarlayan bir karısını kaybeden adam gibi, eğer böyle olması gerekiyorsa, bunun en iyisi olduğunu düşündük ve kabullendik. Ama olmayacaktı; "Intrepid" vidasıyla ve "Pioneer" barutla, ki bu ilk kez uygulandı,
içinde bulunduğumuz parçaları
sarstı ve tekrar akıl hocalarımıza sarıldık. Yoğun bir sis
hemen bizi sardı ve içinde tamamen şaşkına döndük,
yanlış bir yola girdik ve mükemmel bir _çıkmaz_ sokağa_ yuvarlanarak,
havanın düzelmesini beklemek için hızla ilerledik. Aynı sebepten, 18 Temmuz, yoğun bir sis, kayıp bir gündü ve ertesi gün Penny yine bizi yakaladı.
Balinacıların bu sezon Kuzey balıkçılığı fikrinden vazgeçtiklerini bildirdi. Yazık! Mektup almadıkları için hayal kırıklığına uğrayacak birçok arkadaş için! ve yazık! Balinacıların körfezi geçememelerine
vaklayıp iç çekecek, bu nedenle _bizim_ de aynı şekilde başarısız olacağımıza inanacak umutsuzlar için.

Penny, vapurların kuşatılıp sıkıştırıldığı yerin çok içinden geçmişti; ve sürekli olarak gerçekleşmesine rağmen nadiren görülen bir manzaraya tanık oldu: devasa bir buzdağının tamamen dağılması.

[Başlık notu: _BİR BUZ DAĞININ ÇÖKÜŞÜ._]

Bu buzdağı filomuz tarafından gözlemlenmişti ve devasa boyutu ve kütlesiyle dikkat çekmişti, bir asırlık güneşe ve çözülmeye karşı koyma konusunda iyi bir
vaat veriyordu. "Lady Franklin" gemisindeki herkes, bu buzdağının, hiçbir uyarı olmadan, parçalara ayrılarak düşmesini muhteşem bir manzara olarak tanımladı; etrafındaki deniz, kitlelerin şiddetli bir şekilde dalıp çıkması ve binlerce parçaya ayrılmasıyla kaynayan bir kazana benziyordu! Silindirlerin şiddetli hareketiyle on mil kadar bir mesafe boyunca parçalanan buz kütleleri, buzun hareket ettirilme şekli nedeniyle, aralarında bulunan herhangi bir gemiyi yok etmekle tehdit ediyordu; ve tehlikeden yeterince uzaklaştıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı, herhangi bir acil riske girmeden görebiliyorlardı.

Sis kısa bir süre için tekrar dağıldı. Penny benim "karga yuvasına" ve "Resolute'un" yuvasına girdi ve kısa süre sonra bize kara kütlesinin parçalandığı ve bizim, hayal ettiğimiz gibi tutunabileceğimiz "sabit buz" yerine, sürünün içinde olduğumuz yönünde tatsız bir istihbarat verdi;
ve onun da belirttiği gibi, "Tek yapabileceğimiz onu itmek; hepsi kırılmış buz ve kıyıya doğru itmeliyiz, yoksa gevşek buz kütleleriyle birlikte gideriz!"

Bu hisle altı gemi gece yola koyuldu, kayıtsız ve çapraz bir liderlikle, "Resolute" ve "Lady Franklin"i çektik - "Intrepid", kıç tarafta "Assistance" ve "Sophia" ile. İki hafif buz bariyerini aşarak, manzara düzeliyordu; ve "karga yuvasından" dedikleri gibi, sekiz mil su, ilerideki bir buz boynunun ötesindeydi, gemiyi çekerek buza hücum ettim; ilk başta iyi iş çıkardı, ancak buz kütlesi yaklaşık altı fit kalınlığındaydı, sert ve sağlamdı ve ayrıca üzerinde bir baskı vardı. "Pioneer" tekrar yakalandı ve filo bir açıklık beklemek için buz kütlesine demir attı. Birkaç saat sonra serbest bırakıldık ve gemiyi olabildiğince kıç tarafa doğru hareket ettirerek, bu durum kıdemli subaya gerektiği gibi bildirildi; ancak, önümüzdeki yol açık olmadığı için, pozisyon değişikliği yapılamadı. 20'sinin sabahı yine kuşatıldık ve güneyden esen bir fırtına
basıncı artırma tehdidinde bulundu; ancak kaçmak imkansızdı
ve "Korkmayın, İlahi Takdire güvenin" Arktik denizcileri için gerekli bir slogandır. Bu aksiyoma olan inancım kısa sürede kanıtlandı. Kısa bir uykudan sonra, gemi büyük bir
basınç altında olduğu için güverteye çağrıldım. Kendi duyularım bunu hemen belli etti; her kereste ve tahta
çatlıyor ve inliyordu, gemi yan tarafına doğru epeyce savruldu ve gövdeden kalktı, bölmeler çatladı ve ağaç çivileri ve
cıvatalar küçük seslerle kırıldı. Güverteye ulaştığımda, zavallı "Pioneer"ın gerçekten de üzücü bir tehlikede olduğunu gördüm; güverte, yanlarındaki
basınçla kavisleniyordu, su gideri parçaları
oyuklardan
çıkıyordu ve bir acı titremesi, gemimin iskeletini baştan aşağı sıkıyordu, bu arada, sanki kurbanını alt etmek için sabırsızlanıyormuş gibi, birçok yerde siper kadar yüksekte birikmişti.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, balina avcısı tarzında, emir almadan, küçük mallarını kurtarmaya hazır bir şekilde, giysilerini güverteye getiren adamlar, düğümler halinde durup, subaylardan talimat bekliyorlardı. Subaylar, endişeli gözlerle, zeminin yan taraftan geçerken, gerginliğin hafifleyip hafiflemediğini görmek için, yüzen kenarın kenarını izliyorlardı; aniden hafifledi ve biz güvende olduk! Ancak "Öncü"nün yan tarafında yaklaşık kırk fit uzanan derin bir çukur ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, bir tarafta yirmi bir kerestenin kırılmış olması, onun denemesinin ciddi olduğunu kanıtladı. Buz tekrar güneybatıdan üzerimize geldi ve filomuza ve Penny'ye sadece sabit, dikkatli bir ilerleme kaldı. Ancak okuyucuyu günlük emeklerimizin, başarılarının veya beyhudeliklerinin kuru ayrıntılarıyla yormayacağım. 20-31 Temmuz arasında buzdaki her hareketten hevesle ve endişeyle yararlandık, ancak doğru yönde yedi mil bile yol alınamadı; Ağustos ayının başında kuzeyden bir geçitle Lancaster Sound'a ulaşma olasılığından önemli ölçüde şüphe ediyorduk; ve Kaptan Penny, eğer su ona güneyden yaklaşırsa, daha düşük bir enlemde batıya doğru vurmaya karar verdi.

[Başlık notu: _"ÖNCÜ" KESMEYİ ALIYORDU._]

Gemiler -genellikle "Resolute"- sürünün içinde kabarma ve bükülme operasyonumuzda liderliği korudu; ve mürettebatın küçük bir kısmını diğer gemileri kıç tarafının altında tutmak için bırakarak, subayların ve adamların çoğunluğu en öndeki gemide, onu buzun üzerinde hareket ettirmek için çalıştı. Sağlam halatlarla öne doğru fırlatılarak, barutla patlatılarak, buz testereleriyle kesilerek ve buz keskileriyle kırpılarak, ısrarla devam edildi; ancak ilerleme harcanan emeğin çok gerisinde kaldı ve küt yay, onu sıkıştırmak yerine, kenardan kaydı. "Resolute"u halat deliklerinden iplerle bir buz bariyerinden geçirmek, bana aynısını bir fıçı ile, tıkaç deliğinden bir iple yapmayı düşündürdü: önde doğru olan hariç her yöne kaydı ve saptı; sık sık sanki bir duvar onu durdurmuş gibi ölüleri yukarı çıkardığını gördüm. Bir aramadan sonra, biri haykırırdı, "İşte onu sıkıştıran parça!" ve iki kiloluk bir keskiyle vurulması, iki veya üç inç kalınlığında bir buz parçası çıkarırdı! Kısacası, hepimiz, ya da hemen hemen hepimiz, bu bölgelerde öne geçmek için güzel pruvanın
olduğunu kısa sürede gördük; ve Penny'nin bize karşı her geçen gün artan üstünlüğü, en inatçıların bile itiraz edemeyeceği bir kanıttı.

Sık sık, yurttaşlarımızın, Melville Körfezi'nin yalnızlığında sergilenen yoğun enerji ve faaliyet sahnesine bakabilselerdi, denizcileriyle ne kadar gurur duyacaklarını düşünürdüm: - yürekten şarkı, neşeli kahkaha ve mürettebatın gayretli çalışmaları; her gün aynı zorluklarla başa çıkmak, yine de her gün yeni bir kararlılık ve yeni kaynaklarla karşılanmak; geniş bir buz ufku, görünürde deniz olmaması, yine de kuzeye doğru kat edilen her adım memnuniyetle ve keyifle konuşuluyordu; adamlar ve subaylar, özellikle de subaylar, böylesine asil ve coşkulu duygularla harekete geçen bir grup denizci arasında, onurlarının ihlal edilmesinden korkmaya gerek olmadığını görüyorlardı. Geminin güvertesindeki görgü kuralları ortak amaç uğruna bir tarafa atılmıştı; ve her tarafta, ister ırgatta, ister ray hattında, çekerken, kaldırırken veya keserken, subay denizciler kadar çok çalışıyordu; her biri diğerinden gurur duyuyordu ve disiplin hiçbir zarar görmedi, hatta gelişti: çünkü burada Jack hem öğretici hem de örnekti.

Eğer emeklerimiz varsa, genellikle geceleri, ışıkla kaplı bir kutup gecesi olan boş zamanlarımızın ve eğlencelerimizin de olması şaşırtıcı değildir; o zaman, okuldan yeni mezun çocuklar, çoğumuzdan daha fazla kaygıyı rüzgara savurmazlardı. Toplumun herhangi bir sınıfındaki insanların çocukça bulacağı oyunlara, ne gri saçların ne de tıknaz vücutların hiçbir şekilde azaltamadığı bir şevkle girilirdi.
Kahkahalar! "Adil değil, adil değil! Tekrar koş!" kükremeleri. "Aferin, aferin!" diye zıplayan ve ellerini
çırpınan bireylerden, "yuvarlakların" acımasızca sert bir topla
oynadığı neşeli bir halka yükseldi. Diğer yönlerde keman ve klarnet, zarafetten çok
etkinlik göstererek dans etmeyi asla
bırakmayacakmış gibi görünen topuklarla aynı tempoda, sıkı bir şekilde çalışıyordu. Burada birkaç ayı
oynatıyordu, orada bir grup Süleyman
geçmişten bahsediyor ve gelecek hakkında tartışıyordu, uzakta ise duygusal olanlar, şüphesiz birinin iyiliğini ve güzelliğini düşünerek dolaşıyordu, gerçek şövalyeler gibi, "Kuzeyin Devi"nden parlak bir onur kazanmak için
bu kadar uzaklara gelmişlerdi.

Bazen bir ayı görünürdü ve o zaman vurulma riski
küçük değildi, çünkü yirmi keskin el deriyi almak için dışarı çıkmıştı: bir tanesi nişanlısına bir _gage d'amour_ olarak söz vermişti; bir kız kardeşe
bir başkası tarafından; üçüncüsü böyle bir saygının kanıtıyla katı yürekli bir ebeveynin kese ağzını açmayı amaçladı; ve birçoğu, eğer bu düzenlemeye itiraz etmezse, bir parşömen parçası karşılığında onunla
Baş Lord'a gidecekti.

[Başlık notu: _LIEUT. HALKETT'İN TEKNESİ._]

Sporcularımız her gün eve epeyce miktarda dalgıç kuşu ve
küçük auk getiriyorlardı, bu kuşlar büyük sürüler halinde tüm komşu su birikintilerine uçuyorlardı ve beslenmek için yerleştiklerinde bir atışta on veya on iki tanesini öldürmek, bir Nimrod'un karakterine aykırı olarak görülmüyordu, çünkü soru tamamen gastronomikti.
Atış gezilerimde, sevgili dostum Peter Halkett'in
bir planı üzerine inşa edilmiş bir Hindistan-lastik teknesinin son derece
uygun olduğunu gördüm; İçinde suyun çatlaklarından aşağı doğru yüzdüm,
su birikintilerine indim, teknemi sürükleyerek onları geçtim ve tüylü arkadaşlarımı aramak için tekrar suya atladım. Balina Balığı Adaları'nda, Eskimo arkadaşlarımın büyük zevkine, şişirilebilir teknede kürek çektim ve taşınabilirliğini
onlar tamamen takdir etmiş gibi görünüyordu, ancak
kendi peri gemilerinden çok daha
geri kalan hız eksikliğinde kusur buldular.

Filonun, hata veya kaza sonucu ayrılması, Ağustos ayının başında, o birleşmenin tekrar gerçekleşmesi için bizi birkaç gün alıkoydu. Penny, sert
izleme ve dalgalanma sayesinde, bizden yedi mil daha fazla yol aldı. Birkaç gün boyunca, güneyde çok uzakta bir şkuner, bir ketch ve tek direkli bir tekne görüldü; artık hızla yaklaşıyorlardı ve bunların kıç tarafında teknesi olan Sir J. Ross'un "Felix" ve Komutan Forsyth'in sorumluluğunda olan Leydi Franklin'e ait "Prince Albert" olduğunu düşündük.

_5 Ağustos._--Bol su. "Yardım", (eşlik eden "Intrepid" de ona katıldığında) Lancaster Sound'un kuzey kıyısına doğru ilerleme, onu ve Wellington Kanalı'nı inceleme ve Franklin'in Cape Hotham ile Cape Walker arasında bizimle buluşmak için o rotadan kuzeybatıya gitmediğinden emin olma emri aldı. İlk izlerin şüphesiz bulunacağı kıyının başkasının payına düşmesinden pişmanlık duydum: ancak, ayrılma olasılığı ve bunu yaparak ilerleme olduğu için, ikinci kez düşünmek için fazlaca sevinçliydim; ve "Yardım"ın işini iyi yapacağı, halkının en sıradan görevde gösterdiği şevk ve beceriye tanık olan herkes için açıktı.

Buz demirlerimizi alıp "Kararlı"yı ele geçirdikten sonra, "Yardım" arkadaşlarıma veda ettim, ilerlemenin artık mümkün olduğunu düşündüm: bu umut kısa sürede beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü yine hızla ilerledik ve yine hepimiz birbirimizi bekledik.

Buzda buharın el emeğine göre üstünlüğüne dair birçok not arasında, bugün yapılmış iki notu çıkaracağım.

"Assistance", "Resolute" ve ardından "Pioneer"ın 10:00'dan 15:00'a kadar takip edip ışınlandığı mesafe olan "Intrepid" tarafından on beş dakikada çekildi.

"Intrepid" on dakikada bir buzdağına doğru ilerledi ve onu geçti. Filonun geri kalanı, el emeğiyle aynı mesafeyi üç buçuk saatte, yani akşam 19:00'dan 22:30'a kadar kat etmeyi başardı. Bu zamana kadar buzlar önümüzde kapanmıştı ve biz de hızla ilerlemek zorundaydık.

_6 ve 7 Ağustos._--Çok az ilerleme: ve ifadesiz suratlı bir filo, birçok kişinin durumla derin ve endişeli bir şekilde ilgilendiğini gösteriyordu. Sir James Ross'un seferinin 1848'de bizden daha iyi bir konumda olduğu ve sadece Leopold Adası'nda kışlık konaklama yeri bulmak için zaman bulduğuna dair açıklama sürekli duyuluyordu: aslında geriye sadece bir umut kalmıştı: buharımız vardı ve otuz günlük açık seyir süresi vardı.

[Başlık notu: _BUZLARI YÜKLEMEK._]

9 Ağustos Cuma günü sonunda geldi. Kaptan Penny'nin filosu Cape York'a doğru bir su şeridinde gözden kaybolmuştu. Şhuner ve ketch yanımızdan geçiyordu: ihtiyat yerini, bizim onurumuz için bir
itmenin acımasız zorunluluğuna bıraktı: gemi kıskaçtan çıkarıldı, "Pioneer"in buhar yardımıyla kama şeklindeki pruvasını tekrar çatlağa koymasına izin verildi. Bir saat içinde, üç uzun ve yorucu gün boyunca ilerlememizi engelleyen bir bariyeri geçtik. Her şey neşe ve heyecandı: Vapurlar işlerini hissediyor ve biliyor gibiydiler ve iyimser beklentilerimizi bile aştılar; ve herkesin sevincine, bu akşam, şüphesiz, gelecekteki Arktik yolculuklarında büyük bir başarıyla gerçekleştirilecek bir buz kırma sistemini sürdürmemize izin verildi. Örneğin, iki veya üç yüz yarda genişliğinde ve üç ayak kalınlığında bir buz parçası ilerlememizi engelledi: en zayıf ve en dar kısım tespit edildikten sonra, gemiler buharlı gemileri engellemeden mümkün olduğunca yakın bir şekilde sabitlendi, mürettebatın büyük kısmı, patlatma için aletler ve barut ve bol miktarda kısa el ipi ve pençelerle, kesimin yapılacağı hatta gönderildi. "Öncü" ve "Korkusuz" daha sonra sırayla buz kütlesine doğru koştular,
açık suda kazanılan ivme buzun direnciyle kaybolana kadar
içinde yol açtılar. Sonra "Durdurun onu! Geri dönün, kolay!" sözü verildi ve pervane, tonlarca buzla birlikte kıç tarafa gitti,
buzun ön tarafında bulunan mavi ceketlilerin ve diğerlerinin kırılmış parçalarında tuttuğu çok sayıda halatla. Bir gemi kıç tarafa giderken, diğeri işine doğru uçtu. Ayrıca, operasyon barut patlamalarıyla desteklendi;
ve genel olarak sahne oldukça ilginç ve öğreticiydi:
pervanenin çelengi içindeki taze bir defne dalıydı; ve cesur "Korkusuz"
kütleye bir _coup-de-grace_ verdi, bu da onu araba tekerleği gibi
döndürdü, buna denir; ve filonun tamamı, Arktik gemilerinin yapması gerektiği gibi,
hızla ilerliyordu, ertesi sabah gerçek liderdik ve
Melville Körfezi'ndeki sıkıntılarımız sona ermişti.

Artık 10 Ağustos'tu. Aman Tanrım! O günün
neşeliliğini asla unutamam. Kırk gün buzda kalmıştık
ve bir gün buhar, barut ve adamların adil bir şekilde uygulanmasıyla
çok konuşulan körfez ele geçirilmişti. Ancak, kaybedilecek zaman yoktu. Hava sakindi, su durgundu; kara parçası (çünkü tekrar ulaşmıştık) bir tarafta yatıyordu--diğer tarafta, pençesinden yeni kurtulduğumuz sürü hala bizi tehdit ediyordu. Penny bir süredir görüş alanından
çıkmıştı ve "Felix" ve "Prens Albert" yaklaşık on mil öndeydi!

Sevgili Okuyucu, sizi daha fazla sıkmayacağım! Sakin sularımız ve buharımız vardı--gemiler çekiliyordu--ilerlememiz hızlıydı--"Albert" ve "Felix" yakalandı--haberleri sevinçle karşılandı--ve onlar da aynı şekilde çekildiler. İngiltere'den gelen tarihler bizimkilerden bir ay sonraydı:
tüm dostlarımız iyiydi--hepsi umutluydu; ve, o son sevgili
mektupları, gelecek kışta okunup tekrar okunmak üzere kaldırarak,
devam ettik ve kaybedecek zaman yoktu. Sürüden kaçmadan birkaç gece önce, don yoğun olmuştu ve yaz sıcağının
yüzeylerde oluşturduğu göletlerde iyi kaymalar oluyordu.
Körfez buzları[2] hızla oluşuyordu ve gün içinde hepsi erimedi.
Kuşlar üremeyi bitirmişti; ve sayılarına eklenen milyonlarca taze kuşla birlikte, güneye doğru ayrılmalarına hazırlık olarak besleniyorlardı. Güneş, _geceden_ itibaren kuzey ufkuna giderek daha da yaklaşıyordu. Gece çöktüğünde, kışın dev adımlarla geleceğini çok iyi biliyorduk. "Devam et, iyi vida!" herkesin dudaklarından dökülüyordu;
ve her kaşta, kazara veya herhangi bir amaçla pervanenin hareket etmeyi bırakması halinde endişe görülüyordu. "Sorun ne? Tamamdır, umarım!" Sonra "hiçbir şey yolunda değildi!" dendiğinde memnuniyetle kıkırdama.

[2] İlk kış buzu veya genç buza, eski bir Yorkshire kelimesi olan _bay_, eğilmek anlamına gelen bay-ice denir.--_Yazar._

[Başlık: _CAPE YORK AÇIKLARINDA GÖZALTINA ALINMA._]

Zamanımız yetmedi, yoksa Cape Walker ile Cape York arasında tonlarca kuş öldürebilirdik, özellikle küçük auklar (_Alca
alle_);--aslında buz kütlesinin kenarını millerce kararttılar. Peru kıyılarında, büyük Guano madenlerinin yakınında, bir araya toplanmış inanılmaz sayıda kuş görmüştüm; ama bunlar, geçişimizde rahatsız ettiğimiz sayısız kuşla kıyaslandığında hiç kalırdı ve aptalca uysallıkları, istediğimiz kadarını öldürmemize olanak tanırdı.

13 Ağustos'ta, Cape York görünürde olduğu için, Penny'nin brik'leri tekrar görünürdeydi; "Intrepid" ve "Assistance", "Prince Albert" ile Cape York yerlileriyle iletişim kurarken, "Pioneer" ilerledi ve kısa süre sonra brik'leri geçti, brik'ler, İngiltere'den gelen geç gelenlerin kendilerine mektupları olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, batıya gitmek için dişlerini ve tırnaklarını zorlarken görüldüler.

Yavaşça -mümkün olduğunca yavaş- gün boyunca "Crimson Cliffs of Beverley" boyunca ilerledik. Ne yazık ki Cape York yerlileriyle görüşmemiz bize çok pahalıya mal olacaktı. O sırada ruh halim cennetten çok uzaktı; çünkü "Large Water" önümüzdeydi, filomuz işinden çok uzaktaydı;
ve o sırada ne Arctic Highlanders'la ne de "Crimson Snow!"la ilgileniyordum. Akşam "Assistance" bize katıldı; ve bana "önemli bilgi edinildiği" söylendi. Geri dönmemiz gerekiyordu; ve "Intrepid", tercümanı Bay Petersen'in yardımını almak için Penny'nin peşine düştü. 14 Ağustos sabahı saat altıda uyandığımı ve bana gözlerimi ovuşturmama ve kendi duyduğumdan şüphe etmeme neden olan bir cin hikayesi anlatıldığını hatırlıyorum. Ne düşündüğüm ne de orada. Adam Beck'in - yalancı olarak damgalansın! - bugün Majestelerinin subaylarının çoğunu yanıltmayı başarması (onaylı belgesinin de kanıtladığı gibi) ve Franklin'i arayan filoları iki gün boyunca alıkoyması yeterli. Ortak bir algıya sahip olan hiç kimse, güvertede Bay Petersen, Adam Beck ve yeni gemi arkadaşımız, Cape York'lu Eskimolar, Bay P. ile Cape York yerlisinin birbirlerini, ikincisinin aşağılık Adam Beck'ten çok daha iyi anladığını fark edemediler; ve eğer bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, Petersen'in filomuz gelmeden önce bu yerlileri görüp onlarla iletişim kurduğunu ve kendisine böyle kanlı bir hikayenin anlatılmadığını öğrendiğimde şüphelerim ortadan kalkardı; aslında, bu, Adam Beck'in beyninin, en azından kendi gemisini Güney Grönland'daki evinin civarına kaçabileceği bir kıyıda tutmak için kurnazca tasarladığı saf bir uydurmaydı. "North Star"ın geçen yıl Wolstenholme Sound veya "Petowack"ta kışladığı ve yerlilerin gemide olduğu gerçeği ortaya çıktı. "Assistance" ve "Intrepid", bu nedenle, o mahalleyi ziyaret etmek için kaldılar, biz ise önceden kararlaştırıldığı gibi Pond's Bay ve Cape Possession'a uğrayarak Lancaster Sound'un güney kıyısına doğru ilerledik. Crimson Cliffs boyunca ikinci kez buharla ilerlerken, "Lady Franklin" ve "Sophia"yı en iyisini yapmak üzere çok sakin bir şekilde bıraktık. Daha az gemi, daha hızlı ilerleme; ve gece yarısı, ikinci tümeni Wolstenholme Sound'da işlerini yapmaya bırakarak N.W.'ye döndüğümüzde hepimiz yürekten tezahürat ettik. Böylece unutulmaz 14 Ağustos sona erdi: şüphesiz, pek çok kişi tarafından hoş duygulardan uzak bir şekilde hatırlanacak; ve İngiltere'de "kandırılmış" olan bazıları, o unutulmaz günde, kan, yangın, enkaz ve cinayetle dolu bir hikaye taşıyan bir güvercinin gönderilmemiş olmasından dolayı Bay Petersen'a teşekkür edebilir.

[Başlık notu: _BATI SUYU._]

15'inde batıya doğru yola çıktık, yani "Resolute" ve "Prens Albert"i de yanımıza alarak "Pioneer". "Sürüyü dolaştırma" adı verilen çok karmaşık dört saatlik bir seyirden sonra, Batı Suyu'na ulaştık; tek bir buz parçası olmayan ve çok az buz dağı olan geniş bir su okyanusu. Değişim harikaydı; inanılmazdı. Burada sadece su vardı; ve güneybatıya doğru dümen kırdığımızda, kırk yedi gündür sadece buzun olduğu
noktayı neredeyse görebiliyorduk!
buz! buz! Acele edelim. Batı Suyu (bu mevsimde her zamanki gibi) sisle kaplıydı: içinde dümen tutuyorduk. "Resolute", büyük bir şaka olarak, onu çektiğimiz uzun ve yorucu miller karşılığında, bir keresinde, tüm yelkenleri açtı ve bize dört saatliğine çekti. Lancaster Boğazı'nın ağzından çıkınca, "Prince Albert" ayrıldı; ve o zaman düşündüğüm gibi, gelecek yıl kara yolculuğunun büyük planının bir kısmını gerçekleştirmek üzere yola çıktı; Franklin'i aramanın neredeyse her gün kendini çözeceği bu plana. Zaten gece başlamıştı; ardından kış geldi. Pond's Koyu'na yanaşmak, her zamankinden daha uzun bir işlem haline geldi, çünkü bir dizi yoğun sis ve güçlü fırtına, "Pioneer"ın koya girmesini veya kıyıda taş yığınları veya başka işaretler
olup olmadığını belirlemesini engelledi. 21 Ağustos, hava değişikliğinden önce geldi: Neyse ki o zaman oldu; ve "Pioneer" (birkaç gün önce "Resolute"tan ayrılıp Possession Koyu'ndan ayrılmak üzere) Pond's Koyu'na girdi ve Button Point adlı bir yere doğru kuzey kıyısına doğru ilerledi.

Baffin Körfezi'nin bu tarafının "West Land" olarak adlandırıldığı yer, Melville Körfezi'nin buzlu bölgesinde mücadele ettikten sonra tüm denizcilere yemyeşil ve nispeten cana yakın geldi. Hepimiz öyle düşündük ve artık mütevazı zevkimize göre güzel olarak oylanan vadilere gözlerimizi diktik; her neyse, yeşillik belirtileri vardı; ve kıyı boyunca yakın bir şekilde dümen tutarken yeşil ve kızıl renkler fark edildi ve zevkle işaret edildi. Körfez sakin ve cam gibiydi ve batıdaki güneş, su ufkunda süzülerek, Pond's Bay'in, bu bölgenin daha birçok yanlış adlandırılmış koyu gibi, uzun bir fiyorda veya boğaza açılan çan şeklindeki ağızdan başka bir şey olmadığını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Buz-malzeme sorumlularımdan biri, oldukça zeki bir denizci, bana, Admiralty Koyu'na hızla yaklaştıklarını
tahmin edene kadar, bu koyda bir balina teknesinde olduğunu söyledi; oradaki ülke
görünüş olarak çok daha iyileşmişti ve bir yerde bol miktarda yerli, geyik ve dizlerine kadar uzanan otlar buldular. Bir teknenin mürettebatıyla
Button Point'e çıktım. Yerliler, geyik ve somon öldürmek için iç kesimlere çekilmişlerdi: Bunu, kara buzunun
parçalandığı her mevsimde yapma alışkanlığındaydılar. Çok sayıda çatısı olmayan kış meskeni ve
dikkatlice saklanmış fok yağı _depoları_, onların burada bir miktar
olduklarını ve koyda buz tekrar oluştuktan ve Eskimoların varlığının bağlı olduğu foklar görünmeye başladıktan sonra kışa geri döneceklerini kanıtladı.

İlk inişte, genellikle çiftler halinde duran çok sayıda höyük görerek irkildik: bunları birbiri ardına yıktık,
ve içlerinde hiçbir şey bulamadan inceledik; ve sadece adamlardan birinin bir fok yağı _hazinesini_ tesadüfen keşfetmesi,
höyüklerin sadece Eskimoların kışın geri döndüklerinde stoklarını tespit edebilecekleri işaretler olduğunu gösterdi.

[Başlık notu: _LANCASTER SOUND._]

Bu Eskimoların kış meskeni yerden üç ila dört fit aşağıya gömülmüş gibi görünüyordu: gördüğümüz tüm kalıntılar birkaç fit yüksekliğinde bir taş halkasıydı. Hiç şüphe yok ki, taşların ve çökmüş zeminin üzerine her zamanki kubbe şeklinde bir kar evi inşa ederek meskeni tamamladılar. Odun olmadığı için, Behring Boğazı'ndan itibaren Amerikan kıyı şeridinin tüm genişliği boyunca
her zamanki gibi kirişlerin yerine balina kemikleri kullanılmıştı; ancak kulübelerin çoğunun kirişi yoktu. Genel olarak, buradaki yerlilerin
karşı kıyıdaki Danimarka yerleşimlerinde gördüğümüzden çok daha büyük bir barbarlık ve rahatsızlık içinde yaşadıkları izlenimi vardı.

Bizim tarafımızdan bir höyük inşa edildi; yerlilerin gelecekteki bir sezonda balina avcılarına bindirmeleri için bir kayıt ve bazı mektuplar emanet edildi; ve zavallı yaratıklar için farklı kulübelere ve _gizli yerlere_ bir dizi hediye koyduktan sonra, gemiye aceleyle bindik ve Possession Koyu'na doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık ve "Resolute"a yeniden katıldık. Ondan, "North Star"ın 1849'da Baffin Koyu'nu geçememiş olmasına rağmen 1850'de geçtiğini ve Sir James Ross komutasında "Enterprise" ve "Investigator"ı aramak için Lancaster Boğazı'na gittiğini öğrendik. Bu arada, bildiğimiz kadarıyla, evlerine dönmüşlerdi, ödenmişlerdi, yeniden görevlendirilmişlerdi ve şimdi, Tanrı'ya şükür, Behring Boğazı yoluyla Arktik Okyanusu'ndaydılar. 

_22 Ağustos 1850._--"Resolute" eşlik ediyor ve Lancaster Boğazı'na doğru bir rota izliyordu.

Şimdi hızla girdiğimiz büyük kapının, İngiliz denizcisiyle olan
ilişkileri açısından ilginç olan birçok yanı var. Ağzının karşısında, 200 yıl önce cesur denizci Baffin,
dümen tutmuş, ona bir ses vermiş ve ona Lancaster Dükü'nün adını vermişti. Yaklaşık otuz beş yıl önce, Sir John Ross tarafından bir koya dönüştürüldü; ve bundan on sekiz ay sonra, Arktik denizcilerinin prensi Parry, bu koydan geçerek Behring Boğazı'na doğru yarı yarıya uzanan yeni topraklar keşfetti, yani yaklaşık 600 mil. Bilinmeyen bölgenin kalan 600 milini tamamlamak için, Sir John Franklin ve 140 cesur takipçisi, kendilerini adamışlardı; uzun süreli yoklukları ve bizim endişemizle en iyi şekilde anlatılabilecek olan kararlılık ve bağlılıkla.

Byam Martin Dağları'nın yüksek ve yükselen sıradağları, hızla geçen sis yığınları ve kısa süre sonra sakinleşen düzensiz rüzgar esintileri arasında güney göğünden bize bakıyordu ve her zamanki gibi buhar dostumuz oldu: "Pioneer", "Resolute"u kıçtan çekerek Lancaster Sound'un kuzey kıyısına yöneldi; ve 25 Ağustos'ta Cape Warrender ile Cape Home arasındaki derin bir girinti olan Croker Koyu'ndaydık. Bulutlar, çıplak anahattan fazlasını göremeyecek kadar uzakta olduğumuzdan, karanın etrafında çok yoğun bir şekilde asılıydı, ancak kırık
yapısı çok sayıda liman, fiyort ve koy için iyi bir umut veriyordu.
Cape Home'dan, yüksek ve levha şeklinde, kıyıya dik ve
yırtık uçurumlar sunan yeni ve tuhaf bir kireçtaşı oluşumu bölgesine girdik.
Parry'nin subaylarının ilk yolculuğunda yaptığı güzel taslaklardan,
çeşitli burunları kolayca tanıdık; kuzey kıyısı artık
görüntüde tek başınaydı; ve gerçekten de, iç kesimlerdeki dağlar dışında, Possession Koyu'ndan ayrıldıktan sonra Lancaster Boğazı'nın güney kıyısının başka hiçbir şeyini göremedik.

[Başlık notu: _BUZ DAĞLARI VE BUZULLAR._]

Powell Koyu'ndan, boğaza doğru uzanan geniş bir buzul ve
ortalıkta yüzen birkaç gevşek buzdağı parçası gördük. Bu buzul, oldukça ilgi çekici bir şekilde, Melville Adası'na doğru batıya doğru yelken açarken karşılaşılan son buzul olduğu için, bir miktar ilgiyle karşılandı.

Bilindiği gibi, buzdağı buzulun yaratılışıdır; ve
ikincisini oluşturacak bir doğaya sahip arazi olmadığında, birincisi
bulunmaz.

Az önce geride bıraktığımız bölge, buzdağının kuzey yarımküredeki gerçek evidir. Orada, soğuk granitik oluşumun dik uçurumlarının, sıradan "derin deniz kurşun hattının" dibi bulamadığı sulara kaşlarını çattığı Baffin Körfezi'nde, buzul oluşumlarının hükümdarı, doğum yeri olan vadiden yavaşça yüzer, ta ki Atlantik'in derin sularına oldukça
götürülene kadar ve yıllar içinde, havanın ve suyun sıcaklık dengesine ilişkin büyük yasalarını korumasına yardımcı olmak için güneyin daha sıcak bölgelerine taşınır.

Bir dönemde -ve çok da uzak olmayan bir dönemde- savanlar ve diğerlerinin yanı sıra Fransız filozof St. Pierre, buzdağlarının, kutuplarda oluşan ve ana kütleden ayrılan, çağlar boyunca biriken kar ve buz olduğuna inanıyordu: o zamanlar bunun kara veya suyun varlığıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorlardı. Böyle bir hipotez, bir süre boyunca, buzun sürekli birikmesinin kürenin kendisi üzerindeki etkisine dair yaratıcı ve şaşırtıcı teorilerin ortaya çıkmasına neden oldu; St. Pierre ise, kutupların soğuk göklerinde yükseldiğine inandığı devasa buz kubbelerinin, aniden ekvatora doğru fırlayıp eriyerek ikinci bir tufana neden olma olasılığına işaret etti. Ölümsüz Cook, Aralık 1773'te Antarktika bölgelerinde kendini tam yüz seksen altı buzdağının arasında bulduğunda, karanın kendisine yakın olduğunun kesinliğinin farkında olsaydı; bir kömür gemisinin güvertesinden İngiltere'nin Kolomb'u olmak için yükselen kişi, Sir James Ross'un Kraliçe Victoria Toprakları'nın kutup çevresi kıtasını keşfederek kazandığı defneyi o zaman koparabilirdi. Güney kutbunun her tarafında, büyük Güney Denizi'nin her meridyeninde, denizci buzdağlarıyla karşılaşır. Kuzeyde durum böyle değildir. 70 derece kuzey paralelini kesen 360 derecelik boylamda (bu paralelin etrafında Amerika, Avrupa ve Asya kıyıları bulunur), buzdağları yalnızca yaklaşık 55 derecelik bir boylamda bulunur ve bu hemen Grönland ve Baffin Körfezi'nin içinde ve civarındadır. Aslında, 1375 mil boylam boyunca buzdağlarımız var ve sonra 7635 coğrafi mil boyunca hiçbirine rastlanmıyor. Bence bu ilginç gerçek en çok sevindirici ve kuzey kutbumuzda geniş bir arazinin olmadığı olasılığına güçlü bir şekilde işaret ediyor; bu varsayım, Spitzbergen açıklarındaki uçsuz bucaksız buz alanlarının kara veya çakılla temas ettiğine dair hiçbir belirti göstermemesi gerçeğiyle doğrulanıyor. Elbette, Behring Boğazı'na giden bir okyanus yolunun varlığına ne kadar çok inanırsak, Franklin'in rotasının şüphesiz kuşattığı çeşitli kıvrımlı kanalları ve farklı adaları ararken o kadar iyi hissedeceğiz. Dolayısıyla, Doğanın batıda buzdağlarının varlığına koyduğu sınırı aşmam ve böyle bir olgunun nedeni hakkında doğru bir fikir oluşturmaya çalışmam derin bir ilgi olmadan olmadı.

[Başlık notu: _BARROW BOĞAZI'NDA BİR FIRTINA._]

Buzdağları hakkında bu sapma gerçekleşirken, nazik okuyucu
sakinliğin sona erdiğini ve "Kararlı" ve "Öncü"nün batı rüzgarı altında yelken açarak, Lancaster Boğazı'nın kuzey kıyısındaki platodan Leopold Adası'na doğru çapraz bir yönde ilerlediğini varsayacaktır. 26 Ağustos'ta, Cape York öfkeli bir gökyüzünde parlıyordu ve Regent's Inlet güneye doğru açıldığında, çok az şüphe vardı, yakında bir Arktik fırtınasına yakalanacağımızdan: ancak, önümüzde bol miktarda su olduğu sürece, pek umursamıyorduk, ancak şüphe duymak için güçlü nedenler vardı, çünkü hem havanın hem de suyun sıcaklığı hızla düşüyordu. O gece - çünkü gece artık yaklaşık iki saat sürüyordu - rüzgar neşeyle esti ve biz çok acımasızca yuvarlandık; uzun ve dar "Pioneer" her direğini yana yatırmakla tehdit ediyor ve sarsılmış subaylarının ve adamlarının onu rahatlatmak ve sakinleştirmek için yaptığı tüm manevraları reddediyordu. Soğukta on dört saat geçirmemiş ve kemiklerini kırılmaktan korumak için sürekli jimnastik çabasıyla vücudu yıpranmamış bir şair, sabahın bir buçuğunda yükselen şiddetli gökyüzünün ve kar fırtınası ve fırtınanın arasından, birkaç mil ötede ve önümüzde cesur ve sarp bir kıyının tatsız bir görüntüsünün güzel bir tasvirini yapabilirdi. Bunu yapmaya girişemem, çünkü "Öncü"nün, bir sarsıntı ve yuvarlanmayla, ön ve arka yelken altında, rüzgara karşı geldiğinde, şiirsel olmaktan uzak hissettiğimi hatırlıyorum. Hızla artan gün ışığı, kuzeye doğru önemli ölçüde savrulduğumuzu gösterdi; ve güneye doğru yelken açtığımızda, buz kendini rüzgaraltında hoş olmayan bir yakınlıkta gösterdi - _kaynayan_, çünkü bir paketin kenarı, bir rüzgar fırtınasında böyle yapar gibi görünüyor. Vahşi bir görüntüydü; ama biz,
her neyse, bir pervaneli vapurda sürüye girmesinin veya denizi korumasının isteğe bağlı olduğunu hissettik, çünkü onun pençeli rüzgar üstü gücü, başka yerlerde uçan Symondite brikleriyle sert
rüzgarlara karşı savaşmış olan bizi şaşırttı. Ancak, hava şartlarından yıpranmış yüzü endişeyle rüzgâraltına bakan ve "Resolute"un Cromer-a-lee'yi dövmesini izleyen sert yaşlı bir Hull levazım subayı öyle düşünmüyordu, çünkü onun "Wull, eğer
düz bir rüzgâraltı sürüsü kenarındaysalar, oraya girmeye ne kadar erken karar verirlerse o kadar iyi!" diye homurdandığını duydum. "Neden öyle, Hall?" diye sordum. "Çünkü, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "o gemi bir adım öteye gidiyor ve asla _hiçbir şeyle_ çalışmayacak!_"

"Hoş!" diye içimden boşaldım; ama, kendi tarzında oldukça karakterli olan kuru eski dostumdan daha fazlasını duymaya istekli olarak, "Belki," dedim, "bazen tarif ettiğin gibi bir sürünün veya bir kıyının açıklarında daha kötü gemilere yakalandın ve hala kaybolmadın?"

"Ah! Tanrım, efendim! Balina avlama gemilerinde biraz rom teknemiz var ama Resolute kadar yavaş olan hiçbir şey olduğunu sanmıyorum." Her neyse, ara sıra
onlara
acı veriliyor. Neden, daha geçen yıl, güneybatıdaki balık tutma alanındaydık: 10 Ekim civarında, güneyden esmeye başladı, efendim, ve üzerimize bir deniz gönderdi, ki bu da bizi neredeyse
boğuyordu: bir kıyı tutmaya çalıştık, ama faydası olmadı; bir paçavra bile gösteremedik; her şey uçup gitti ve hava
çok soğuktu; ama kaptanımız akıllı bir adamdı ve şöyle dedi: 'Çocuklar, Hangman's Cove'a doğru koşmalıyız,[3] günün geç saatleri olmasına rağmen; koşmazsak, sabah nerede olacağımızı söyleyemem."

[3] Hangman's Cove, Davis Boğazı'nın batı yakasında küçük bir liman.

"Bu yüzden dümeni yukarı kaldırdık, efendim, bir duvardaki delik gibi bir yere doğru koşmak için,
sadece sıkı bir üst yelkenin ayarlandığı ve gökyüzünün
bezelye çorbası kadar kalın olduğu. Kötü bir iş gibi görünüyordu, sizi temin ederim, efendim. Tam karanlıkken kendimizi uçurumların hemen önünde bulduk ve şans eseri küçük bir koyda durgun suya girip demir atana kadar kaybolduğumuzu mu yoksa kurtulduğumuzu mu bilmiyorduk. Ertesi gün sakinlik çöktü ve genç buz geminin etrafını sardı: onu kesemedik ve gemiyi içinden çekemedik. Üç aylık erzağımız bile yoktu ve açlıktan ölmekten emin olduk; rüzgar
karadan kuvvetlice estiğinde ve hayatımızı kurtarmak için çalışarak
kaçtık ve doğrudan ülkeden evimize döndük."

"Bu, Hangman's Cove'un neşeli bir hikayesi," diye düşündüm, İş'imin tesellisinden
döndüğümde; ve sürünün Leopold Adası'na
şimdilik ulaşma şansını tamamen ortadan kaldırdığından emin olarak dinlenmek için çekildim.

[Başlık notu: _BARROWS BOĞAZI'NDA BUHARLI YOL._]

Ertesi gün, 27 Ağustos'ta, sürünün yaklaşık on mil uzaklıkta olduğu Cape Hurd'u geçtik ve batıya doğru koştukça ve berrak suyun genişliği giderek azaldıkça, rüzgar bizi
sevmedi; ancak, Lancaster Sound'da kıç tarafta, hala karanlık ve öfkeli bir gökyüzü vardı ve bu da elementlerin bir savaşını işaret ediyordu, oysa Radstock Körfezi'nin açıklarında olduğumuz yerde her şey sakin, soğuk ve arktikti.

"Buharla ve "Çekin!" diye tekrar bağırdılar; ve gelgitin etkisiyle sürü hızla Cape Ricketts'e doğru yol almaya başladığında, biz oradan geçtik ve o burun ile Beechey Adası arasında oluşan bir dirseğe ulaştık. Caswell Kulesi olarak adlandırılan tuhaf kırık plato parçası ve tabanı boyunca hızla ilerlediğimiz çarpıcı arduvaz kireçtaşı kayalıkları dikkatimizin çoğunu çekti; ve güçlü buz parıltısından güneybatıya doğru, son fırtınaların bir buz kütlesini boğazdan yukarı doğru sürüklediğini görmek bizi üzdü. Güneş Kuzey Devon'un arkasında hızla batıyordu ve güzel bir ay (28 Mayıs'ta Cape Farewell'i geçtiğimizden beri ilk kez kullandığımız ay) neşeyle bir yedek olarak kabul edildi, ancak direk tepesinden bir teknenin görüldüğüne dair rapor bizi ürküttü ve genel bir endişeye yol açtı. Daha sonra Gascoigne Koyu'ndaydık, "Resolute" çekiliyordu. Teknenin "Sophia'nın" olduğu ortaya çıktı ve içinde Kaptan Stewart ve Dr. Sutherland vardı; "Resolute"a bindiler ve kısa bir süre sonra, o zaman ilettikleri ilginç istihbarat bana bildirildi.

Bu, "Assistance" ve "Intrepid"in bizi terk ettikten sonra Wolstenholme Sound'u ziyaret etmiş ve H.M.S. "North Star"ın kışlık karargahını keşfetmiş olmalarıydı, ancak Adam Beck'in hikayesine inanmalarını sağlayacak hiçbir şey yoktu: oradan Lancaster Sound'un kuzey kıyısını Cape Riley'e kadar incelemişler, ancak hiçbir şey bulamamışlardı; Ancak
oraya
çıkıldığında, İngiliz denizcilerin
burayı ziyaret ettiğine dair çok sayıda iz, çeşitli paçavra parçalarında, iplerde, kırık şişelerde ve denizin dibinden bir şeyler
çıkartmak için kullanılan uzun saplı bir alet üzerinde keşfedildi; bir çadır yerinin izleri de aynı şekilde görülebiliyordu. Daha sonra Beechey Adası'nda bir taş yığını görüldü; "Intrepid"
buraya doğru ilerledi ve bu noktayı aramasıyla ilgili oldukça garip bir olay
olduğu için, bundan burada bahsedeceğim, ancak bu durum
daha sonra bilgim oldu.

[Başlık notu: _SIR JOHN FRANKLIN'İN İZLERİ._]

Vapur adanın hemen altına yaklaştığında, bir tekne dolusu subay ve adam kıyıya doğru ilerledi: karaya çıktıklarında,
Avrupalı ​​ziyaretçilerin bazı kalıntıları bulundu; ve dik yamaç tırmanılırken ve taş yığını yıkılırken, her taş devrilirken,
altındaki zemin biraz kazılırken ve yine de, ne yazık ki! hiçbir belge veya
kayıt bulunamamışken ne kadar endişeli olduğunu hayal edebiliriz. Bu arada, doğal ama aktörlerin bir kısmı için
yeni olan bir Arktik macerası yaşanıyordu. Tekne, "Intrepid"ten herhangi bir silah olmadan ayrılmıştı ve uçurumun tepesindeki insanlar, dehşete düşerek, tekneye doğru hızla ilerleyen büyük beyaz bir ayı gördüler. Ayı, kasıtlı olarak durup başını kaldırarak sanki koku alıyormuş gibi, koku alma sinirlerini rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Teknenin başındaki iki adam, Bruin onları yakalamadan önce onu mutlu bir şekilde gördüler ve tekneyi suya indirip vapura doğru aceleyle gittiler. Uçurumda kalan gözlemciler ise ayının tekneyi kısa bir mesafe kovaladığını ve sonra açıktaki sıkışmış buza doğru döndüğünü görünce hiç üzülmediler. Bu olay, iki gemiyi ayıran buzun yarattığı riskle birlikte, ekibi gemiye geri dönmeye yöneltti. İki gemiye ait insanların zihninde, bulduklarının "Erebus" ve "Terror"dan geri çekilen veya gemi kazası geçiren bir ekibin izleri olması gerektiği yönünde genel (ancak daha sonra yanlış olduğu kanıtlanan) bir izlenim oluşmuştu. Cape Riley'in biraz ilerisinde, başka bir çadır yeri daha bulundu; ve sonra, kıyıya Cape Innis'e kadar baktıktan sonra, iki gemi, Wellington Kanalı'nın karşı tarafında bulunan Cape Hotham'a doğru ilerlediler. İlk olarak Cape Riley'in tabanına bir höyük diktiler ve içine bir belge bıraktılar. "Yardım" ve "Cesur" bu şekilde görevlendirilirken, Amerikan filosu ve Kaptan Penny komutasındaki filo hızla yaklaşıyordu. Amerikalılar önce Yüzbaşı Ommanney'nin bölüğüyle iletişime geçtiler ve
Sir John Franklin'in ilk izlerinin keşfedildiğini duydular.
Amerikalılar daha sonra Wellington Kanalı'na doğru ilerleyen Penny'yi bilgilendirdiler;
ve o, biraz uğraştıktan sonra "Yardım"ı yakalamayı başardı
ve gemiye bindiğinde, ona söylemeleri gereken her şeyi öğrendi ve
ne tür izler keşfettiklerini gördü. Yüzbaşı Penny daha sonra geri döndü--mecazi olarak ifade ettiği gibi--"Cape Riley'den bir tazı gibi aramaya devam etmek için" ve bunu yaptığı için cömertçe ödüllendirildi.

Cape Spencer'da, tabanı küçük, pürüzsüz taşlarla düzgün ve dikkatli bir şekilde döşenmiş bir çadırın zemin planını keşfetti. Çadırın etrafında bir dizi kuş kemiği ve et kutularının kalıntıları, onu bir süre atış istasyonu ve gözetleme yeri olarak kullanılmış olabileceğine inandırdı; bu sonuncusu için, Barrow Boğazı ve Wellington Kanalı'nın iyi bir manzarasına hakim, takdire şayan bir şekilde seçilmişti; bu görüş, üzerinde "çağrılacak" yazan bir kağıt parçasının keşfedilmesiyle doğrulandı; açıkça bir subayın gece emirlerinin parçalarıydı. Bazı kızak izleri bu mahalleden kuzeye doğru işaret ediyordu; ve Amerikan filosu boğazda ilerleyemediğinden (buzun Cape Innis'e yakın karaya ve karşı kıyıdaki Barlow Koyu'na sıkıca dayanması sonucu), Teğmen de Haven, Penny'nin filosu Beechey Adası'nı yeniden incelemek üzere geri dönerken, bu kızak izlerini takip etmek için yaya olarak ekipler gönderdi. Amerikalı subaylar kızak yollarını birkaç mil boyunca oldukça belirgin buldular, ancak Cape Bowden'a varmadan önce iz sona erdi ve o yönde bulunan son şeyler boş bir şişe ve bir gazete parçasıydı.

Kaptan Penny'nin filosu için durum böyle değildi:--Beechey Adası ile Cape Spencer arasındaki, şu anda Union Körfezi olarak adlandırılan ve "Felix" yelkenlisinin de aynı şekilde yattığını gördükleri buza doğru hızla ilerleyen "Lady Franklin" ve "Sophia"dan gelen gruplar Beechey Adası'na doğru yola çıktı.

[Başlık notu: _KAYIP SEFERİN İZLERİ._]

Bu şimdi oldukça ilginç olan adanın güney uçurumlarından yavaş yavaş uzanan uzun bir kara parçası, Kuzey Devon topraklarıyla neredeyse birleşerek, her iki tarafında iki güzel ve geniş koy oluşturdu. Bu yamaçta, etrafa ve yakınlarına çok sayıda konserve et kutusu saçılmıştı ve yamacın sırtında, dikkatlice inşa edilmiş bir höyük keşfedildi: çakılla doldurulmuş ve sağlam bir temel oluşturacak şekilde yerleştirilmiş et kutuları katmanlarından oluşuyordu. Bunun ötesinde ve Beechey Adası'nın kuzey kıyısı boyunca, aşağıdaki izler hızla keşfedildi: - marangoz ve silahçı çalışma yerleri, çamaşır tekneleri, kömür torbaları, eski giysi parçaları, ip ve son olarak "Erebus" ve "Terror" mürettebatından üçünün mezarları olan bir evin setleri - kayıp gemilerin gerçekten orada olduğunu ve 1845-46 kış tarihini taşıdığını tüm şüphelerin ötesinde ortaya koydu. 
Bu nedenle, artık Sir John Franklin'in ilk kışlık karargahını tespit etmiştik! Burada, İngiltere'de, keşif gezisini Baffin Körfezi'nin derinliklerine, dış yolculuğuna gönderenlerin tüm kötü önsezileri yere düştü. İlk duamız, hayırsever bir İlahi Takdir tarafından kabul edilmişti; ve şimdi şüphe ve umuttan, Franklin'in buraya kadar gemi kazası veya felaket olmadan ulaştığına dair kesin bir güvenceye yükselmiştik. Böylesine görkemli bir istihbaratı aldıktan sonra bizi neşelendiren Kaptan Stewart, teknesiyle kıyı şeridini Gascoigne Koyu ve Caswell Kulesi'ne doğru aramaya başladı. Buharla yol almaya devam ettik; Cape Riley açıklarında "Yardım" tarafından bırakılan kaydı incelemek üzere bir tekne gönderildi; ve ondan, Leydi Franklin tarafından Regent's Inlet'ten Brentford Körfezi'ne indirilmesi emredilen "Prens
Albert"in söz konusu höyüğü ziyaret ettiğini, bunu belirten bir belge bıraktığını ve artık eve döndüğünü duydum.

"Pioneer" Beechey Adası'nın açıklarında kalan gevşek buzların arasından yavaşça geçerken, Franklin'in halkının üstümüzdeki yüksekliğe diktiği höyük, derin bir ilgi ve sohbet konusu oldu; ve o kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmişti ki, atan kalbe, "Beni dikenleri takip et!" diyor gibiydi.

Batı ucunu döndüğümüzde, üç brik ve bir yelkenlinin Union Körfezi'ndeki kara buzuna
hızla yaklaştığı görüldü; ve, Baffin Körfezi'ndeki kayalıkları neredeyse sıyırma alışkanlığımız olduğu için, ben, granit ve kireçtaşı kayalıklarına yaklaşma arasındaki farkı unutarak ve Wellington Kanalı'ndan akan buz akıntısından kaçınmak isteyerek kıyıya çok yaklaştım ve sonunda karaya oturdum; "Resolute" çekme halatını kaydırarak ve bir çapayı bırakarak kendini kurtardı. Hızla düşen bir gelgit bana sabırlı olmam ve ertesi güne kadar beklemem gerektiğini gösterdi ve "Resolute" gece boyunca körfeze girip emniyete aldığı için bir süre "aşağı indik".

_Çarşamba, 28 Ağustos._--Sakin bir sarsıntıyla ve Kaptan Penny'nin sıcak "Günaydın" sesiyle uyandım; Sir John Ross'a ait bir tekne olan "Mary"yi çekerek yanıma gelmişti, "Pioneer"ı hafifletebilmem için ve eğer gerekli olduğunu söylersem, erzaklarımın bir kısmını almam için bana "Sophia" brikini teklif etti.

"İhtiyaç anında dost gerçekten dosttur" ve Kaptan Penny de bunu kanıtladı; çünkü bulunduğum yer hiç de hoş değildi, kireçtaşından yapılmış sert bir dil üzerinde, hiçbir çapanın tutunabileceği bir yer bulamadığı ve düşük suda, "Pioneer"ın su çekiminden beş fit daha düşük, Wellington Kanalı ve Barrow Boğazı'nın tüm buzlarına maruz kalan, yaklaşık bir haftalık "açık sezon"un kaldığı bir yer.

[Başlık notu: _FRANKLIN'İN KIŞ MEVKİİLERİ_]

Vapurun yüksek suda yüzdürülmesi için tüm düzenlemeler yapılmıştı, Kaptan Penny'ye haberlerini sormaya zamanım oldu; en iyi yanı ise, henüz mahallemizde, herhangi bir sıkıntılı grubun "Erebus" ve "Terror"dan geri çekildiği sonucuna varılmasına yol açacak hiçbir şey bulunamamış olmasıydı. Franklin'in kışlık konaklama yeri olarak seçtiği limanın mükemmel olduğunu düşünüyordu. Kaptan Penny, kendimiz için çok daha fazla ilerleme olasılığı hakkında pek de neşelendirici bir açıklama yapmadı: Wellington Kanalı çok ağır bir buz kütlesiyle tıkanmıştı ve batıdaki Barrow Boğazı sıkışmış buzla tıkanmıştı; "Assistance" ve "Intrepid" Barlow Koyu'nda görülebilecekti, ancak konumları güvenli olmaktan uzaktı; ve son olarak, Penny bana, Beechey Adası'nda bir kayıt için yapılan yeni bir aramanın sonucunun öğrenilmesinden sonra, "Assistance" ile iletişime geçmeyi planladığını söyledi, böylece Kaptan Ommanney keşfedilen her şey hakkında tam olarak bilgilendirilebilecek ve Cape Hotham'da herhangi bir şey bulunup bulunmadığını öğrenebilecektik. 29 Ağustos'ta, "Pioneer", benim büyük sevincime, tekrar su üstündeydi ve diğer gemilerle birlikte buzun üzerine sabitlenmişti; ve, subaylarım ve mürettebatım kırk sekiz saatlik zorlu çalışmayla iyice yorulmuş olsalar da, onların grupları, ben de aralarında olmak üzere, Franklin'in kışlık karargahına doğru Union Körfezi'nin buzları üzerinde yürürken görülebiliyordu.

Beechey Adası'na indiğimde ve bir zamanlar Majestelerinin gemileri "Erebus" ve "Terror"un bağrında yolculuk ettiği körfeze baktığımda, duygularımı kasvetli bir şekilde gölgelemek için karanlık bir kış gökyüzüne veya kasvetli bir güne ihtiyaç yoktu; Franklin'in filosunun geride bıraktığı her kalıntıya, buradan gittikleri rotaya dair bir ipucu bulunabileceği boş umuduyla, istemsizce sarılmak kalbimi tedirgin etti.

Kabirden uzun ve kıvrımlı sahile, körfezin donmuş yüzeyinden uzaktaki uçurumların tepelerine kadar, göz istemsizce ama hevesle henüz bulunandan daha fazlasını aradı.

Ama hayır; keskin gözler, endişeli kalpler zaten oradaydı ve
ben gözlemimin doğru olduğunu kanıtladığı bilgiyle yetinmek zorundaydım, aramanın yakın ve dikkatli olduğu, ancak
yazılı kayıt şeklinde hiçbir şeyin bulunamadığı.

Beechey Adası sırtının doğu yamacında, bir bahçenin kalıntısı (artık sadece kalıntıydı, aramada kazılmış olduğu için)
ilginç bir hikaye anlatıyordu: düzgünce biçimlendirilmiş oval dış hatları, yosun, liken, haşhaş ve anemonlardan dikkatlice oluşturulmuş, bu kasvetli bölgenin daha cana yakın bir yerinden
nakledilmiş sınırları, hala canlılık belirtileri gösterecek şekilde tasarlanmıştı; ancak şüphesiz bahçeye
ektikleri tohumlar çürümüştü. Birkaç yüz metre aşağıda, bir ambarın temeli olan bir höyük daha sonra görülüyordu; zemin planı şöyleydi:--

[Resim: Kuzey tarafı, 61-1/2 fit uzunluğunda.

A B. B D. } Tabanda yaklaşık dört fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde, direklerin gömüldüğü dış setler.

K L. } Aynı şekilde, bir alanı çevreleyen,
} depo olduğu varsayılan bir iç set;
} aynı şekilde, içinde direk izleri vardı.

C E. ve F D. } Kapılar.

H. } Talaşlardan,
vb. anlaşılacağı üzere bir marangoz atölyesi.

Dış ve iç setlerden oluşuyordu, bunların içine,
kalıntılardan, çatıya destek olarak meşe ve karaağaç çıtalarının
yontulduğunu gördük; kapalı alanın bir bölümünde birkaç kömür çuvalı
bulundu ve diğer bir bölümde çok sayıda talaş
gemi zanaatkarlarının burada çalıştığını kanıtladı. Bu ambarın amacına ilişkin genel kabul gören görüş, Franklin'in bunu, güvertelerinin Balina-Balık Adaları'ndan ayrılırken kereste olarak kullandığı bol miktardaki erzak ve erzakının bir kısmını barındırmak için inşa ettiğiydi. Sahile daha yakın bir yerde, bir yığın kül ve demir parçası silah ustasının çalışma yerini gösteriyordu; ve şimdi donla zincirlenmiş eski bir su yolu boyunca, tuzlu et fıçılarının uçlarından yapılmış birkaç küvet, Franklin'in filosunun adamlarının yıkanma yerleri konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu: henüz kimsenin ayak basmadığı düz bir araziden geçerken, avuç içlerine uçup gitmelerini önlemek için iki küçük taş konmuş bir çift Kaşmir eldiveni kurumaya serilmiş halde görmekten memnun oldum; 1846'dan beri oradaydılar. Kayıp arkadaşlarımın hüzünlü hatıraları olarak dikkatlice aldım. Başka bir noktada bir flanel bulundu: ve bu, etrafta yatan bazı şeylerle birlikte, Arktik Bölgelerinde kışlama konusundaki bilgisizliğim nedeniyle, Kaptan Austin bana böyle bir inancın temellendirilebileceği hiçbir şey olmadığına dair güvence vermemiş olsaydı, "Erebus" ve "Terror"un bu noktadan ayrılmasında önemli bir acelecilik olduğunu varsaymama yol açardı; ve deneyimlerine dayanarak, bunların bir kış istasyonunun sıradan izlerinden başka bir şey olmadığını doğrulayabilirdi ve bu görüş, bir önceki yıl Port Leopold'da kışlayan subaylar tarafından tamamen doğrulandı, bunlardan biri insanların kışlık konaklama yerlerinden bir avuç talaş, eski bir kömür torbası veya bir çamaşır leğeni için fazla endişelenmeden kaçmaktan çok memnun bir şekilde ayrıldığını iddia etti. Deneyimlerime dayanarak bunun doğru olduğunu şimdi biliyorum. Penny'nin bir biniş mızrağı keşfettiği noktaya bakıp, karşı tarafta benzer bir nesnenin, üzerinde bir yön direği olarak çivilenmiş bir şekilde bulunduğu çıkıntılı bir noktayla karşılaştırdığımda, bu iki biniş mızrağı arasındaki bir hatta, gemilerden birinin veya her ikisinin de demirlemiş olduğu sonucuna vardım ve bu varsayım, bulunan diğer izlerin göreceli konumları tarafından büyük ölçüde doğrulandı; bunun yanı sıra, Beechey Adası'nın tepesindeki küçük bir höyüğün bir meridyen işareti olarak tasarlanmış olduğu anlaşılıyor ve eğer öyleyse, Franklin'in filosu şüphesiz benim koyacağım yerde, körfezden sürüklenme riskinden uzakta ve etkili bir şekilde uzakta yatıyordu; bu arada, kapalı alanın "Erebus ve Terör Koyu"nun girişinden çok daha geniş olması gerçeğinden dolayı, herhangi bir iri yarı beyefendinin anahtar deliğinden bir evden uçup gitmesi kadar olasıydı. Bir durumda, şişman bireyin küçük parçalara ayrılması gerekecekti,
diğer durumda buzun iyice kırılması gerekecekti; ve eğer öyleyse, Franklin'in limandan çıkarılmasına izin vermesi olası değildi,
_nolens volens_, zemini bağlamak için çapaları ve
mürettebatının yirmi dört saatte _bir mil uzunluğundaki buzları
üç fit kalınlığında kesebileceği_ buz testereleri varken.

[Başlık notu: _DENİZCİLERİN MEZARLARI._]

Sonra mezarlar dikkatimizi çekti; onlar da tüm İngiliz denizcilerinin inşa ettiği gibi titizlikle temizdi. Dünyanın yüzeyinde istediğiniz yere gidin, Doğu'da veya Batı'da, Güney Denizi'nin mercanlarla çevrili adaları arasında veya burada, kasvetli Kuzey'in denizcinin mezarına kaşlarını çattığı yerde, her zaman aynı şeyi bulacaksınız; kaba ellerin ama şefkatli kalplerin
son
ev arkadaşlarının evi üzerine diktiği anıttır; İngiltere'nin birçok köşesindeki sessiz kilise avlusunun esintisidir, her biri
ölen değere dair kendi fikrini oluşturmuştur; ve Doğanın, Donmuş Bölge'nin ıssızlığında bile
kendini süslediği süsler, ölü denizcilerin evini işaretlemek için dikkatlice seçilmiştir. Subayların zevki, üç mezarın her birine meşe bir başlık ve ayaklık koymanın genel sadeliğinin herhangi bir uzun ve çocukça mezar taşı yazısıyla veya alt güverte şairinin
saçma şiiriyle
bozulmasını engellemişti ve üç yazıt şöyleydi:--

"1 Ocak 1846'da H.M.S. 'Terror' gemisinde 20 yaşında aramızdan ayrılan J. Torrington'un anısına."

"H.M.S. 'Erebus'tan Wm. Braine, R.M.'nin anısına; 3 Nisan 1846'da 32 yaşında öldü.

"'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin.'--Josh. xxiv. 15."

"H.M.S. 'Erebus'tan J. Hartwell, A.B.'nin anısına; 4 Ocak 1846'da 25 yaşında öldü.

"'Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor, yollarınızı düşünün.'--Haggai i. 7."

"Erebus'tan" gelen adamların mezar taşlarındaki yazıtlarda Franklin'in erkeksi ve Hıristiyan ruhunu gördüğümü sanıyordum. Gerçek şövalyelik ruhuyla, kaptanları ve liderleri, onları tehlikeler ve bilinmeyen zorluklar arasında, alnına kazınmış demir bir iradeyle yönetti,
ama uysallık, nezaket ve hakikat sözcükleri onun amacıydı.
Kariyerini gördük ve yaptıklarını biliyoruz!

"Neden şiirsel övgüleri söylenmeli?
Her dilde yaşayan isim
Hiçbir ozanın ihtiyacı yok."

Mezarlardan, Beechey Adası'nın uzun kuzey yamacına doğru yorucu bir tırmanış bizi, daha önce bahsettiğim, güney kenarına bir taş yığınının yerleştirildiği platoya götürdü; farklı araştırmacılar tarafından birkaç kez aşağı çekilmiş ve
altı kazılmış, ancak dikkatlice yerine konmuştu. Konum takdire şayandı ve sanki Barrow Boğazı'ndan gelen gemilerin dikkatini çekmek için kasıtlı olarak seçilmiş gibi görünüyordu: yukarı çıktığım gün, oradan manzara o kadar genişti ki, kendim gibi, Kutup iklimlerindeki atmosferin kırılmayla birlikte gelen
tuhaf berraklığına tanıklık etmiş olan herkes tarafından desteklendiğimden emin olmasam, Fransız atasözünü hatırlardım: "La verite n'est pas toujours le
vraisemblable" ve suskunluğumu korurdum.

Batıda, Cornwallis Adası toprakları Wellington Kanalı boyunca millerce uzanıyordu ve Cape Hotham, Griffith Adası'yla sınırlanıyordu.
Güneybatıda, koyu renkli bir kara kütlesi Cape Walker'ı gösteriyordu ve Cape Bunny'den, Barrow Boğazı'nın güney kıyısı, Cape Clarence ve Leopold Adası'nın dik duvar benzeri uçurumlarında sonlanana kadar uzanıyordu.

Bu son nokta, Sir James Ross komutasındaki eski kurtarma filosunun kışlık karargahı olması nedeniyle çok ilginçti,
gülünç derecede yakın görünüyordu; bir denizcinin terimiyle, sanki üzerine bir bisküvi atılmış gibiydi; ve insanın aklına istemsizce şu düşünce geldi:
Tanrım, 1848'de Sir James Ross, Franklin'in kırk mil yakınında kışladığını bilseydi.

Artık önemli noktaların neredeyse tamamını saydım, Union Körfezi'nde toplanan sekiz gemiden gelen gruplar günün ve gecenin her saatinde sürekli olarak yollarına devam ediyor ve geri dönüyorlardı; ancak adanın tamamında, kayıp seferin tembel olmadığına dair bol miktarda kanıt vardı; çünkü sahil şeridinin neredeyse bir ayağı, bizden önce orada olduklarına dair işaretler göstermiyordu, ya av gezilerinde ya da başka uğraşlarda ve genellikle bir konserve et kutusu, bir ip parçası veya bir bez veya paçavra şeridi şeklinde.

[Başlık notu: _BEECHEY ADASI._]

Beechey Adası'nın doğu ucunda ve körfezin girişini oluşturan böcekli bir uçurumun altında, çok düzgün döşenmiş bir arazi parçası bir çadır yeri gösteriyordu; çok emek verilmişti ve
evlerinin etrafında cüce bir teras oluşturulmuştu, kenarı yosun ve haşhaş bitkileriyle süslenmişti: bitişik bir çukurda, uygun mesafelere yerleştirilmiş taşlardan anlaşıldığı üzere bir atış poligonu kurulmuştu ve toplarla delinmiş büyük bir teneke kutu hedef olarak kullanılmıştı. Yüzeye kazınmış bir isim veya tarih görme umuduyla, sarkan kayalıkların oluşturulduğu düz arduvaz kireçtaşı levhalarını dikkatlice taradım; belki de çok özlediğimiz bilgiye dair bir ipucu, Franklin'in buradan yelken açarken izlediği rota, Cape Walker'a mı yoksa Wellington Kanalı'na mı gittiği. Ama hayır; sessiz uçurum hiçbir iz taşımıyordu; bir talihsizlikle, denizcilerde bulduğum her nesneye isimlerini yazma veya hikayelerini anlatma konusundaki meşhur sevgi burada bir istisnaydı ve Beechey Adası'ndaki üç verimsiz yürüyüşten sonra, aklımda şu hüzünlü inançla gemime döndüm: Beechey Adası'nda şu anda elimizde bulunan harika kaynakları tek bir arama hattında yoğunlaştırabilmek yerine, Franklin'in 1846'da izlemesi muhtemel olan üç rotayı kullanmak zorunda kalacaktık; yani, Cape Walker'dan güneybatı, Wellington Kanalı'ndan kuzeybatı veya Melville Adası'ndan batı. Bu, Franklin'e istediğimiz kadar çabuk ulaşma şansımızı zayıflatma eğiliminde olan bir kuvvet bölümüydü, tabii ki koşullar özellikle uygun olmadığı sürece. Kaptan Penny'nin adamlarından bazılarının "Erebus ve Terör Koyu"nun doğu kıyılarında kızak izleri gördüğüne dair belirsiz raporlar, "Pioneer"ın subaylarından biriyle birlikte Kaptan Penny ile o yönde bir yürüyüş yapmak için anlaşmaya varmamızı sağladı. Union Koyu'nun kuzey kıyısına, Cape Spencer uçurumlarının dibine indiğimizde, kısa süre sonra eski gelgit izlerinden veya teraslardan birinin
kenarını kesen ve Franklin tarafından Beechey Adası'nın kuzey mahmuzunda dikilen et konservesi höyüğünden Capes Innis ile Bowden arasındaki koya doğru giden bir vadiye doğru uzanan derin bir kızak izi bize gösterildi.
Derinliği nedeniyle, bu izi dışa doğru giden bir kızak izi olarak düşündüm ve bu da
ağır yüklü bir kızak olduğunu gösteriyordu.

İlerledikçe, grubumuz, neredeyse yapay bir paralellikle, Kuzey Devon'un kireçtaşı uçurumlarının ve tepelerinin tabanının etrafını saran terasların olağanüstü düzenliliğinden çok etkilendi. Bunların, karadaki çalkantı nedeniyle denizden önemli bir yüksekliğe yükselen eski gelgit izleri olduğuna, yere saçılmış çok sayıda fosil kabuk, kabuklu deniz hayvanı ve mercandan dolayı inanmaya daha meyilliydim. Bu sonuncular, bu şimdi sert bölgelerdeki bir zamanlar daha iyi bir iklim koşuluna tanıklık ediyor ve bizi, mavi Pasifik'in tatlı Otaheite'nin mercanlarla korunan adalarını kırbaçladığı, güneşle kutsanmış iklimlere geri götürdü ve ben, geçmiş anılar ve yakın dostlar için, hepsi bir fosil mercan parçasının tefekkürüyle çağrılmış, haylaz bir iç çekişi kabul etmeliyim. [Başlık notu: _KIZAK İZLERİ._]

"Erebus ve Terör Körfezi"nin kuzeyindeki uçurumların dik dayanakları, Franklin'in halkının yön tabelası olarak kullandığı
mızrak noktasının yanından geçerek, yüzeyi boyunca hızla ilerlediğimiz buz kütlesine inmemizi zorunlu kıldı. Bu uçurumların kuzeydoğuya doğru çekildiği ve Gascoigne Koyu'nun başına doğru, Cape Riley'nin uçurumlarıyla birleşerek Gascoigne Koyu ile "Erebus ve Terör Koyu" arasındaki bölümü oluşturan uzun bir alçak arazi şeridi bıraktığı bir noktada, kızak izlerinin mükemmel bir şekilde bir araya gelmesi, Franklin'in kızaklarının iniş yeri veya buluşma noktası olarak kullanılan noktayı gösteriyordu.

Bu kızak izlerinden bazıları Cape Riley'e doğru uzanıyordu, şüphesiz "Yardım" tarafından bulunan izlere doğru; diğerleri ve ağır yüklü kızakların izleri kuzeye, tepelerin arasından geçen bir geçide doğru uzanıyordu, geri kalanlar ise Radstock Körfezi'nin dibinde izole edilmiş, bu bölgeye doğudan veya batıdan yaklaşan bir gemi için göze çarpan bir nesne oluşturan dikkate değer bir kireçtaşı kütlesi olan Caswell Kulesi'ne doğru işaret ediyordu. İkinci yolu takip etmeye karar vererek, grubu öyle bir şekilde ayırdık ki, eğer biri kızak izlerini kaybederse, diğerleri onları alacaktı. Bir diziden sadece biri olan ve denizle bağlantısı belirgin olmasa da kesinlikle acımsı bir tada sahip bir gölün kenarına vardığımızda, şüphesiz "Erebus" veya "Terror"dan gelen bir av grubunun çadırı olan dairesel bir çadırın yerini bulduk. "Tuvalin sabitlenmesinde kullanılan taşlar etraftaydı; dumandan iyice kararmış üç veya dört büyük taş şömine olarak kullanılmıştı; bir veya iki porter şişesi, birkaç et kutusu, kağıt parçaları, kuş tüyleri ve Arktik tavşanlarının kürk parçaları etrafa saçılmıştı. Her şeyin yolunda olup olmadığını ve nereye gittiklerini söylemek için
birkaç not veya kayıt bulma umuduyla bir nesneden diğerine hevesle koştuk.
Hayır, tek bir çizgi bile yoktu. Hayal kırıklığına uğramış ama yenilmemiş bir şekilde
yolu takip etmek için döndük.

Kızak izleri, yaklaşık iki fit aralıklı iki paralel çizgiden oluşuyordu ve bazen çakılların veya tüm ovanın
oluşmuş gibi göründüğü kırık kireçtaşının içine üç veya dört inç derinlikteydi. Böyle bir zeminde ve böyle koşullar altında bir kızak çekmenin zorluğu büyük olmalıydı ve kötülüklerin seçimi arasında, kızak
takımları sonunda, taşlı ovadan daha kolay seyahat
edildiği için tepelerin yamacına gitmeyi tercih etmiş gibi görünüyordu. Yüzümüze doğru hızla esen, kalın, sürüklenen kar ve sürüklenmeyle birlikte hızla esen bir fırtına, aniden etrafımızdaki araziyi kararttı ve ilerlememizi
zor ve tehlikeli hale getirdi.

Bir süre kuzeye doğru ilerledikten sonra, sanki Gascoigne Koyu'nun başına
vuracakmış gibi, patika aniden ovaya indi: biz de aynısını yaptık ve aniden ipucumuzu kaybettik, ancak aklımızda kızak Caswell'in Kulesi'ne doğru gitmişti; ancak oraya gitmemiz artık imkansızdı, çünkü pusulamız yoktu ve kar fırtınası birkaç yüz metreden daha ilerisini görmemizi engelliyordu. Bu nedenle, yüksek arazilerden yürüyerek doğrudan Union Körfezi'nin başına doğru geri döndük; bu rota bize, bu kireçtaşı ülkesinin uçurumdan oluşan durumuna dair önemli bir içgörü sağladı; ancak bu, kendimize çok fazla bedensel yorgunluk verdi. Vadilerdeki veya uçurumlardaki buzullar, Baffin Körfezi'nde gördüğümüz canavarlardan sonra bu ismi hak etmiyordu ve bence, olağanüstü mevsimlerde, genellikle tamamen eriyorlardı; çünkü, mevcut yıl kadar şiddetli olmasına rağmen, geriye çok az buz kalmıştı.

Gün ilerledikçe fırtına şiddetle esti ve Wellington Kanalı'nı gördüğümüzde, buzlar arasındaki vahşi yıkım, filomuzun şu anda kanalın karşı veya rüzgâraltı tarafında olan kısmı ve Point Innis'in ötesindeki sabit buzun kenarına kadar ilerleyen Amerikan filosu hakkında endişeyle konuşmamıza neden oldu.

Yedi saatlik zorlu yürüyüşün ardından teknemize bindiğimizde oldukça bitkin düşmüştük ve Kaptan Stewart'ın kürek darbeleri sayesinde kısa sürede "Pioneer"a ulaştık ve akşam yemeğimizin tadını Arktik denizcilerinin normalde sahip olduğu iştahtan daha fazlasıyla çıkardık.

[Başlık notu: _WELLINGTON KANALI._]

Franklin'in kışlık karargahında ve çevresinde bulunan izler bunlardı: keşiflerinden iyi bir sonuç çıkmıştı: Franklin'in Baffin Körfezi'nin tehlikelerinden güvenli bir şekilde geçmesi artık bir soru değildi; bu kesindi ve geriye sadece hangi rotayı izlediğini tespit etmek ve sonra onu takip etmek kalmıştı.

Wellington Kanalı çok dikkat çekti; Amerikalılar gerçek bir devam ruhuyla, içindeki buzu büyük bir dikkatle izliyorlardı. Seferlerinin cesur komutanı De Haven, daha önce birden fazla kez teknesini Point Innis'in kuzeyindeki bir su açısına doğru itmişti; yardımcısı Bay Griffin, "Kurtarma"da, Wellington Kanalı'nın bir kanal mı yoksa bir fiyort mu olduğunu tespit etmek için açılar elde etmekle meşguldü, henüz kararlaştırılmamış bir noktaydı, çünkü karada kuzeybatıya doğru bir yarık vardı ve bu da sorunu hala tartışmaya açık bırakıyordu. Kaptan Penny, tekneleriyle birlikte bir gün battı ve sürünün izin verdiği kadar "Yardım"a doğru koştu ve sonra bir subayı hem bizim istihbaratımızı hem de kendi istihbaratını iletmek için bir botla gönderdi; ani bir hava değişikliği Penny'nin geri dönmesini zorunlu kıldı ve "Lady Franklin"in tekne mürettebatı, Bay John Stuart, hiç de azımsanmayacak bir risk ve emek sarf etti. Buzda çekilmiş olan teknelerine yürümek için "Yardım"ı bıraktılar; yoğun bir sis çöktü; yön zorlukla korundu; en az on bir ayı grubun etrafında dolanırken görüldü; tekne tamamen tesadüfen bulundu ve on dört saat süren aralıksız yürüyüş ve çekişten sonra Bay Stuart "Leydi Franklin"e ulaşmayı başardı.

Onun aracılığıyla Cape Hotham ve Barlow Koyu civarının Franklin tarafından ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret olmadığını, sürünün karaya yakın olduğunu ve "Yardım" ve "Cesur"un biraz baskıya maruz kaldığını ancak hepsinin güvende ve sağlam olduğunu öğrendik.

Union Körfezi'ndeki gözaltımız sırasında neredeyse her saat, büyük miktarda yabani kümes hayvanı, özellikle kazlar ve eider ördekleri, Wellington Kanalı'ndan aşağı inmiş ve güneye doğru uzaklaşıyormuş gibi yanımızdan uçup gidiyordu; yaklaşan kışa dair bu kesin işaret yanıltıcı değildi ve Union Körfezi'nde zincirlenmişken, geçip giden saatleri endişeyle sayıyorduk.

Güneydoğu rüzgarları sürüyü Wellington Kanalı'nda daha da sıklaştırıyordu ve bir veya iki kez Union Körfezi'nde bile bizi rahatsız etme tehdidinde bulundu;
ve 31 Ağustos'ta pozisyonumuz hala aynıydı, Amerikalılar Point Innis açıklarında biraz öndeydi.

1 Eylül'den 4 Eylül'e kadar, bir açıklık bulmak için bekledik,
Amerikalılar Wellington Kanalı'nın sabit buzunun kenarında, Barlow Koyu'na doğru cesurca çalışıyordu.

5 Eylül, arzulanan değişimi getirdi. Bir su kurşunu.
Yaşasın! Buharı yükseltin! Çekin! Herkesin neşesi
yüksek tepeye kadar yükselsin; Wellington Kanalı'ndan uzun su şeritleri belirdi, geniş su parçaları yavaşça yelken açıyordu,
kuzey gökyüzünde sert, soğuk bir görünüm kuzeyden esen bir esintiye işaret ediyordu.

[Başlık notu: _BEYAZ BALİNA._]

"Resolute" hızla kıç tarafa doğru ilerlerken, "Pioneer" geniş bir buz sahasının etrafından kaydı; Cape Spencer açıklarında karaya oturduğunda, arkamızdaki Kaptan Penny'nin briklerini ve "Felix"i kapatırken, aynı anda başka bir buz kütlesi Point Innis'e takıldı ve onu geçemeyince, tekrar hızla ilerledik, buzun yüzdüğü ve bize batıya doğru bir geçit bıraktığı anı izlemek için bir tekne gönderdik. Bu şekilde güvence altına alınmışken, beyaz balina sürülerinin hareketlerini gözlemlemekten bolca eğlendik ve meşgul olduk. Bunlar, gemideki balıkçıların "güney yönünde" koştukları, balıkların bir beslenme alanından diğerine sabit ve hızlı geçişini ifade etmek için kullanılan bir terimdi. Direk başından, etrafımızdaki su onlarla dolu gibi görünüyordu, sürekli yükseliyorlardı ve esiyorlardı ve son zamanlarda gördüğümüz kuşlar gibi güneydeki daha iyi bölgelere doğru acele ediyorlardı. Üremek için kuzeye geldikleri, her sürüdeki genç "buzağı" sayısından şüphesizdi. Anne ve yavru arasındaki sevgi çok belirgindi; çünkü ara sıra heybetli bir beyaz balina, sanki bu sürülmemiş sularda yüzen yeni ve garip nesneleri incelemek istercesine, onun yolunda oyalanıyordu, bu arada yavru, tüm zıplamalarıyla, annesinin yanına sürtünüyor veya onun etrafında oynuyordu. Bu balıkların meşhur utangaçlığı balıkçılarımız ve sporcularımız tarafından şüphesiz bir gerçek olarak kanıtlandı, çünkü ne zıpkınla ne de tüfek mermisiyle bunlardan hiçbirini yakalamayı başaramadılar.

Bu hayvan göçünü görmek derin bir ilgi ve hayret konusuydu ve boş zamanımın bana yeteceğini düşünerek, kuşların ve balıkların hareketlerine dayalı, bir Kutup okyanusu veya bir Kutup kıtasının varlığına dair makul bir teoriyle zihnimi tatmin etmeye çalıştım. Aniden gelen bir gelgit dönüşü, Point Innis ve Cape Spencer'da birkaç saattir karaya oturmuş olan buzu yüzdürdü ve Wellington Kanalı'ndan çıkardı, bu nedenle bu elverişli gelgitin sel olduğunu tahmin ettim, "Pioneer" ve "Resolute"un Wellington Kanalı'nı geçerek Barlow Koyu'na doğru yola çıkmasını sağladı. Kuzeyimizde, neredeyse düz bir çizgide, doğu ve batı yönünde, bir buz kütlesinin güney kenarı uzanıyordu, o zamanlar, cahilliğimizden dolayı, sabit olduğunu, kuzeye doğru uzandığını hayal ettik, evet, tam kutuplara kadar; çünkü bunun sadece bir fiyort veya körfez olduğu söylentisine, ne ben ne de gemilerimizle geçen başka hiç kimse inanmıyordu. Gün çok güzeldi ve soğuk, sert bir gökyüzü, otuz ila kırk mil uzakta olmasına rağmen, Kuzey Somerset topraklarını çok net bir şekilde görmemizi sağladı; ve yine de Wellington Kanalı'nın kuzey kesiminde karaya benzeyen hiçbir şey görünmüyordu. Aramızdan birden fazla kişi, henüz araştırılmamış bu rotanın öyle kalması ihtimalinden üzüntü duyuyordu ve Melville Adası ve Cape Walker için yarış çılgınlığı bugün hepimiz için meyvesini verdi - faydasız bir pişmanlık. Kuzeyden esen taze ve elverişli bir rüzgar, mevsimin artık geç olmasına rağmen ruhlarımızı ve umutlarımızı yükseltti ve denizcilerin maceracı hisleriyle, esinti iki veya üç gün daha devam ederse, daha ne kadar mesafe kat edebileceğimizi hesaplamaya başladık. Behring Boğazı'na kadar kat edilecek mesafe, hiçbir şeydi; ve tüm hayal kırıklıklarımız, tüm boşa çıkan beklentilerimiz, açık denizde bir gün ve birkaç saatlik güzel bir rüzgarın getirdiği kaygısızlıkta unutuldu. Batıya doğru zarifçe kıvrılan mavi su şeridinde ilerlerken, Cornwallis Adası kıyıları hızla kendini gösterdi ve çarpıcı veya pitoresk pek bir şey sunmuyordu. Akşam sekizde güneş Wellington Kanalı'nın buzla kaplı ufkunun arkasına batarken, tekdüze bir kızıl kahverengi tonu toprağı kapladı. Batmakta olan kürenin soğuk, sert gökyüzüne fırlattığı renkler ne kadar yeni ve çarpıcı olsa da, tropik bölgelerdeki gökleri güzelleştiren o neşeli ve titrek gölgeleri düşündüm, şiddetli güneş batıdaki dinlenme yerine battığında. Tepelerin tepelerini mor ve altın rengi parıltılar aydınlatmıyordu; suyun üzerinden akan veya dalgada parıldayan ateşli güneş ışınları yoktu. Hayır! Her şey mezar kadar soğuk ve sessizdi. Sadece cennette güneş ışığı ve canlılık belirdi: haklı olarak öyleydi. Frost hızla hakimiyetini ilan ediyordu, çünkü azalan güneş ışığıyla birlikte, su kütlesi ile buz kütlesi arasındaki alan, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında genç bir buz tabakasına dönüşmüştü.

[Başlık notu: _WELLINGTON KANALINI GEÇMEK._]

"Yardım" ve "Cesur" gitmişti, bu çok açıktı; ancak Amerikan filosu Barlow Koyu'nda gözlemlendi. Onlara yaklaştığımızda, sabahın ikisinde, tüfek ateşlerken görüldüler. Bu nedenle dümenlerimizi indirdik ve pervanenin yardımıyla genç buzda sekiz rakamı yaptık, ta ki bir tekne Komutan De Haven ile iletişime geçene kadar, ondan gemilerinden birinin koyda karaya oturduğunu ve orada kalmak istemediğimiz sürece oraya giremeyeceğimizi öğrendik. Batıya doğru, Cape Hotham'ın etrafındaki geçit de aynı şekilde tıkanmıştı ve kuzeyimizdeki buz kütlesine
hızla ulaşmaktan başka alternatif kalmamıştı. Bu yapıldı ve tam zamanında; çünkü güneydoğudan esen sert bir esinti çok miktarda buz getirdi ve
herhangi bir yönde ilerlemek imkansızdı. Şimdi Wellington Kanalı'nın buz kütlesinden (şu anda bildirildiği gibi) yaklaşık sekiz fit kalınlığında bir buz kütlesinden oluşmak yerine, ortalama derinliğinin Melville Körfezi'nin buz kütlelerinden daha fazla olmadığını gözlemlemek için zamanım oldu, ancak içinde çok miktarda eski buz vardı, sanki bir paket kış donuyla yeniden çimentolanmış gibi; bu durumda, elbette, gövdede çeşitli yaşlarda buzlar karışmış olurdu; ve buzun çoğu çapraz ve kenarlara doğru uzanıyordu, böylece Wellington Kanalı'nın buz kütlesine, uzun yıllar süren donun birikimi olarak bakmak isteyen bir kişi, varsayımını temellendirebileceği bazı gerekçelere sahip olabilirdi. Ancak bir yıllık gözlem, derin su kanallarında buz kütlelerinin yıldan yıla kalınlıklarının artmaya devam ettiğini varsaymanın yanlışlığını bana gösterdi; ve bu konuya Wellington Kanalı'nı ele alırken gelecekteki bir bölümde geri döneceğim. 1850'deki seyrüseferin Sir John Franklin'i arayan filolar tarafından sona erdirildiği kazaların kapanış bölümü kısa süre sonra anlatılır.

"Resolute" ve "Pioneer" Wellington Kanalı'nda hareket edemeden kaldı; güneydoğudan gelen kısa bir esintinin ardından kuzeyden bir fırtına çıktı;
ve sevgili okuyucu, gözümüzün sınırını görmek için boşuna çabaladığı uçsuz bucaksız alanı bulduğumuzdaki dehşetimizi hayal edin - bu alanın aniden her yöne doğru, görünmeyen bir nedenden dolayı, (bize göründüğü gibi) yüzeyinde esen kuzeyden bir fırtınadan daha uzağa, ve zavallı gemilerimizin onun acımasız kucaklamasında Wellington Kanalı'ndan ve sonra Leopold Adası'na doğru ilerlediğini hayal edin. Bir zamanlar, Sir James Ross'un yaptığı gibi Atlantik'e ulaşma olasılığı yüzümüze
hoş olmayan bir şekilde bakıyordu ve hepimiz böyle bir ihtimale
boş bakıyorduk.

Sakin ve buzlu bir sabah 9 Eylül'ü müjdeliyordu. Sürü hızla yeniden örülüyordu ve biz de onunla birlikte, saatte bir mil hızla, güneydoğuya doğru sürükleniyorduk. O sırada, Penny'nin, bir gün önce kuzeyimize doğru geçerken görülen briklerinin, Amerikan filosu önlerinde olmak üzere, batı kıyısı boyunca ilerlediği görüldü.
Sonuncusu, Barlow Koyu'ndaki bir hapishaneden yeni kaçmıştı.
Aynı zamanlarda, sürünün geçici olarak açılması, buhar gücünün tekrar devreye girmesini sağladı ve hiç bu kadar faydalı olmamıştı. Sürü, bir geminin eğilip bükülmesi veya kabarması için çok küçük ve parçalıydı, içinden "geçecek" bir rüzgar yoktu ve bazı yerlerdeki genç buz, basınç nedeniyle neredeyse altı inç kalınlığındaydı; bu nedenle, teknelerle çekmek söz konusu değildi.

"Resolute" hızlı kıçtan, uzun bir halat açıklığıyla, "Pioneer", bir ödül dövüşçüsü gibi, işine koyuldu ve içeri girip kazandı. Mücadele zordu, şimdi çamur ve genç buzun içinden, ki bu da ilerlemesini yavaş yavaş durdurdu, kıç tarafında devasa bir gemi olduğu için engellenmişti, şimdi açık su şeridindeydi, hızını kırılmış bir pakete doğru
hareket etmek için ayarlıyordu, bu paket dalgalanıp güzel pruvası içinden geçerken
uzaklaştı - şimdi iki ağır buz parçası arasındaki bir kısma dikkatlice yaklaşıyordu, zaman ve pervane yavaşça birbirinden ayrıldı - ve sonra mürettebatımızın tüm engellerin
aşıldığını gördüğü bastırılmış neşe, ve yine açık suda Deniz Kuvvetleri seferi ve Penny komutasındaki Hükümet seferinin hemen önünde ve Komutan De Haven'ın cesur gemileri, ki bunlar bir yelken bezinin altında, Cape Hotham'ın etrafından geçiyorlardı. Hafif bir
hava ve körfez buzu bize her türlü avantajı sağladı.

[Başlık notu: _TÜM GEMİLER BULUŞUYOR._]

Ertesi gün, sırayla, hepimiz Cape Bunny ile Griffith Adası arasındaki bir buz kütlesinin kenarındaki "Yardım" ve
"Cesur"a geldik. Bu buz kütlesinin sabit olmadığı konusunda bize güvence verildi, çünkü
"Cesur" neredeyse Somerville Adası'na kadar
burada ve Griffith Adası arasındaydı; ancak ne yazık ki, yolumuzu
sanki öyleymiş gibi etkili bir şekilde
kapattı. Penny, filosuyla birlikte, Cape Walker'a doğru güneye doğru geçmeyi başaramadı; ve "Cesur"daki Teğmen Cator da aynı şekilde
başarısız oldu. "Assistance" ve "Intrepid"in Cape Hotham'ı dönerken verdiği cesur mücadelenin anlatımıyla çok ilgilendim. Her doğuya doğru gelen gelgitte Barrow Boğazı'ndan dışarı doğru akan ve kıyı boyunca ilerleyen buzlara karşı adil bir şekilde mücadele ettiler. Tüm risklerin alınabilmesine rağmen ne gemilerin ne de mürettebatın kaybolmaması son derece tatmin edici; ve gemilerimiz bu tür tehlikelere
zarar görmeden atlatsa bile, "tatlı melek"in "Erebus" ve "Terror" gemilerini zerre kadar gözetlemiş olacağını varsaymak adildir. Elbette, "croakers" derler ki, buz kütlesi biraz daha fazla bastırsaydı -- gemi biraz daha az yükselseydi -- hatta Providence biraz daha az dikkatli olsaydı -- gemilerimizi felaketler yakalardı; ama bu "kasvetli Jemmies"in vıraklamasını duyduğumda, aklıma büyük annesine Jean d'Acre'ye yapılan saldırıyı anlatan, kahramanlığını ve kıl payı kurtuluşlarını anlattıktan sonra, yaşlı kadına, teknecinin arkadaşı Tom Tough'un, düşmandan vurulanlardan biri ona isabet etseydi, bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamayacağını yeminle söylediğini temin eden
deniz subayını getiriyor.

"Intrepid"in cesur yoldaşından, Wolstenholme Sound'da ve Lancaster Sound'un kuzey kıyısı boyunca yapılan aramayı duyduk. Her iki yerde de, özellikle Wolstenholme Sound'da, çok sayıda Eskimo izi görülmüştü. Bunlar çok sayıda ve yeniydi ve "Intrepid"in adamları kulübelere girdiklerinde çok sayıda cesetle karşılaştıklarında şok oldular; Arkadaşları, daha önce de söylediğim gibi, "Assistance" gemisinde tercüman olarak görev yapan Arctic Highlander'ımız Erasmus York'un arkadaşlarıydı. Wolstenholme Sound'da, "North Star" tarafından dikilen höyükler keşfedildi ve ziyaret edildi ve ondan bahsederken, Kaptan Penny'nin Lancaster Sound'a doğru giderken, 21 Ağustos'ta Admiralty Inlet açıklarında "North Star" ile karşılaştığını, Bay Saunders'a İngiltere'den emir verdiğini ve Franklin'i aramaya devam etmek için gönderilen gemilerin sayısını söylediğini belirtmem iyi olur. Kaptan Penny, Bay Saunders'ı Disco'ya gidip erzaklarını indireceği izlenimiyle bıraktı. O zamanlar fark ettiğim ve çok şaşırdığım dikkate değer bir bilgi vardı; bu bilgi Kaptan Penny'den ve "Lady Franklin" ve "Sophia"nın subaylarından geliyordu. Görünüşe göre Wellington Kanalı'nı geçtiler, bizden yaklaşık on mil daha yüksekte; buzun
kırıldığı, hatırlanacağı gibi, ve "Resolute" ve "Pioneer" ile birlikte güneye doğru sürüklendiği. Barlow Koyu'nun yaklaşık on iki mil kuzeyindeki bir burundan, Kaptan Penny şaşkınlıkla gemilerinin kuzeyinde sadece on mil daha buz olduğunu ve sonra, kendi ifadeleriyle, "Su! su! büyük su! görebildiğim
kadar! kuzeybatıya" olduğunu gözlemledi. Bu su oraya nasıl geldi? ötesinde ne vardı? doğal olarak ortaya çıkan sorulardı; ancak gizem ancak ertesi yıl açıklığa kavuştu ve o zamanlar ancak şüphelenilen şeyi öğrendik, hedefimizi aştığımızı.

[Başlık notu: _KIŞIN GELİŞİ._]

_Eylül 11, 1850._--Kuzey Kutup Bölgesi'nin kışı, doğal karanlık, fırtına, soğuk ve karla üzerimize geldi. Önce, güneydoğudan esen, bizi kıyı şeridine doğru
hızla sürükleyen ve tüm mürettebata, kıyı şeridi hızla kırılırken, gemilerimizin deniz ve şoklarının birleşik etkileri altında, demirleri sağlam kıyı şeridinde tutmak için zorlu bir gece çalışması yaptıran
rüzgar; sonra, teknelerimizin çubuklarını
sökmekle tehdit eden bir veya iki esintiyle, rüzgar
kuzeybatıya doğru döndü; ve Kuzey Kutup istatistiklerinin bize bu mevsimde asla düzelmeyeceğini söylediği düşen sıcaklık,
sadece kışlık konaklama yerlerinin bizim için kaldığını açıkça gösteriyordu.

Neyse ki, "Intrepid", Cornwallis Adası'nın güney tarafında, Cape Hotham ile Martyr arasında bir liman keşfetmişti. Bu yer ve Beechey Adası'ndaki Union Koyu, ilkbaharda seyahat eden gruplarla yapılacak operasyonların iyi ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceği iki rahat konum sunuyordu. Şimdi geriye sadece eylem, eylem kalmıştı; ve liderimizin yargısının şimdi güneybatıya, kuzeybatıya ve son olarak batıya doğru tüm yönleri güvence altına alacak
konumlar alınmasına karar vermesi için içtenlikle dua ettik. _13 Eylül._- Filomuzun dört gemisini ve Amerikan briklerinden biri olan Teğmen De Haven komutasındaki "Advance"ı, buz kütlesinin kenarında güvende bulduk. Buz kütlesi fırtına sırasında Kuzey Somerset kıyılarına doğru önemli ölçüde sürüklenmişti; ve kama şeklindeki ada,
Cape Bunny, açıkça görülebiliyordu: Amerikan briklerinden diğeri, fırtınanın en şiddetli olduğu anda sürüklenip
karanlık ve kar yığınında kaybolmuştu. Kendisi ve Majestelerinin Kaptan Penny komutasındaki briklerinde olduğu gibi, çok fazla endişe vardı. Keşif gezisinin Amerikan lideri, daha fazla ilerlemenin umutsuz olduğunu görerek,
emrine uyarak, New York'a dönmeyi planlamıştı. Bunu yapmakta daha haklıydı, çünkü onlar tarafından seyahat grupları için hiçbir hazırlık veya ekipman yapılmamıştı ve Arktik Bölgelerinde kışlama donanımları, bizimkilerle karşılaştırıldığında, çok yetersizdi. Ancak, yiğit Yankees, bize cömertçe erzak, yakıt ve erzak teklif etmeden geri dönemezdi; ve subaylar,
kendilerine ve bugüne kadar geldikleri davaya layık bir şövalyelik duygusuyla,
dışarıda kalmayı veya
eve dönmek isteyen herhangi bir "bizimkiyle"
değişim yapmayı teklif ettiler. İlk tekliften faydalanmak için
yerimiz yoktu ve henüz
içimizdeki coşku, önerilen
değişimden yararlanma isteğini uyandıracak kadar sönmemişti; ikisi de
reddedildi ve Teğmen De Haven'ın liderimiz tarafından, eğer Radstock Koyu'nda bir depo olarak bizim için bir şey karaya çıkarabilirse,
iyi bir hizmette bulunabileceğini
söylediği söylendi.

Bu nedenle mektuplar aceleyle kapatıldı, mektup çantaları hazırlandı ve
evdekilerin hoş düşünceleri bizi neşelendirdi, çünkü
sıcaklık sıfırın altında ve taze bir esintiyle birlikte demir aldık ve
kuzeye, Griffith Adası'na doğru ilerledik.

[Başlık notu: _AMERİKAN FİLOSU._]

"Resolute"un ağır topuklu sıçramalarını "Öncü" ile nezaketle bekleyen "İleri" ile neredeyse yanları ovalanmışken, filonun kayıp Amerikan şhununun yaklaştığı söylenen Griffith Adası'na ulaşmasından önce gün batıyordu.
Teğmen De Haven şimdi eve dönmek için renklerini çekti ve üst yelkenini geri çekti. Biz de aynısını yaptık; ve epey bir süre sonra filosuyla birlikte New York'a doğru ilerledi, şüphesiz ki hiçbir mektup gönderilmediğinden bizim de hiç mektup olmadığını varsayarak.

Çok farklıydı; ve kış boyunca birçok homurtu duyuldu, gönderilmemiş mektupların büyük bir yığını görüşümüzün önünden geçerken ve talihsizliğimize şüpheli bir şekilde bereket yağdı.

Griffith Adası'ndan Cape Martyr'a kadar kesintisiz uzanan buza doğru, Deniz Kuvvetleri seferini güvenli bir şekilde bırakacağız ve şu anda bizi evine doğru yola çıkaran Amerikan seferiyle ilgili en çarpıcı noktaları kısaca anlatacağız. 1849'da, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir tüccar olan Bay Henry Grinnell, insan kalbini etkileyen en saf hayırseverlikle harekete geçerek, hak ettiği servetinin bir kısmını Sir John Franklin'i rahatlatmak gibi asil bir amaca adamaya karar verdi. Sir John Franklin, Sir James Ross'un başarısızlığıyla ilgili İngiliz basınının bir kısmının umutsuz tonundan korkuyordu ve 1850'de aranmadan kalacaktı. Bu nedenle, tamamen kendi masrafıyla, biri 140 tonluk, "Advance", diğeri 90 tonluk, "Rescue" olmak üzere iki gemi satın aldı ve bunları güçlendirip, erzak ve teçhizatla donattıktan sonra Bay Grinnell, donanma subayları tarafından komuta edilip donanma disiplini altında yelken açabilmeleri için onları Hükümetinin kontrolüne verdi. Amerikan Kongresi gerekli yasaları çıkardı ve Antarktika denizlerinde görev yapmış olan Teğmen E. De Haven, seferin lideri olarak "İlerleme"nin komutasını aldı ve bir diğer seçkin subay Bay Griffin, "Kurtarma"da kolyesini astı. 23 Mayıs 1850'de iki gemi New York'tan yola çıktı ve Disco'ya uğradı,
üzgünüm ama ziyaretimden kısa bir süre sonra değerli dostum "Herr Agar"ın öldüğünü
öğrendiler; 7 Temmuz'da Melville Körfezi'ne ulaştılar ve 23'üne kadar sıkı bir şekilde kuşatılmış olarak, Ağustos ayının başına kadar Cape York'a ulaşamadılar.

7 Ağustos'ta Cape Dudley Digges'e ulaştılar! (o zamanlar Melville Körfezi'ndeki Cape Walker açıklarında hala kuşatılmıştık), oradan Batı Suyu'na ulaşana kadar güneybatıya doğru ilerlediler.

18 Ağustos'ta, Possession Körfezi'nde yoğun bir sis ve neredeyse sakin bir hava varken, Amerikan filosu Lancaster Sound'da şiddetli bir fırtınadaydı; ve 25 Ağustos'ta, Leopold Adası'nı ziyaret ettikten sonra, cesur Amerikalılar "Assistance" ve "Intrepid"in hemen ardından Cape Riley'e ulaştı. O zamandan beri, ilerlemek için hiçbir fırsatı kaçırmadıklarını gösterdik; ve eğer ilerleme yalnızca beceri ve cesarete bağlı olsaydı, ilerlemeye hazır dostlarımız Arktik bölgelerde defneleri kazanmak için bize zorlu bir mücadele verirlerdi. 

Hem erkekler hem de subaylar, Amerika'dan ayrılmadan önce, Franklin'in kurtarılması için İngiliz Hükümeti'nin teklif ettiği 20.000 sterlinlik ödülü hiçbir koşulda talep etmemek için bir senet imzaladıklarını duyduğumda büyülendim; biz, üzgünüm ama, farklı davranmıştık. Amerika kaşlarımızdan bir gül koparmıştı; ancak böylesine cömert bir girişimde, çoğunlukla dar görüşlü ulusal önyargıların giremeyeceğini hissettik ve ben, dul ve yetimin uzun zamandır umut bağladıkları ve ağladıkları kişileri kurtarmalarına yardımcı olmak için elinden geleni yapan prens tüccar gibi, asil bir şekilde kendilerini taşıyan adamların, bizim dilimizi konuşan ve aynı ana soydan gelen, büyük sularda yaşayan bir ırktan gelen adamlar olduğu düşüncesiyle övündüm. Sonraki hafta için kabataslak notlarıma baktığımda, şimdi ne umduğumuzu bilmiyorum; 1850'de ikinci bir açık sezon olmalıydı; şüphesiz hava şartlarındaki bir bozulmanın getirdiği iyimser bir mizaç, Amerikalı yazarların anlattığı yaz sonu gibi. [Başlık notu: _KIŞ MEVSİMLERİNE GİRİN._]

_14 Eylül._--"Pioneer"a, birkaç kişiyle birlikte, buz kütlesinin Griffith Adası'nın güneyine bir yol açıp açmadığını görmek için gittim; açmamıştı ve bu sezon açması da olası görünmüyordu, ancak batıda yaklaşık on beş mil kadar su vardı.

Bir gün "Assistance" ve "Intrepid" kışlamak için Assistance Limanı'na doğru yola çıktılar,
ama geri döndüler, çünkü kış hem doğuya hem de batıya giden yolu kapatmıştı. Bundan bir gün sonra, daha doğrusu,
birçok gün sonra, barutla eğlendik, "Resolute"un arkasında bir kanal açtık, ancak kanal bizim yaptığımız kadar hızlı dondu. Diğer zamanlarda, bazı insanlar adanın tepesine çıkar ve
hiçbir geminin ulaşamayacağı
su okyanuslarını görürlerdi ve sonra
diğerleri bir veya iki gecelik dondan sonra aynı yeri ziyaret eder ve
diğerlerinin su gördüğü yerde buz gördüklerinde,
ilklerin abartıcılar olduğunu çok emin bir şekilde iddia ederlerdi!

Her neyse, Eylül geçti; kış ve don, yeryüzü ve deniz üzerinde
şüphesiz bir hakimiyet kurmuştu; Griffith Adası'nın yamaçları ve kuzeyimizdeki topraklar çoktan karla kaplanmıştı; görünen su bir iplik gibiydi ve ara sıra tamamen kayboluyordu. Gün boyu ateşler ve
uzun geceler boyunca mumlar genel olarak talep ediliyordu. Bireyler soğuktan az çok acı çektikçe, farklı karmaşalarda çapraz ateş
yapılmıştı. Merdivenden yukarı koşarak kıpkırmızı olan bolluk, yangınlara karşı haykırdı ve sıfıra büyüleyici
hava dedi; uzun ve uyuşuk olanlar soğuk hava akımlarından ve Sir Hugh
Willoughby'nin kaderinden bahsetti; asabi ve kaprisli olanlar kirli
havalandırmadan yakındı. Bazen bir veya iki tilki gemilerin etrafında koklaşırken görüldü ve bir tilki avı, talihsiz hayvanı Griffith Adası'na özellikle tilki postları için gelmiş gibi kovalayan adamlar ve subaylarla buz kütlesini canlandırdı; ve tüylü kabilenin sonuncusu, yaralı bir "belediye başkanı" şeklinde, günlük
yiyecekleri için geldiğinde yarı donmuş bir şekilde titredi. _2 Ekim 1850._--Teğmen M'Clintock, 1851'de farklı grupların planladığı rotalar üzerindeki erzak depolarına seyahat eden grupları göndermenin gerekliliğini çok yerinde bir şekilde dile getirmişti:
Bunlar bu sabah gönderildi,--Teğmen M'Clintock, Dr.
Bradford ile birlikte Melville Adası'na doğru bir depo taşıyordu; Teğmen
Aldrich, yolda Somerville Adası'na uğrayarak Lowther Adası'na bir tane götürüyordu.

Teğmen Mecham da Franklin'in izlerini bulmak için Assistance Limanı ile Cape Martyr arasındaki Cornwallis Adası'nı incelemek üzere gönderildi.

Geride kalan bizler, kış büyük adımlarla yaklaştığı için, yokken bu gruplar hakkında biraz endişeliydik; 4'ünde,
sürekli donmalar oluyordu ve güneş, soluk ve bulanık,
sıcaktan çok ışık sağlıyordu. Kış hazırlıklarımız mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirildi; ve bir çadır gibi üst güvertelerimizi tamamen kaplayan konut, dışarıdaki soğuk ve kasvetli rüzgardan büyük bir
konfor ve barınak sağladı.

[Başlık: _TEĞMEN MECHAM'IN MACERANI._]

5'inde, Teğmen Aldrich yolculuğundan döndü; Somerville Adası'nın ötesine gidememişti - ada ile Lowther Adası arasındaki deniz _kırık paketlenmiş buz, yarı donmuş
çamur ve genç buz_ ile kaplıydı. 7'sinde, Teğmen Mecham, "Lady Franklin" ve "Sophia"nın "Felix" ile birlikte Yardım Limanı'nda güvende olduğu
bilgisiyle geldi. Yüzbaşı Penny, Cape Walker'a ulaşmada başarısız olduktan sonra, Kuzey Somerset kıyılarında kuşatılmaktan kıl payı kurtuldu; ancak 11 Eylül fırtınasında sürünün içinden geçerek gemilerini
mükemmel kışlık konaklama yerlerine
sahiplenmişti.

Teğmen Mecham, dışarıya doğru olan rotasında bazı
ilginç özelliklere sahip bir macera yaşadı: Resolute Koyu olarak adlandırılan bir koyun girişini geçerken, bazı tümsekler arasında bir ayı gördü, belli ki
bir tür zıplama hareketiyle genç buzu kırıyordu; ve sonra kendisinin ve ekibinin farkında olmadan eski buzu terk ettiğini ve
adamların ve kızakların ağırlığıyla eğilen
körfez buzunun üzerinden seyahat ettiğini gördü. Bruin'in buradaki sağduyusu denizcilere iyi hizmet etti ve
kızak hızla daha sert buza götürüldü, Bay M. ise ayının peşine düştü; ölümcül şekilde yaraladıktan sonra, hayvan denize doğru koştu ve sporcu ancak ayının düştüğünü ve bunu yaparken ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf olan buzları kırdığını gördüğünde takipten vazgeçti.

Ertesi gün, Yüzbaşı Penny, köpekleri için eti güvence altına almak üzere köpek kızağını gönderdi, bu sırada talihsiz ayı sert ve katı bir kütleye donmuştu.

_9 Ekim._--Teğmen M'Clintock geri döndü; deposunu kırk mil önceden Melville Adası'na doğru yerleştirmişti-- kötü hava koşulları nedeniyle çadırlarda üç gün hapis yatmıştı, başlangıçta ulaşmayı planladığı
Bedford Koyu'na ulaşma umutlarını boşa çıkarmıştı. Bu grup da batıda suyla karşılaşmıştı ve artık aklımızda pek az şüphe vardı ki, Cape Bunny ile Griffith Adası arasındaki yolu tıkayan büyük buz alanı parçalanmış veya sürüklenmiş olsaydı, filomuz büyük olasılıkla Parry'nin '20'de ulaştığı noktaya ulaşırdı; ancak şimdi, bir sonraki yıl ulaşmayı umduğumuz en son nokta, başlangıç ​​noktamız yerine _hedefimiz_ olacak olan Melville Adası'ydı. 
Sonbahar seyahatleri, ilkbahar seyahatlerinden bir ölçüde farklıdır. Bu nedenle, hoşgörülü okuyucuya, Teğmen Mecham'ın kıyıdan ayrıldığı yerden, Teğmen M'Clintock'un tekrar başladığı noktaya kadar yaptığım kısa bir gezinin hesabını vereceğim; aslında, denizciler tarafından şakayla vaftiz edilen bir koy (yeni keşfedilen yerlerin isimlendirilmesinin yasak olduğunu öğrenmişlerdi), "Koy, Oh! hayır, asla bundan bahsetmiyoruz!" ve "Cape No Name."

"Resolute" gemisinden nazik dostum Bay May, bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve Perşembe günü, 10 Ekim'de çadırımız, bir kızak ve beş günlük erzakla yola koyulduk. Dört denizci ve ikimiz sürükleme iplerine tutunduk ve sıcaklık sıfırın 6 derece üzerindeyken, kısa sürede kendimizi sıcaklık ve rahatlık içinde bulduk.

[Başlık notu: _CORNWALLIS ADASI'NDAKİ HARABELER._]

Üç saatlik keskin sürükleme bizi Cape Martyr'e getirdi; Gelgit izlerinin kesik çizgisi içinde kıyıyı çevreleyen
pürüzsüz buz çıkıntısına ulaşana kadar
plaja tırmandıktan sonra,
batıya döndük ve
plajı ve komşu burunları aramaya başladık.
Bu, Cornwallis Adası'nın ıssız kıyılarındaki ilk yürüyüşümün bıraktığı hüzünlü izlenimi hafızamdan kolayca silemeyeceğim.
Diğer şeyler gibi, zamanla zihin buna alıştı; ve
karşılaştırma yoluyla, insan kısa sürede Kuzey'in
kıtlığında bile güzellikleri görmeyi öğrendi.

[Resim]

[Resim: Yatay Kesit, 20 fit çevre.]

[Resim: Dikey Kesit, 5 fit 6 inç yükseklik.]

Kızaktan inerken, neredeyse yapay bir düzenlilikle arkamdaki yüksek zeminin tabanının etrafından geçen
teraslardan biri boyunca kendi başıma kısa bir yürüyüşe çıkmıştım ki, şaşkınlığıma
bir taş işçiliği kütlesi ve ilk başta tam bir taş yığını gibi görünen şey
görüntüye geldi; beni acele ettirmek için hiçbir mahmuza gerek yoktu ve
Franklin'in ziyareti kadar yakın bir zamanda inşa edilmiş bir şey olduğunu varsaydığımda yanıldığımı keşfetmem için. Harabenin, tepesi çökmüş konik biçimli bir bina olduğu ortaya çıktı.
Tepesindeki çevresi yaklaşık yirmi fitti ve kalan duvarın yüksekliği beş fit altı inçti. Bunu inşa edenler, bu bölgelerdeki yoğun kar yağışının basıncına dayanacak kemerli bir çatının gücüne aşina görünüyorlardı; ve konik yapının her yerinde korunabilmesi için arduvaz kireçtaşı levhalarının düzenlenmesinde çok fazla beceri ve incelik sergilenmişti. Binaya düşen taşları kaldırdık, ancak emeğimize değecek hiçbir şey bulamadık; aslında, duvarlara yapışan ve yapıyı oluşturan kütlelerin boşluklarını dolduran yosun miktarından, inşa edilmesinin üzerinden yıllar geçtiğini tahmin ettim, ancak en son ne zaman iskan edildiğini tahmin etmek imkansızdı; çünkü, Pond's Bay'de, yerli yerleşim yerlerinin kalıntılarının aşırı yaşlı ve uzun süredir terk edilmiş gibi göründüğünü gözlemledim, ancak taze fok yağı _depolarından_ Eskimoların bir önceki kış orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu harabenin bir mil ötesinde gece için durduk. Dördümüz (çünkü Arktika seyahatinde, subay ve er ortak emek bağıyla birleşmiştir) çadırı, daha büyük ve daha kaba kireç taşı parçalarından temizlediğimiz bir alanın üzerine kurduk ve kalemiz ve yatak odamız olarak adlandırılan yumuşak bir nokta bıraktık. Kendini o gün aşçı olarak adlandıran bir adam, ertesi gün mutfağın başında olacak olan arkadaşıyla birlikte akşam yemeğini pişirmeye başladı. Pişirme aleti, on sekiz inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde bir tekne sobasıydı ve bu sobada yakıt olarak lignum vitae kullanılıyordu.

Suyun önce buz ve kardan yapılması ve sonra açık havada
kaynatılması gerektiğinden, bu işlem hızlı bir işlem değildi ve ben tüfeğimi alıp
iç kesimlere doğru ilerledim; Bay May ise tam tersi yönde batıya doğru bir kara noktasına doğru ilerledi.

[Başlık notu: _BİR KIŞ AKŞAMI._]

Hiçbir kalem, kutup dünyasının bu bölümündeki bir Ekim akşamının kurtarılmamış yalnızlığını anlatamaz: bitişik tepelerin tekdüze, yuvarlak hatları ve düz, anlamsız vadiler, tekdüze bir renkteydi, ya karla ölümcül beyazdı ya da kış örtüsünün henüz tutunacak bir yer bulamadığı
kahverengi çizgilerle çizgiliydi.
Ayaklarınızın altında, soğuk ve buzlu elin altında çoktan sarkmış olan titrek çimen yaprağına acıdınız, bu el onu dokuz uzun ay boyunca ana toprağa bastıracaktı. "Antres engin ve
boş çöller"den bahsediliyor, - Yahudiye'nin lanetli suları veya Asur'un sıkıntılı toprakları olsun, tek başına sahnelerin gezginin göğsünde uyandırdığı üzüntüden bahsediliyor, - diyorum ki, bunlardan herhangi birinde ölüm verin, umut fısıldayan
iyi güneş ve parlak bir gökyüzüyle, bu tür sahnelerin yalnız dehşetlerinden ziyade. Rüzgârın kendisi bile böylesi iğrenç bir manzaraya nezaketi küçümsüyordu ve taşlar patlamadan önce bir uçurumun yamacından aşağı doğru şakırdarken, sadece ölü adamların kemiklerini ve bir
yeraltı mezarındaki hareketi hatırlatıyordu. Ancak, bu tür düşüncelere bir ateşkes - May'in neşeli
tanıması buzlu havanın durgunluğunu bozuyor. O noktaya kadar gitmiş ve onu bir ada olarak buluyor; diyor ki - ve yemin ederim ki söylediğini kastediyor - May Adası güzel bir yer! Üzerinde ot ve yosun var ve av izleri: gelecek yıl orada birçok tavşan avlamayı planlıyor.
Sanguin duygular bulaşıcıdır; kendi izlenimlerimi unutuyorum, onun pembe olanlarını benimsiyorum ve dumanın rehberliğinde çadırımıza geri dönüyoruz,
1851'de av gezileri için planlar çiziyoruz!

"Pemmican hazır efendim!" diye bildiriyor Soyer'ımız. Doğrusu, iştah
bir tane beklemeli, çünkü yağlı bileşik orta düzeyde bir tat veya açlıkta
sönük kalır. Gelenek, bunun en iyi damak bifteklerinden ve sığır etinden oluştuğunu ve pound başına 1s. 6d. maliyeti olduğunu söylüyordu, ancak biz genellikle onu
kırılmış atlardan ve Rus yağından oluştuğunu söyledik. Tadı tatlı olmasa da, besleyiciliği güçlüydü ve altı yemek kaşığından sonra,
en açgözlü yemlik bile, durun! yeter! diye bağırabilirdi.

Gemide kaynatılmış dondurulmuş domuz eti oldukça bir ziyafetti ve kesinlikle soğuk, çözülmüş domuz etinden daha iyiydi;
bu, bol miktarda bisküvi ve "çok sıcak" bir kase çayla ve denizcilerden birinin gözlemlediği gibi "Windsor'a bir davet reddedilirdi." Yemek bitince çadır dikkatlice süpürüldü, çakıl taşlarının son dikkatli düzenlemesi, "tüyleri yolma" olarak adlandırıldı,
sonra sıcak bedenlerimizin gece boyunca donmuş zemini eritip bizi ıslatmasını önlemek için su geçirmez bir örtü serildi.
Sonra her adam battaniye çantasını, bacakların ve vücudun içine genel bir 
şekilde yerleştirdi, böylece soyunma işlemi düzgün bir şekilde gerçekleştirilebilirdi, ceket ve ıslak botlar dikkatlice yastık olarak yerleştirildi;
kurt postundan yapılmış cübbeler,--Ah, keşke müteahhit, söz konusu cübbelerin kokusuyla ömrü boyunca rahatsız olsun!--hep birlikte, çadırın üzerinde baş ve ayakları bir sıra halinde olmak üzere sırayla yatan grubun hem altından hem üstünden getirildi. Pipolar yakılır, akşamın kadehindeki grog servis edilir; aşçı bulaşıkları yıkarken ve sabah yemeği için eşyalarını hazırlarken, kızaklardaki yiyecekleri tilkilerden veya aç bir ayıdan korurken, birçok zor hikaye anlatılır veya şaka yapılır; aşçı her şeyin yolunda olduğunu bildirene, içeri girene, kapıyı bağlayana, kürk mantosunu giyene kadar herkes güler; başlarının üzerinde kahverengi-hollanda çadırı ve dışarıda bir kış fırtınası olan yedi neşeli ölümlü, yanlarını en yumuşak taşların arasına sokmaya çalışır ve sonunda, bütün gün kızak çekenlerin, sıcaklığın donma noktasının 30 derece altında olduğu bir uykuya dalarlar. [Başlık notu: _SONBAHAR SEYAHATİ._]

Cuma sabahı, saat yedide, yataklarımızı veya daha doğrusu
uyku tulumlarımızı topladık, kızağı yerleştirdik, kaynar sıcak çikolata içtik ve
donmuş domuz eti ve bisküviyi neşeyle kemirdik; hava güzel,
sakin ve çok soğuktu, sıfırın altındaydı, yola koyulduk, koyun etrafından dolaştık.
Öğlene doğru bir fırtına çıktı, yüzümüze bir sürü buzlu sivri uç gönderdi,
hem acıya hem de rahatsızlığa neden oldu. Bugün ilk kez iki sahte güneş görüldü.
Öğle vakti kızağımızın rüzgâraltına oturduk ve
bir yudum grog ve bisküvi yedik ve tekrar hızla "Cape No Name!"e doğru yürüdük. Akşama kadar, Franklin'in mahalleyi ziyaret ettiğine dair hiçbir iz görmeden,
körfezin tüm çevresini, on dört mil yürümüştük; ve donma ısırıkları yüzümüze saldırmaya başladığında, çadırımızı olabildiğince hızlı bir şekilde kurduk ve
rüzgardan ve soğuktan korunduk. Lignum vitae'nin keskin dumanı, yemek pişirme devam ettiği sürece bizi ağlattı; ve bunun yarattığı rahatsızlık, soğuk ve yorgunluk arasında, hepimiz uykuya daldık,
düşen sıcaklığa, avlanan ayılara veya bizi çırpınan çadırımızı kurduğumuz plajdan uçurmakla tehdit eden şiddetli bir
fırtınaya kayıtsız kaldık.

Ertesi gün, işim bitince, filoya doğru yola koyulduk ve
aynı akşam oraya ulaştık, söz konusu 12 Ekim, filomuzun son sonbahar seyahatiydi.

Sonraki hafta sıcaklık biraz yükseldi ve hava
genel olarak daha iyiydi; kışlama hazırlıklarımız neredeyse tamamlanmıştı ve zavallı, hasta güneş günde ancak iki saat Griffith Adası'nın yüksekliklerinin üzerine
yükseliyordu.

17 Ekim'de, Kaptan Penny Yardım Limanı'ndan geldi. Wellington Kanalı'nı aramaya
mutlu bir şekilde karar vermişti; ve filosunun önümüzdeki baharda seyahat operasyonlarını o rotada yürütmesi gerektiği, filomuzun ise Melville Adası'na ve Cape Walker'dan güneybatıya doğru mümkün olan en uzak mesafeyi kat etmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya varıldı.

Kaptan P., Amerikalıların kışlıklarını geçtikten kısa bir süre sonra güneyden gelen ani bir fırtına
sonucu Barrow Boğazı'ndan kaçamadıkları görüşünü dile getirdi. Bu varsayımın daha sonra doğru olduğunu gördük, ancak o zamanlar hepimiz Amerikalıların New York'ta güvende ve rahat olduklarından, gerçekte olduğu gibi birkaç mil ötemizde buzda sürüklendiklerinden bahsetmiyorduk.

Penny'nin gemilerine dönmesiyle, 1850 yılındaki tüm Arktik operasyonlarının sona erdiği söylenebilir. Üst güvertelerimiz artık şunlarla kaplıydı: sobalar ve ısıtma cihazları çalıştırıldı; tekneler buz üzerinde sabitlendi; kötü havalarda egzersiz yapmak için üst güvertelerden tüm keresteler çıkarıldı; direkler ve direkler mümkün olduğunca sıkı hale getirildi; gemiden gemiye karanlıkta ve kar fırtınalarında yolu gösterecek şekilde direk sıraları yerleştirildi; yangın durumunda hazır su temini sağlamak için buzda denize doğru delikler açıldı; gemilerin ve mürettebatın temizliğini sağlamak için düzenlemeler yapıldı ve bu tür konulara meraklı olanların Parry'nin "İlk Yolculuk" veya Ross'un "Boothia'da Dört Yıl" adlı eserlerinde ayrıntılı olarak bulabilecekleri bir kış rutini başlatıldı. Kar duvarlarının, direklerin, evlerin vb. inşa edilmesi. , başlangıçta erkekler için bir eğlence kaynağıydı ve onlara becerilerini ve yaratıcılıklarını
uygulayabilecekleri büyük bir alan sağladı. Sanırım, evdeki insanlar
kardan kesilmiş güzel ve zevkli şeyleri görmekten çok memnun olurdu:
dikilitaşlar, sfenksler, vazolar, toplar ve son olarak, batıya bakan görkemli bir Britanya,
su birikintisini canlandırıyor ve gemilerin mürettebatına gönüllü olarak
işgal etme olanağı sağlıyordu. Ancak bunlar sadece bir süre için hizmet etti; ve ayların kutup gecesi yaklaşırken, herkesin zekası
küçük topluluğumuz için iş ve eğlence icat etmek için sonuna kadar kullanıldı.

[Başlık notu: _AN ARCTIC PAYER._]

8 Kasım'da iki subay Griffith'in Adası'nın yüksekliklerine çıktı ve öğle vakti, kırılma sonucu ortaya çıkan güneşin son görüntüsünü yakaladılar, ancak gerçekte ufkumuzun on yedi mil altındaydı. Artık 74-1/2 derece kuzey enleminde karanlık, bir arktik kış geçirmek üzereydik; ve her türlü
tanımlamada kendimizi neşeli ve güvende hissettiğimiz halde, etrafımıza her taraftan yayılan kasvetli manzaraya baktığımızda, hayatlarımızın ne kadarının, rüzgarı kırpılmış kuzuya göre ayarlayan O'nun ellerinde olduğunu hissetmemek mümkün değildi; ve dönüş günü ve dönüş yazının onu yaya yolculukların zorluklarına ve yorgunluğuna katlanmaya, uzun zamandır kayıp olan denizci arkadaşlarını aramaya hazır ve zinde bulması için içten bir dua sunmayan kişi, istek içinde olmalı. İngiltere'den ayrılırken, hem kamusal hem de özel, birçok nazik, düşünceli
hediye arasında, hiçbiri bana şu dua biçiminden daha uygun gelmedi:--

ARKTİK SEFER İÇİN BİR DUA.

"Ey Rab Tanrı, Cennetteki Babamız, insana bilgi öğreten ve
tasarımlarını gerçekleştirmesi için ona beceri ve güç veren, sürekli olarak
beklemek, çağırmak ve Sana güvenmek istiyoruz. Senin yolun
denizdedir ve patikaların büyük sulardadır. Sen her şeyi yönetir ve emredersin. Bu nedenle, şimdi yapmamız gereken büyük işte yardım için Sana yaklaşıyoruz.

"Bizi, kendi öğüdümüze veya kendi aptal ve aldatıcı kalplerimizin hayallerine bırakma, ama bizi gitmemiz gereken yolda yönlendir ki, sağduyu bizi korusun ve anlayış bizi korusun. Sen, ey Rab, yolumuzu müreffeh kıl ve bize bereketini ve iyi başarısını ver. Tüm
gerekli şeyleri hatırlamamızı sağla; ve senin iradeni yerine getirmek için
zihnimizin hazırlığı veya yeteneğimizin olmadığı yerde, zayıflığımızda
kudretini yücelt. Senin iyi tedbirin bizim yardımımız ve koruyucumuz, Kutsal Ruhun da Rehberimiz ve Yorganımız olsun ki, bedenimize gelebilecek tüm olumsuzluklardan ve ruhumuza saldırabilecek ve onu incitebilecek tüm kötü düşüncelerden korunabilelim. Bize denizde veya karada olsun, her türlü zahmet ve tehlikeden geçmemizi sağlayacak güç ve sabır ver; ve eğer senin rızan olursa, ailelerimize ve evlerimize güvenli bir şekilde dönmemizi sağla. "Ve Kutsal Sözün bize başkaları için olduğu kadar kendimiz için de dua etmeyi öğrettiği gibi, en alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, ey Rab, sıkıntıda, kederde, ihtiyaçta, hastalıkta veya başka bir zorlukta olan herkesi rahatlat ve yardım et, özellikle de şu anda derinliklerin tehlikelerine maruz kalmış veya soğuk ve açlıkla boğuşanları. Onlara çeşitli ihtiyaç ve gereksinimlerine göre zengin merhametlerini bahşet ve onları sıkıntılarından kurtar. Onlar Senin tarafından adlarıyla bilinir, Senin tarafından lütfunun ve sevginin çocukları olarak bilinsinler. Hepimizi yaşamın olduğu lütfunla ve Mesih İsa'daki tüm ruhsal bereketlerle kutsa; ve bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını geçmemizi, sonunda Senin sonsuz krallığına gelmemizi sağla. Bunu, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in hatırına ver. _Amin. _"

Seferimizle ilgili dini bir noktaya değinirken, şunu söylemeliyim ki, Donanmada henüz denizcileri ilgilendiren ve eğiten tek bir iyi vaaz seti yok. Bir savaş gemisinin komutanı veya komutan subayı, papazın yokluğunda, genellikle Pazar günleri İlahi Ayini okur. Biz de elbette bunu yapmaktan geri kalmadık; ancak, bazı karmaşık metinlerin tartışılmasını oturup dikkatle dinleyen, bilgili bir yorumcunun basitlik ve netlikten çok daha fazla yaratıcılık sergileyen bir İngiliz denizci görmedim: Gelecekteki bir seferde ve aslında Donanmada genel olarak bu eksikliğin giderilmesi umulmaktadır. Porteus'un Lent Dersleri'nin saf ve Hristiyanvari tonunda vaazlar, bu konuyu ele almaya meyilli olanlar için bir rehber olarak alçakgönüllülükle tavsiye ederim. iyi iş elde.

[Başlık: _KIŞ İŞGALLERİ._]

Bir tiyatro, bir kumarhane ve bir bar, biri resimli olan iki Arktik gazete, akşam okulları ve öğretici dersler, hiç kimseye boş durmak için bir bahane vermedi. Subaylar ve askerler gönüllü olarak farklı departmanlarla bağlantılı olarak çeşitli görevler üstlendiler; biri sahne ressamıydı ve yetenekli kaleminin altındaki tuval, böyle kullanıldığını görmekten neredeyse üzüntü duyacağınız resimlerle parlıyordu. Dekoratörler ve heykeltıraşlar, bu kadar sınırlı imkanlarla gerçekten şaşırtıcı etkiler yarattılar; vokalistler ve müzisyenler, genel zevkimize göre bir enstrüman grubu ve neşe kulübü kurulana kadar pratik yaptılar ve sebat ettiler; daha önce hiç şarkı söylememiş ve belki de benzer koşullar altında bir daha asla şarkı söylemeyecek olan subaylar ve askerler şarkı söyledi; maskeciler kendi maskelerini yapmak ve kendi elbiselerini dikmek zorundaydılar,
işaret bayrakları şapkacının tedarik ettiği bir şeyin yerine geçiyordu; ve,
harika bir yaratıcılıkla, kostüm çeşitliliği ve zevki açısından Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir balo düzenlendi.

Burada, editörler bir liderin arasından sıyrılıp,
kendilerini sansürcülerin eline geçmeden söyleyerek Fransız yaratıcılığını sergilediler;
burada, elleri kalemden çok katran fırçasına alışkın olan kaba katkıda bulunanlar, eski
çeşitli kitaplar ve iyi okunmuş sözlüklerin yardımıyla akıcı cümleler çevirdiler. Orada, tahta taburelerde,
uzun masaların üzerine yaslanmış, ciddi ve endişeli yüzler vardı,
ki bu da insana kamış ve huş ağacı günlerini, bir Arktik okulu hatırlatıyordu. "Tencere kancalarını ve askılarını" kıvıran sert yaşlı denizciler, sanki hayatları performanslarına bağlıymış gibi, ara sıra "Kahretsin, kalem yazmıyor! Özür dilerim efendim; bu kalem tıslayacak!" gibi bir öfke patlamasıyla, bilginleri kükreten. Sonra, elinde tahtayla, çarpım tablosunu okuyan ve onaylayarak sırıtan iri bıyıklı bir üst düzey adam; en zekilerin tabiriyle, "bilgin", öğretmene, öğrenilmiş üstünlüğünü koruması için zor bir görev verdi.

Yakın bir yerde, bir gözlemci, bir dizi dikkatli, yukarı dönük, bir çocuk masalını dinleyen yüzleri fark edebilirdi. Bu, "Kararlı"nın birinci teğmeniydi, çok sevdiğim, sadık dostum;
onlara bu bölgelerdeki atalarının yaptıklarını anlatıyordu. Parry'nin görkemli sayfaları yanında açıktı, o sert adamlara, şefkatli kalplere, acıları, girişimciliği, cesareti ve başkaları tarafından sergilenen ve kazanılan ölümsüz şöhretin ödülünü anlattı. Parlayan göz ve sıkıştırılmış dudak, iyi tohumun etrafındaki dinleyicilerde nasıl kök saldığını gösterdi ve her akşam, "cesur ve gerçek" olduğunu bildikleri denizci seyircilerin onun etrafında toplandığını, duygularını paylaşmak ve coşkusundan ödünç almak için gördüklerini gördü.

[Başlık notu: _KIŞ MANZARASI. _]

Güneş göklerimizi ziyaret etmeyi bıraktıktan bir süre sonra, ufkun güney tarafı öğle vakti birkaç saatliğine güçlü bir şekilde
aydınlandı, gökyüzü koyu ve pembe kırmızıdan pembe ve mavinin en narin tonlarına kadar gölgelendi, ta ki kuzeyde, soğuk bir mavimsi siyah, dul yalnızlık içinde kar başlıklarını başlarına çekmiş ve damat güneşinin güllü öpücüğünden
rahatsız olmamış, ayaklarının altındaki sessizliğe ve karanlığa yas tutuyormuş gibi görünen soluk dağların üzerinde öfkeyle kaşlarını çatana kadar. Kasım ayında güzel bir gündü ve
gri alacakaranlıkta, buz kütlesini geçerken veya Griffith Adası'nın kayalıklarına tırmanırken veya belki de ara sıra bir ayı avlarken halkımızın karanlık formları sahneyi tamamlıyordu.

Güzel bir günde gökyüzümüzün geçici renklerine hayran olsak da, Arktik ay ışığının aşırı güzelliğiyle çok daha güzel bir güzellikteydi. Gün ışığı, donmuş denizin ve karanın kasvetini göstermeye yarıyordu; ancak birkaç gün ve gece boyunca zirvede dönen dolunay, gümüş rengi ay, her şeye bir şiirsellik saçıyordu ve bu şiir, yoğun dona ve ısırıcı esintiye rağmen, kalbimize ulaşıp parlıyordu. Böyle bir zamanda, sıcak ceketlerimizi ve fok derisinden şapkalarımızı giymeye ve buz kütlesinin üzerinde yürüyerek, bu kadar canlandırıcı bir iklimde bize bahşedilen sağlık ve ruh esnekliğinin tadını sonuna kadar çıkarmaya alışmıştık. Orada, bir arkadaşımızla birlikte, Doğanın güzelliklerinin karşılıklı olarak tanınması ve buna tanıklık etmek için orada bulunmanın tebrikleri, diğer insanların dünyasından soyutlanmamızı zengin bir şekilde ödüllendirdi; ve genel coşku, Griffith Adası'nın tepelerinden filomuza baktığımızda tüm hakimiyetini korudu, sadece direkleri Barrow Boğazı'nın üzerindeki geniş beyaz alanı deldi ve buz kütlesinin üzerine uzun gölgeler düşürdü. Kuzeye gönderilmelerinin asil görevi her zaman yanımızdaydı ve düşüncelerimiz içgüdüsel olarak "Erebus" ve "Terror"daki yiğit dostlarımıza uçtu: böylece dönüşümlü olarak hem sevinçli hem de üzgün bir şekilde, etrafımızdaki harikulade manzaranın tadını çıkardık.

Kendinizi, sevgili okuyucu, yüksek bir yaylanın kenarında hayal edin,
aniden ayaklarınızın altına dalıp,
yaklaşık 500 fit aşağıda, buz denizine doğru tekrar eğimli; buz ve kardan oluşan geniş bir ova hayal edin, kırılmış buz ve kar çelenklerinin katmanlarıyla çeşitlendirilmiş, bir tarafta parıldayan, ay ışığını aşırı bir parlaklıkla geri yansıtırken, kitlelerin diğer tarafındaki güçlü gölge onları güçlü bir şekilde dışarı fırlatıyor; dört yalnız kabuk, geniş manzaradaki atomlar, --gözlemcilerin evi,-- ve onların ötesinde, ufukta, birçok koy, vadi ve burnu süpüren, Cornwallis Adası'nın kıyısı, şimdi göz kamaştırıcı bir netlikle göze çarpıyor,
sonra gölge ve karanlığa çekiliyor ve sonra titrek gölgelerle çeşitleniyor, tıpkı bizim sevgili ülkemizdeki bir sonbahar manzarası gibi, tüylü bulutlar ayın önünden yavaşça geçerken, o sırada en koyu mavi bir cennette, kuzey yarımkürenin takımyıldızlarıyla zengin bir şekilde aydınlatılmış, Kutup Yıldızı'nın etrafında ordular gibi dönüyordu, -- ve Kuzey'in, Doğa'nın bu tür yeni yönlerini takdir edebilen biri için cazibesi olmadığını söyleyin.

Hâlâ bundan şüphe ediyorsanız, bitişikteki vadiye inelim, sanki dev bir el tepeden bodruma kadar sağlam uçurumu yırtmış gibi oluşmuş; şimdi
üst girişinde duruyoruz, orada eğimli bir şekilde
arkasındaki platoya doğru uzanıyor,--hiç bu kadar vahşice güzel bir manzara gördünüz mü? Her iki taraftaki kasvetli ve
asık suratlı payandalar, kar tanesinin bile
üzerinde durması için çok dik, kaşlarının üzerinde ise bir cüce buzul zarif bir
eğimle devriliyor veya birçok buzlu çelenk ve püskürmeyle sarkıyor,
dik yamaçtan aşağı kayarken bizi yıkımla tehdit ediyor. Şimdi, birçok zarif
eğimle, geçit donmuş denize doğru kıvrılıyor,
bunun bir kısmı alt girişin arka planını oluşturuyor. Kışın
fırtınalarıyla vadiye sürüklenen karın
nasıl sertleştiğini, aniden donan şiddetli bir akıntıya
benzediğini gözlemleyin; sonra başınızın üstüne, bir milyon küreyle
parıldayan koyu mavi bir gökyüzüne bakın; bunu görebilseydiniz ve
kalem veya dillerin anlatabileceğinden çok daha fazlasını görüp hayran kalmasaydınız, o zaman derim ki,

"Tanrı yardımcın olsun,
Üzülmek için sebebin var."

[Başlık notu: _BARROW BOĞAZI'NDA AÇIK SULAR._]

En geç 18 Kasım'da, geniş bir şeritte suyun
G.D.'ye doğru ilerlediği görüldü. Griffith Adası'nın en uç noktasından, sürünün Barrow Boğazı'nda hareket halinde olduğunu gösteriyordu, aksi takdirde bu inanca, özellikle bahar gelgitlerinden veya güçlü kuzeybatı fırtınalarından sonra aynı yönde sık sık su gökyüzünün belirmesinden ulaştık. 1850'nin kapanış döneminde birkaç ayı, belki de toplamda sekiz ayı, gemilerimizi ziyaret etti ve güneş
kaybolduğunda hemen kış uykusuna yatmadıklarını gösterdi; aslında, yakınımızda su olduğu sürece, her zamanki, belki de tek yiyecekleri olan fokları bulurlardı. Ve, yakın çevremizde suyun
görünmesinin dışında, rüzgar o tarafa doğru estiğinde havanın sıcaklığının aniden yükselmesinden dolayı Lancaster Boğazı'nın hala açık olduğuna ikna olmuştuk; ve daha da sıra dışı olanı, rüzgar kuzeyden estiğinde, siyah bir
buhar, suyun kesin bir göstergesi, Wellington Kanalı'ndan Cape Hotham'ın üzerinden geçerken görülüyordu: bu, bizim mahalledeki deniz kapandıktan sonra bu kadar uzun süre açık olabilir miydi?

Ancak, ayılara geri dönelim. Ne zaman şanssız bir hayvan görülse,
derisini kimin alacağına dair sert rekabet, avcılar ve arzulanan ödülün sahibi için hiç de azımsanmayacak bir yaşam riski içeriyordu; ve ateş hattını geçmek, "Mükemmel" bir topçuyu veya bir Woolwich topçusunu
şaşırtacak şekilde pervasızca yapılıyordu. Ayı cesaretinin en önemli kısmı ihtiyattı ve tek bir hayvan, çok sayıda kişi çok korkmuş olmasına rağmen, avlandı;
sık sık kovalamacalar ve sürekli başarısızlıklar, sportmen olmayanların çokça sorgulamasına ve Nimrodların ayı avında uyulması gereken kurallar üzerine bilgili tezlerine yol açtı. Toplulukta derilere olan öfkenin zirvede olduğu sırada ne tür riskler olduğunun örnekleri olarak, sadece şunu söyleyeceğim, etrafı görmek için bir tümseğe çıkan iki baygın ölümlü, alacakaranlıkta ayılarla karıştırıldı ve bu durumda onlar için mutlu bir şekilde hedefi ıskalayan bir tüfekle ateş ettiler; ve bir gün, saygın bir birey, kar sırtları arasında koşarken, bir bez parçasının üzerinde büyük harflerle "Yaylı tüfeklere dikkat edin!" yazısını görünce dehşete düştü. Kişinin duygularını hayal edin. Nasıl kaçacaktı? Ayağının bir sonraki basışı ve belki de vücuduna doğru, bir ayı için gizlenmiş olan ölümcül namlu boşalabilirdi. Kader başka türlü hükmetti; telaşlanan denizci
kaçtı; ve yaylı tüfek, sahibinin her gün ölü bir ayı beklediği ıssız bir vadiye sürüldü ve ben, ölü bir gemi arkadaşı; bazıları, evdeki perişan genç kızlara özlem duyarak, tenha yerlerde duygusallaşmaya yönlendirildi.

Başka bir yerde belirttiğim, spor eğilimleri
başka yerde de belirttiğim, beni av ganimetlerine olan anlık bir çılgınlıktan kurtardı, şöyle ki: büyük bir ayı ve yavrusu, "Öncü"ye doğru geldikten sonra, bir süre durdu ve üç subay tarafından tüfeklerle ateş edildi: üç namludan sadece biri patladı ve yavruyu yaraladı, yavru da annesiyle birlikte Griffith Adası'na doğru yola çıktı. Ben kovaladım, bazı adamlar da beni takip etti, en önde geleni, peşimde olan eski denizcimdi, beni teşvik ederek, vahşi hayvanları hızla yakaladığımızı söyledi. Biz
kesinlikle öyle yapmıştık. Adaya ulaştığımda ve her iki ayı da
vuruş mesafesindeydi, kedi gibi bir çeviklikle, uçurumların dik yüzüne tırmanıyorlardı, tekrar tekrar silahımı çıkarmayı başaramadım; ve dişi ayı bir ara aşağı inip onu kovalayan iki ayaklıların kim olduğunu görmek için eğilirken, etrafımdaki destekçilere baktım, onlar da hararetle "bir dakika içinde onu yakalayacağız!" diye bağırıyorlardı. Onlar, kar bıçağıyla silahlanmış Old Abbot ve başkalarının kaçtığını gördükleri için kaçan birkaç adamdan oluşuyordu. Şimdi, bir kar bıçağı, karı kesmek için örs üzerinde dövülmüş eski bir demir parçasından başka bir şey değildir, keskin olup olmadığını endişeyle sorduğumda, mecazi olarak, "Sahibi John Abbot, şahsına zarar vermeden
şeytanı alt edebilirdi." denildi. Yine de, buna rağmen, gerçekten inanıyorum ki, yaşlı denizci Bayan Bruin'in dişlerine ve pençelerine karşı listeye girecekti. Ancak itiraz ettim ve onun
uygun bir minnettarlıkla kaçmasına izin verdim.

[Başlık notu: _GEMİDE NOEL GÜNÜ._]

Noel günü, elbette, unutulmadı ve en iyi, ancak mütevazı
yemeklerimiz her gemide sergilendi. Ancak, misafirperverlik ve iyi arkadaşlık yalnızca bu günle sınırlı değildi; ve filonun subaylarını ve adamlarını birbirine bağlayan dostluk bağı, onlara sahip oldukları az şeyi paylaşmanın gerekliliğini öğretmemiş olsaydı, misafirperver liderimizin cömertliği bunu yapardı. Onun masasında, önemsiz anlaşmazlıklar, mesleki gönül yanmaları ve güvertede nezaket kuralları unutuldu ve bir kenara bırakıldı. Cömert ve hoş bir ev sahibi, neşeli konuklar yarattı; ve 1850-51 kışını kandırmak için uğraştığımız birçok yol arasında, hiçbiri akşam yemeklerinden daha hoş anılara sahip değil.

Şimdiye kadar subaylar ve erler tarafından giyilen sıradan kıyafetleri tarif etmek burada yersiz olmayabilir:
Sıcaklık genellikle sıfırın altında 35 dereceye kadar düşüyordu ve kuvvetli
rüzgarlar vardı:--

_İç mekanda giyilen kıyafetler._

1 Kollu flanel gömlek.
1 Pamuklu aynısı.
1 Kollu, flanel astarlı yelek.
1 Çekmece flanel.
1 Çift pantolon, kutu kumaş, flanel astarlı.
1 Çift kalın çorap.
1 İnce aynısı.
1 At kılı taban.
1 Çift halı çizme.

_Yürüyüş için ek_.

Kutu kumaş bezelye ceket.
Galli peruk. Fok derisi şapka.
Kunduz derisi eldivenler.
Şal veya rahat.
Hassas yüzlü adamlar rüzgarda bez yüz örtüsüne ihtiyaç duyuyorlardı.

_Ocak 1851._--Hepimizin daha solgun olduğunu herkes fark ediyordu;
ama sadece birkaçı etini kaybetmişti. Çok az bir egzersizin bile insanı çok
kısa sürede yorduğu
ve iştahların genellikle azaldığı görüldü. Günde dört
saat boyunca, hepimiz, adamlar ve subaylar, dış havaya bakmaya özen gösteriyorduk, sıcaklık ne olursa olsun; ve bu kurala, güneşin geri dönmesiyle birlikte doğal olarak gezilerimizi
uzatmaya zorlayana kadar dikkatlice uyuyorduk. Sadece üç kez hava, gemiler arasındaki iletişim için çok
şiddetli oldu ve bunlardan ilki Aralık ayının sonu ve Ocak ayının başında gerçekleşti. O zamanlar, birinin yüzünü
dışarıdan göstermesi imkansızdı; fırtına, kamyonlarımızdan daha yüksek bir kar kütlesini önüne kattı ve her şeyi görüş alanından birkaç metre uzağa sakladı. Üç yüz metre ötedeki "Resolute" görünmezdi; ve evimizin üzerindeki kar birikimi, onu patlatmakla tehdit ediyordu. Fırtına, yüzeyinde çığlık
atarken ve eski kar yığınlarını yırtıp yeniden yerleştirirken, kar kütlesi titriyor gibiydi. İnsanın daha
vahşi bir sahne görmediği: Arktik bölgelerine layıktı ve geçen yıl için uygun bir ağıttı.

[Başlık notu: _AURORALAR VE BULUTSUZ GÖKYÜZÜ._]

Bu fırtınalardan birinin ardından, kar kütlesinin üzerinde yürümek, ayağa sunduğu düzensiz yüzey nedeniyle çok
zor bir işti. Ruslar tarafından sastrugi olarak adlandırılan kar sırtları, (ters akıntıya neden olan engellerle engellenmemiş) paralel çizgiler halinde uzanır, birlikte dalgalanır ve kıvrılır ve kenarlarda o kadar yakın ve serttir ki, sıcak giysiler ve kalın tabanlarla büyük ve beceriksiz olan ayak, çok çaresizce kayar; ve bu nedenle, uzun yürüyüşlere çıkmadan önce, rüzgarın çapraz bir sürüklenmeyle bu şekilde oluşan sırtları doldurmasını beklemek zorundaydık; ve gemiler arasındaki yolda, genellikle yolları onarmakla görevli ekipler vardı.

Kuzey Denizi'ndeki fenomenlerin bir kısmıyla, özellikle hayal kırıklığına uğradık - ve bu da aurora idi. Renkler, her durumda, bizim en güney enlemlerinde gördüğümüzden çok daha düşüktü, soluk altın veya saman rengi hakim renkti; en çarpıcı kısmı, dünyaya olan görünür yakınlığıydı. Bir veya iki kez aurora parıltıları son çeyreğinde ve genellikle kötü hava koşullarından önce bir aya eşlik etti. Bir keresinde, Noel haftasında, ışık, üzerimizde çok küçük bir yükseklikte asılı duran alçak bir buharın kenarında oynadı; bu sefer, söz konusu bulutların tüm alt yüzeyini asla aydınlatmadı, ancak aralarında karanlık boşluklar bulunan, dalgalanan, parıldayan ve kaybolan bir dizi eşmerkezli ışık yarım dairesi oluşturdu, tıpkı dalgalanan ama kırılmamış bir denizdeki ay ışığı gibi. Diğer zamanlarda, aynı renkteki buhar akışı, tepe noktasından gökyüzünü kaplar ve buradan saatlerce soluk turuncu renkte spreyler fışkırırdı; ve sonra gizemli ışık yine aniden kaybolurdu. Bulutların kışın en az iki ayı boyunca gökyüzümüzden uzak kaldığı söylenebilir; gökler, yıldızlar ve ay,
sık sık gizleniyordu, ancak her zaman bulutlu bir gökyüzünden ziyade kar sürüklenmesinden
kaynaklanıyordu. Kar, en açık
günlerde bile aralıksız yağıyordu, gözle neredeyse fark edilemeyen, ancak hızla birikip kısa süre sonra açık havada kalan her şeyi birkaç dakikalığına
kapatan minik sivri uçlardan oluşuyordu. Geri dönen gün ışığı ve
güneşin vaadiyle, bulutlar tekrar güney göklerini noktaladı ve
üstümüzdeki kubbeyi güzel uskumru gökyüzüyle beneklendirdi.

Bir fırtınada rüzgarın etkisiyle havada asılı kalan ve sürüklenme olarak adlandırılan muazzam miktardaki kar bizi oldukça şaşırttı;
ve iki kez, kuzeybatıdan esen fırtınalarda, birikimini fark etme fırsatımız oldu. "Öncü" ve "Cesur"
rüzgarın karşısında duran karşı akıntı, etrafımızda başka yerlerden daha büyük bir birikime neden oldu. İlk seferde, rüzgar dindikten sonra, geminin hava tarafında yüz seksen fit uzunluğunda, en derin kısmında yaklaşık on bir fit derinliğinde ve yüz yarda boyunca kademeli olarak eğimli bir kar çelengi bulduk. Bir fit küp karı tarttıktan sonra, en düşük hesaplamada, yirmi dört saatte bu şekilde biriken kütlenin ağırlığının en az dört yüz ton olduğunu hesapladım! Buz kütlesinin bu basınca nasıl dayandığı bana açıklanamaz geldi; ancak "Pioneer" civarında dayanıyordu, ancak "Intrepid"in yakınındaki buz kırıldı ve su karın üzerine aktı ve onu hızla buza dönüştürdü. Kışın çok daha sonraları -aslında Mart ayında- bir dizi şiddetli fırtına bizi tamamen boğdu; sürüklenme, güverteden on beş fit yukarıda olan kışlık konutun tepesine kadar yığıldı ve sonra rüzgaraltına doğru savruldu, o tarafta da aynı şekilde doldu; biz ise, fırtınayla dışarıda yüzemediğimizden, konutun, üstteki ağırlığı desteklemek için tahta ve direklerden oluşan destekler yerleştirerek, kırılmasını önleyebildik. Aslında gemiden çıkmak için yolumuzu kazmak zorundaydık; ve Doğa bize, buz kütlesinin kırılmasıyla yardım etmeseydi, zavallı boğulmuş tekneyi nasıl kurtaracağımızı bilmiyorum. Bu, başlangıçta "Pioneer"ı yaralama ve zorlama tehdidinde bulundu, çünkü
her tarafı sıkıca tutulduğu için, gemi alçalan buz tarafından olması gerekenden yaklaşık iki fit daha derine batmıştı. Ancak, onu kurtarmak için işe koyulduk, bir gece bir dizi yüksek sesli
rapor beni uyandırdı ve aynı anda levazım subayı, tuhaf
deyimleriyle, "gitmek üzereydi!" demek için aşağı koştu; bu gerçek şüphesizdi, çünkü "Pioneer", ani dalgalanmalarla, buz kütlesinin zavallı yanlarını ele geçirmesini aştı ve bir süre sonra tekrar gerçek su hattında yüzdü; etrafımızdaki kar dağı buz kütlesinin seviyesine kadar batmıştı ve ilk başta muazzam
kalınlıkta bir buz oluşturdu; ancak bu, zamanla, ılık suyun alt akıntılarının etkisiyle, bitişik buz kütlesinin normal kalınlığına indi.

[Başlık notu: _KIŞ İŞLERİ._]

Geri dönen bahar ve beraberinde getirdiği yeni
meslekler ve heyecan konusuna girmeden önce, güneş açısından tamamen karanlıkta geçirilen bir gün fikrini aktarmaya çalışayım.

Bir geminin alt güvertesini ve kamaralarını hayal edin, tamamen mumlarla ve gaz lambalarıyla aydınlatılmış; dışarıdan havanın girebileceği her açıklık, kontrol altında olmadığı sürece, dikkatlice kapatılmış ve tüm kapılar cereyanı önlemek için iki katlanmış. Kahvaltı vakti ve her yemek masasından gelen pis kokulu sıcak kakao, çok sayıda ruhun nefesine ek olarak, güverteler arasındaki boşluğu sis ve pusla dolduran yoğun bir buhar gönderiyor. Güverteye çıktığınızda (ve sıfırın 50 derece üstünden 40 derece altına sekiz kısa adımda çıktığınızı unutmayın) bir duman sütununun vantilatör adı verilen belirli açıklıklardan yükseldiği, diğerlerinin ise temiz hava akımı sağladığı görülecektir. Kahvaltı yapıldı ve şakalara ve neşeye bakılırsa iyi bir kahvaltı oldu, genel olarak sıcak giysiler giyildi ve subayların ve adamların büyük kısmı güverteye çıktı. Birkaç kişi temizlik ve temizlik yapmak, akşam yemeğini ayarlamak ve uyku saatlerinde deliklerde veya köşelerde oluşmuş olabilecek nemi veya buzu temizlemek için kaldı. Bu yapıldıktan sonra, "bölümler" adı verilen tüm birlikler toplandı. Subaylar adamları ve geminin her yerini denetledi, ikisinin de temiz olduğunu gördü ve sonra bu zorlu mevsimde çok hafif olan çeşitli görevlerine dağıldılar; aslında,
çoğunlukla aşçıya su için eritmesi için kar sağlamak,
suyun buzundaki ateş deliğini açık tutmak ve güverteleri süpürmekle sınırlıydı. İki veya üç düğüm, eğer kuvvetli bir
fırtına esmiyorsa, gemilerden uzakta egzersiz yaparken görülebilirdi; ve diğerleri, rüzgâraltında dolaşırken, geçmişi tartışır ve gelecek hakkında kehanetlerde bulunurlardı. Öğlen,
çorbalar, konserve etler veya tuzlu at, denizcilerin akşam yemeğini oluştururdu,
ve buna konserve patates eklenirdi, bu da yiğit adamların
hak ettiği gibi takdir ettiği bir ziyafetti. Subaylar biraz daha sonra akşam yemeği yerlerdi - 14:00.
Daha sonra küçük bir öğleden sonra egzersizi yapılırdı ve ardından çaydan oluşan akşam yemeği yenirdi. Eğer okul gecesiyse, gönüllü öğrenciler görevlerine, ustalar da görevlerine giderdi; kitaplarını çıkaran
okuyan adamlar, masalarını yazan adamlar, mum ışığında resim yapan sanatçılar ve
kartlar,
satranç veya dama, sohbetle birleşince ve bir akşam kadehi
grog ve bir puro veya pipo, tekrar uyku vaktini getirmeye yarıyordu.

[Başlık notu: _MASK TOPLARI._]

Tekdüzelik bizim düşmanımızdı ve zaman öldürmek için çabamız: orada
hiçbir zorluk yoktu: çünkü kış karargahında yaşadığımız her şey, soğuk, açlık veya tehlike şeklinde, gönüllüydü. Tekrar ediyorum, tekdüzelik,
Griffith Adası'ndaki kışlamamızın tek tatsız kısmıydı.
Aramızdaki bazı adamlar, mizaçları gereği bu tekdüzeliğe diğerlerinden çok daha iyi dayanabiliyorlardı: ve okuma, yazma veya çizim gibi
eğlence kaynağı olmayanlar çok
acımalıydı. Hiçbir şey, evden ve İngiltere'den bahsetme eğilimi kadar dikkat çekici değildi: bu, tam bir hastalık haline gelmişti. Biz, çoğunlukla, sanki en şefkatli kocalar, görev bilincine sahip oğullar ve bağlı kardeşler Arktika seferlerine girmiş gibi konuştuk. En güçlü zihinlerin bile ara sıra boyun eğdiği bu duygusallıktan, tiyatrolar ve balolar gibi eğlencelere sığındık. Herkesin bu eğlencelere ne kadar hevesle girdiğine dair bir fikir vermek için, ilk kostüm balosunda subayların üstlendiği karakterlerin bir listesini anlatacağım.

Yüzbaşı Austin _Onarılacak eski sandalyeler._
Ommanney _Griffith Adası Belediye Başkanı._
Teğmen. Aldrich _Süslü elbise._
Cator _Yaşlı İngiliz Beyefendisi._
M'Clintock _Mavi Şeytan._
Osborn _Siyah Domino._
Kahverengi _Kırmızı Şeytan._
Mecham _Mavi ve Beyaz Domino._
Dr. Donnet _Bir Hanımefendi, sonra bir Rahip._
Bradford _Bir Kapuçin._
Ward _Bir Mübaşir._
Bay King _Jokey._
Rearse _Kaçakçı._
May _Romalı Asker._
Hamilton _Bekar._
Eds _İspanyol Dansçı Kız._
Markham _Alegori Olarak._
Cheyne _Bayan Maria._
M'Dougall _Vivandiere._
Lewis _Çiftçi Wapstraw._
Bay Allard _Mahomet Ali._
Webb _Bedevi Arap._
Harwood _Bayan Tabitha Flick._
Allen _Greenwich Emeklisi._
Brooman _Punch._
Crabbe _Sir Charles Grandison._
Richards _Bir İskoç._

Korsanlar, Türkler, Çingeneler ve hayaletler, sayısız, balo salonunu kontrol ederken.

Bunlar bizim eğlencelerimizdi; ancak Kuzey'e gelmemizin asıl amacı sürekli göz önündeydi ve görevimizin başarılı bir şekilde tamamlanması için emek veya yaratıcılığın
bulabileceği hiçbir şey eksik değildi.

Bazıları dikkatini genel iyilik için, donmuş bölgelerde seyahat etmekle ilgili her şey hakkında bilgi edinmeye yöneltti; diğerleri, yolcular için ilkbaharda güvenli bir ayrılış dönemi ayarlamak üzere meteorolojik bilgi edinmek için birçok cilt kitap okudu; diğerleri, etrafımızdaki keşfedilmemiş bölgelerin coğrafyası hakkında makul bir teori kurmaya çalıştı; bir kısmı ise daha aktif olarak, İngiltere'de bize sağlanan
kayıp vatandaşlarımızla iletişim kurmak için çeşitli pratik araçları harekete geçirmekle meşguldü.

Kışın sakin akşamlarında roketler büyük bir etkiyle ateşlendi; bunun kanıtı olarak, hem sonbaharda hem de ilkbaharda, Assistance Harbour ile filomuz arasında, mesafe yirmi mil olmasına rağmen, birkaç kez sinyal alışverişi yapıldı.

[Başlık notu: _ROKETLER.--BALONLAR._]

Ancak, balonlar, uzaktan sinyalizasyon veya daha doğrusu, iletişim için daha yeni bir girişim olarak, derin bir ilgi konusuydu.
Plan basit ve yaratıcıydı; Sir John Franklin'in rahatlaması için uygulanabilir olan fikrin değeri, arama yapan tarafların pozisyonları hakkında istihbarat ileterek, Bay Shepperd'a aittir,
C.E. Şöyleydi: şişirildiğinde yaklaşık bir pound ağırlığı kaldırabilen yağlı ipekten bir balon, bir valfle donatılmış, içine gerektiğinde belirli miktarda çinko talaşı ve sülfürik asit
verilen güçlü bir fıçıdan çıkan hidrojenle dolduruldu.
Şişirildiğinde balonun tabanına, beş fit uzunluğunda yavaş bir kibrit parçası bağlandı ve alt ucu yakıldı.
Bu kibrit boyunca, belirli aralıklarla, renkli kağıt ve ipek parçaları iplikle sabitlendi ve üzerlerine pozisyonumuz ve hedeflenen arama hatları hakkında bilgi basıldı. Balon serbest bırakıldığında hızla ilerledi, yükseldi ve kibrit yandıkça kağıtlar yavaş yavaş ayrıldı ve düşerken kendilerini karın üzerine
yaydılar, orada parlak renkleri kısa sürede dikkat çekecekti, eğer "Erebus" ve "Terror"daki zavallı adamların yanına
düşerlerse.

Bu balonları güney ve güneydoğudan esen rüzgarlarla göndermek için her türlü özen gösterildi, böylece kağıtlar kuzeye ve kuzeybatıya ve batıya dağıtılabilirdi. Birkaç tane olan ateş balonları da aynı şekilde gönderildi; ancak benim zihnimdeki izlenim, bizim tarafımızdan gönderilen balonların çoğunun, bir miktar yükseğe çıktıktan sonra, yılın soğuk mevsiminde her zaman en yaygın olan karşı akımlarla güneye ve güneybatıya taşındığıdır. İki kez, güneydoğu rüzgarlarıyla başlayan balonların bir süre kuzeybatıya geçtiğini ve sonra büyük bir irtifada ters bir akıntının etkisi altında rotalarını değiştirip, yüzen gemideki hafif rüzgarların etkisiyle aynı hızla güneydoğuya geçtiğini açıkça gördüm.

Bildiğim kadarıyla, bu kağıtların bulunduğu kalkış noktasından en uzak mesafe elli mil içinde görünüyor. "Yardım", Barlow Koyu'nun yakınlarından bazılarını gönderdi ve bunlar Port Innis'in kuzeyindeki Wellington Kanalı'nın karşı tarafında toplandı. Ancak, ne bu, ne de 1851'deki seyahatimiz sırasında herhangi bir kağıt keşfetmemiş olmamız, bunların olası faydasına ve başarısına karşı bir kanıt olarak gösterilebilir; ve balonlar hala çok yararlı bir yardımcı olarak kabul edilebilir.

Sonraki -aslında balonlardan önce demeliyiz- bir iletişim aracı olarak, posta güvercinleri geldi. İlk olarak 1850'de önerildiğinde, birçok kişi
bir kuşun böyle bir amaç için herhangi bir hizmette bulunması fikrine güldü; ve,
belki de, 1850'de kışlık karargahından Kaptan Sir John Ross tarafından gönderilen bir posta güvercini beş günde İskoçya'daki Ayr yakınlarındaki evine ulaşmasaydı, yine de gülebilirdi. Seferimizde bu kuşlardan hiçbiri yakalanmamıştı; ancak "Felix" gemisinde Sir John Ross'un iki çift kuşu vardı. Ben de, tüyleri yarı tüy dökmüş bir haldeyken, Beechey Adası'ndan, 74 derece kuzey ve 92 derece batıdan, Greenwich meridyenine ve 56 derece kuzey enlemine, yolculuğun bir kısmı için bir balona asılmış olmalarına rağmen, gönderilmeleri önerildiğini duyduğumda, zavallı yaratıklara gülmeye katıldığım için kendimi suçluyorum. Her neyse, sanırım, 6 Ekim 1850'de Assistance Limanı'ndan yapıldı. Evli erkeklerden alınan notlar ve istihbaratla uygun şekilde yüklenen iki kuş, bir sepete konuldu ve sepet, bir balona öyle bir şekilde bağlandı ki, belli miktarda kibrit yakıldıktan sonra, güvercinler uçuşlarına başlamak için havaya fırlatılacaktı. Amaç, Hudson Boğazı'nın ağzındaki balina avcılığı gemilerinden bazılarını getirecekleriydi; en azından ben öyle duydum. Rüzgar o zamanlar kuzeybatıdan
soğuk esiyordu ve sıcaklık sıfırın altındaydı.

Biz Griffith Adası açıklarında filoda postanın
kalktığını duyduğumuzda, yaygın görüş kuşların donarak
öleceği yönündeydi. Yanılmışız; çünkü, yaklaşık yüz yirmi saat içinde,
bu kuşlardan biri, başlangıçta ait olduğu hanımın da doğruladığı gibi, evine ulaştı ve güvercinlikte yumurtadan çıktığı yuvaya uçtu. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde,
sorumluluğuna emanet edilen paketten kendini kurtarmıştı.
Üç bin millik bu harikulade uçuş, kayıtlardaki en uzun uçuştur;
ancak, elbette, kuşun balon tarafından ne kadar mesafe taşındığını ve ne zaman veya nerede serbest bırakıldığını
söyleyemiyoruz; bu,
balonun taşındığı fırtınanın
gücüne ve yönüne bağlıdır.

[Başlık: _TAŞIYICI-GÜVERCİNLER.--UÇURTMALAR._]

Bay'ın nazik olduğu uçurtmalar. Benjamin Smith bana hem kızakları çekmede bize yardımcı olmak için bir güç hem de gruplar arasında sinyal verme aracı olarak çok ilgi çekti ve bunları ağırlıkları çekmeye uygulamadaki deneylerimizin başarısı o kadar büyüktü ki,
sağlayabildiğim herkes memnuniyetle yaya gezginler için çok yararlı bir yardımcı sağladı. Ancak deneyim bize,
uygun bir rüzgarı kontrol etmenin ne kadar imkansız olduğunu öğretti, çünkü onlar olmadan
işe yaramaz bir ağırlıktı ve sert havalarda,
ipleri tutarken veya sararken elleri açığa çıkarmak ve
donmak zorunda kalmak gibi bir tehlike vardı.

Uçurtmaları, ipte gerginlik sağlayacak ve böylece uçurtmayı havada tutacak kadar bir ağırlık takarak
götürme girişimlerim başarısız oldu,
aynı zamanda istediğim herhangi bir yönde havada ilerleyebilmesini sağladı; çünkü, anlaşılabileceği gibi, biraz fazla ağırlık uçurtmayı sabit bir hale getirirken, biraz fazla ağırlık veya ani bir rüzgar
esintisi uçurtmayı devirir ve yere indirirdi. Hareketsizken gemiler arasında sinyal vermenin bir yolu olarak, farklı renk, boyut veya sayıda uçurtmanın birbirine bağlanması, eminim ki, Arktik bölgelerinin berrak atmosferinde,
harika bir şekilde etkili bulunurdu.

Son olarak, Sir James Ross'un seferine katılan insanların 1848-49'da Leopold Limanı'nda kışlarken aklına gelen bir planı, tuzaklara yakalanan ve sonra serbest bırakılan Arktik tilkilerinin boyunlarına sabitlenmiş bir tasmaya bilgi yerleştirme planını gerçekleştirdik. Böylece gönderiler veya kayıtlar emanet edilen birkaç hayvan farklı gemiler tarafından serbest bırakıldı; ama, gerçeği söylemek gerekirse, korkarım ki birçok durumda
bir sonraki gece Jack'in şakayla adlandırdığı zavallı "postacıyı"
başka bir tuzakta gördüm, oradan çıkarılacak, öldürülecek, derisi yüzülecek ve
gelecekte bir gün, güzel bir Dulcinea'nın boynunu süslemek üzere paketlenecekti. Bir "subay" olarak, bu gizli gizemin içine kabul edildim, aksi takdirde,
başkalarıyla birlikte, tasmalı tilkilerin kaybolmasını, onurlu görevleriyle meşgul olduklarına inanarak açıklayabilirdim.
"Postacıları" öldürme suçunun gerçek ışığında tanınması için, hayvanların, gemide veya gemilerin etrafında bir kez iyi niyete katıldıktan sonra, nadiren bakır bir tasmanın boş onuruyla tatmin olmuş gibi göründüklerini ve tekrar tekrar yakalanmak üzere geri döndüklerini söylemem adil olur. Güvenlikleri için katı yasalar konuldu, örneğin bir tuzakta canlı yakalanan hiçbir tilkinin öldürülmemesi gerektiği gibi bir emir: tabii ki bundan sonra hiçbir tilki canlı yakalanmadı;
hepsi açıklanamayacak şekilde ölmüştü, tabi ki fırçası ve ceketi değersiz olan şanslı bir kişi olmadığı sürece: böyle bir durumda ya kalan günlerinde bakır bir tasmada bir miktar bilgiyi sürükleyerek yaşardı ya da Lord Derby'nin hayvanat bahçesi için tasarlandığı gibi yavaş bir ölümle ölürdü.

Bir postacının gidişi hiç de azımsanmayacak bir neşe sahnesiydi: kaptandan aşçıya kadar herkes tilkiyi kovalamak için dışarı çıktı, tilki yarı yarıya korkudan hangi yöne kaçacağını şaşırmış gibiydi;
yüksek sesli bağrışlar ve kahkahalar, soğuk, buzlu
havayı kırarak, gemiden gemiye duyulurken, tilki avcıları her taraftan
sayıca çoğalırken, koşamayanlar
yakınlardaki buz tümseğine tırmanıp, melodik bir melodiden çok daha fazla sağlıklı olmayı ifade eden bir halloo görüntüsü verdiler.

[Başlık notu: _SÜREKLİ MESLEKLER. _]

Kışın daha karanlık döneminde ve havanın belirsizliği o kadar fazlaydı ki, mükemmel bir sakin ve açık havadan birkaç saat sonra sahneyi uluyan bir fırtınaya ve yoğun bir sürüklenmeye çevirirdi, ki eğer yakalanırsa, kaçınılmaz olarak ölüm gelirdi,
yürüyüşlerimizde yakalanmamak için büyük bir dikkat gerekiyordu; ancak yine de, gemilerden yedi veya sekiz mil uzakta yürüyüşler, birkaç kez yapıldı ve şiddetli bir sıcaklıkla mükemmel bir kayıtsızlıkla karşı karşıya kalındı ​​ve üstesinden gelindi. 13 Ocak'ta, katı bir kütle halinde, sıfırın altında 40 derecelik bir sıcaklıkta cıva gördüğümü ve sadece zevk için üç saat zorlu yürüyüş yapan birçok kişiden biri olduğumu iyi hatırlıyorum.

Evde şömine başında anlatılan, dondurucu soğuk geceler ve İngiliz fundalıklarında donarak ölmek gibi hikayelerle epey şakalaşıyorduk: İnsanların donmuş olması bize inanılmaz geliyordu, çünkü hava
donma noktasının altındaydı; oysa biz
sıfırda duran termometreyi sevinçle selamlamalıydık ve aslında ılıman bölgedeki insanların
güneş
ve
çiçekler
için sabırsızlandığı gibi, iklimimizin böyle bir halini dört gözle beklemeliydik.
Artan alacakaranlıkla birlikte, Griffith Adası'nın tepesinden birçok endişeli göz, buz kütlesinin sunduğu iyi bir yürüyüş
olasılığını görmek için çevrildi: Bunun neşelendirici olduğu söylenemezdi, çünkü
neredeyse her yöne bakılsa, kırık ve tümsekli buzlar göze çarpıyordu, orada burada küçük ve pürüzsüz bir alan vardı; ve eğer yükseklerden öyle görünüyorsa,
aslında o tümseklerin arasında olduğumuzda, yolculuğun gerçekten
zorlu olacağını çok iyi biliyorduk. Ancak, mücadele başlamadan önce daha biraz zaman geçmesi gerekiyordu; ve bu arada birçok kar fırtınasının
kızgınlaşması için zamanı oldu. Denizcilerin iyimserliğiyle,
çukurları dolduracaklarına ve kırık sırtı düzeltmeye yardımcı olacaklarına güvendik; her neyse, hepimiz biliyorduk ki "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş"
Arktik bölgelerde şimdiye kadar gösterilmiş olanlardan daha fazla zorluğun üstesinden gelecektir.

İşlerimiz böyleydi, eğlencelerimiz böyleydi, Griffith Adası açıklarındaki kışlıklarımızın umutları ve korkuları böyleydi; ve şimdi geriye dönüp baktığımızda
o döneme, onun kasvetini mutlu bir şekilde unutuyoruz ve
sadece daha parlak anlarını hatırlıyoruz--birçokları için orada oluşan hızlı dostluk,
herkes için saygı ve hayranlık.

_7 Şubat 1851._--"Resolute"un
maçacısının gürleyen ciğerleri, güneşin direk başından göründüğünü söylemek için seslendi; ve
tüm gemilerde, günün geri dönen tanrısının ilk bakışını yakalamak için donanım kısa sürede donatıldı. Yavaşça yükseldi ve yüksek ve yürekten tezahüratlar,
donmuş bölge olmadan dünyanın,
her zaman yanlarında olduğu için, yarı yarıya takdir etmediği bir kürenin dönüşünü selamladı.
Doksan altı gün boyunca bizi neşelendirmemişti ve şimdi dönüşü, geceden yorgun bedenlerimize taze bir hayat verdi. Bir saat boyunca, bizi ısıtmadan
aydınlatan ateş küresine hayranlıkla bakarak kendimizi ziyafet çektik; ve aslında, soğuk şimdi her zamankinden daha fazla arttı ve en düşük sıcaklığımız ve en sert hava durumumuz Mart'a kadar gerçekleşmedi.

[Başlık notu: _SEYAHAT HAZIRLIKLARI._]

Bahar seyahatleri için hazırlıklar şimdi hızlandırılmıştı; subaylardan oluşan günlük komiteler, her noktayı tartışmak, teklifleri ve planları almak,
onaylamak veya reddetmek için emir üzerine toplandı. Her ruh, yüksek ve alçak,
taşınabilir ve gezginler için yararlı
eşyalar icat etmek için yaratıcılığını ve yeteneklerini kullandı; diğerleri ise keşif seferi liderine, mesafelerin, yönlerin, ağırlıkların ve malzemelerin gerektiği gibi
değerlendirildiği arama planları gönderdi. Herkes, alanın bireysel yetenek ve beceriye
açıldığını hissettiğinden umutlar yükseldi. Herkes, doğal olarak (çünkü "adamları eğitime sokma" emirleri daha sonra geldi) önlerindeki iş için "sertleşmeye" başladı. Gayretli bireyler her gün her türlü patenti denerken görülebilirdi. Zor kazandıkları ücretlerden bazı adamlar kızakları için özel olarak kesilmiş yelkenler satın alıp yaptılar; diğerleri, "çalışma saatleri" bittikten sonra su mataraları, velosipedler, yemek kapları yaptılar;
aslında, ne acılardan ne de sıkıntılardan kaçınıldı - subaylar ve adamlar şevkle yarışıyordu.

Mart ayının başlarında, filomuzla Kaptan Penny komutasındaki filo arasındaki ziyaret alışverişi iletişimi başlattı. Gemileri kışı bizimle birlikte iyi geçirmişti ve o da aynı şekilde, yaya yolculukları için hazırlık yaparak çok çalışıyordu; ve aceleyle ayrılmasının sonucu olarak İngiltere'den kızak veya başka ekipman getirmediği için, malzeme eksikliğinden kaynaklanan zorluklarının üstesinden gelebilmesi için her sinir gerilmeli ve her kaynak harekete geçirilmeliydi.

8 Mart'ta, saat 11:00'de, gölgedeki sıcaklık birkaç saat önce sıfırın altında 41 derece ve açık havada katı cıvayken, "Pioneer"ın siyah boyasından aşağı akan tek bir su damlası görmekten çok memnun olduk: o anda, garip bir şekilde, gölgedeki sıcaklık 36 dereceydi ve güneşte
termometre sadece sıfırın altında 2 dereceye çıktı! Ancak, şüphesiz suydu ve bu nedenle onu neşeyle selamladık, güneşin artan sıcaklığını kanıtlamak ve yaklaşan bir yaz vaat etmek için. Tüm Mart ayı, kızak geçit törenleri ve eğlenceli askeri gelişmelerle çeşitlendirilmiş, zihnimize boğucu tarla günlerinin ve görkemli geçit törenlerinin tatsız anılarını hatırlatıyordu.

Kışımızla ilgili başlıca olaylara kısaca değindikten ve olayları yaya olarak yapılacak bir arama için hazırlıklara getirdikten sonra, bu kadar çok İngiliz'in bu olumsuz bölgelerde konaklama zorunluluğunu ortaya çıkaran ve kurtarmayı umduğumuz o seçkin denizcinin yolculuğuna neden olan sebeplerin kısa bir taslağını vermek yerinde olabilir. Kuzey Avrupa'nın denizcileri, İskandinavyalılar ve İskandinavyalılar, mevcut en eski kayıtlara göre, Kutup Denizlerinin tehlikelerine göğüs gererek elde ettikleri şan ve şöhreti aramış gibi görünüyorlar. MS 860'tan 982'ye kadar, deniz gezgini Naddod'un İzlanda'yı keşfetmesinden, "Kızıl El'in" Eirek'in Hergolf's Ness yakınlarındaki Grönland'a ayak basmasına kadar, ne enkaz, ne felaket, ne de fırtına keşiflerinin istikrarlı, ileriye doğru yürüyüşünü engelleyemedi; bir asır sonra yaptıkları gibi, ölümsüz Cenevizlilerin onurlarının yarısını çalarak, korsan Biarni komutasında, St. Lawrence nehrinin güneyindeki yeni kıtaya çıktılar. Grönland'da, Kuzey Toprakları savaşçılarının torunları olan dayanıklı bir ırkın
çoğalışa geçtiği görülüyor; çünkü, MS 1400'de, yeni dünyanın bu eşiğinde gelişen bir koloni duruyordu; Hristiyanlığa geçen
Garda Katedrali inşa edilmişti ve İzlanda'daki arşivler, bunun art arda en az on yedi piskopos tarafından tutulduğunu kanıtladı; koloniler genel olarak Doğu ve Batı Bygd (Bight) terimleriyle biliniyordu ve on altı mahallede ve çok sayıda nüfusa sahip iki yüz seksen çiftlikte sayılıyordu.

[Başlık notu: _KUZEY-BATI KEŞFİ._]

Sıkı ticari tekel ve Grönland'daki İskandinav kolonisinin doğal olarak izole edilmiş konumu, onun mükemmel çöküşüne neden olmuş gibi görünüyor veya başka bir deyişle, geleneklerin bize anlattığı gibi, Eskimoların ani bir düşmanca
akını izole Avrupalıları süpürdü: her iki sebepten de, iki yüzyıl geçtikten sonra, sadece birkaç kilisenin yosunla kaplı kalıntıları, bazı Rün yazıtları ve Eskimoların, uzun boylu, sarı saçlı bir ırktan, eski devlerinden bahseden
efsaneleri kaldı. Kuzey korsanlarının yadigarı, denizin hakimiyeti,
ancak, İngiltere'nin eline geçti ve onunla birlikte Vikingleri fetihten fethe götüren
zor ve bilinmeyene karşı aynı cüretkar sevgi: ve güney Avrupa, güneyin daha cana yakın bölgelerinde Hint Adaları'nın zenginliğini ararken, İngiliz denizciler gemilerini batıya, yüksek kuzey enlemlerinin gürültülü denizlerine doğru ittiler. Kendimi tamamen, kuzeybatıdan Cathay Cipango'ya ve Hint Adaları'na giden yolu deneyenlerle sınırlayarak, görkemli parşömende ilk olarak Frobisher duruyor. Elizabeth'in cesur donanmasının o güçlü denizcisi, 11 Temmuz 1576'da, birleşik yükü yalnızca _yetmiş beş ton_ olan üç tekneyle, bu "gururlu amiral", Grönland'ın doğu kıyısını 61 derecelik bir açıyla gördü. kuzey enlemi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de tüm kıyıyı engelleyen buz için yaklaşamadığından, güneybatıya doğru Labrador kıyısına doğru esen bir fırtına tarafından sürüklendi, sonunda 63 derece kuzey enlemine ulaştı ve Frobisher Boğazı'na çıktı. Gemilerini zorlukla kurtardı ve eve döndü, altın sanılan bir miktar mika taşıdı; sarayın, soyluların ve tüccarların açgözlülüğünü uyandırarak, övgüye değer bir cesaret ve beceri sergileyen ancak coğrafi bilgimize pek bir şey katmayan üç sefer daha yelken açtı.

Böyle bir dizi başarısızlık, kuzeybatı keşfine olan şevki bir süreliğine söndürdü; 1535'e kadar, "Londra ve Batı ülkesinin çeşitli tapınan tüccarları, Tanrı'nın şanını ve memleketlerinin iyiliğini ilerletme arzusuyla hareket ederek" "John Davis"i kuzeybatının bilinmeyen bölgelerine bir keşif yolculuğu için donattı.

Zorlukları ne kadar acıklı olsa da - "kıyının iğrenç
görünümü ve ^e ... Sir John Wolstenholme, Digges, Jones ve diğerleri gibi adamlar tarafından yargılanabilecek
zihinleri, Smithfield sıkıntılarının ve kanalizasyon komitelerinin çok üzerinde uçuyordu. Davis'ten sonra Waymouth'u görüyoruz, sonra da zorlukları ve onurları arasında yok olan Hudson. Kaptanlar Button ve Bylot'u, ardından en yeteneklileri, Arktika denizcilerinin ilki olan Baffin takip ediyor, kısa bir
sezonda, ününü kaydeden büyük körfezin etrafını süpürerek, bize
günümüzden batıya giden ana yolu gösterdi; ve daha fazlasını yaptı; çünkü o kıyının bizim modern denizcilerin henüz başaramadığından daha fazlasını gördü.
Son olarak, o eski zamanlarda, bayrağımızı Hudson Körfezi'nin başına taşıyan akıllı ve ilginç Nor-West
Fox'a sahibiz; James'in aynı bölgenin güney ucundaki korkunç acıları,
bir süreliğine, bu bölgelerdeki İngiliz denizcilerin çalışmalarını tamamladı.

[Başlık notu: _İNGİLİZCE N.B. KEŞİFLERİ._]

Daha sonra, belki de 1668'de bazı soylulara ve tüccarlara "İngiltere Valisi ve Maceracıları Şirketi" unvanı altında Hudson Körfezi'ne ticaret yapmaları için bir imtiyaz verilmesiyle bir durgunluk yaşandı,
kuzeybatı geçidinin keşfinin onlar tarafından sürdürüleceği anlayışıyla. Bir yüzyıl boyunca, hizmetkarları "Hearne ve Mackenzie" aracılığıyla, birincisi 1771'de, ikincisi 1789'da, Bakır Madeni ve Mackenzie nehirlerinin izlerini 70 derecelik bir Arktik denizine kadar sürdüler. kuzey enleminin paraleli; Büyük Britanya'nın, Üçüncü George'un saltanatı sırasındaki geçici ilgisi, her denizcinin
hatırında kalan iki ismin, aynı yöndeki coğrafi keşiflerin
başarılmasıyla ilişkilendirilmesine yol açtı: biri, daha sonra Lord Mulgrave olan
Kaptan Phipps ile birlikte Kutup'u geçme girişiminde bulunan Nelson'dı; diğeri ise, 1776'da Behring Boğazı'ndan doğuya gelerek Amerika kıtasını dolaşmayı başaramayan
en büyük İngiliz denizcisi Cook'tu.

Mevcut yüzyılın başında, Amerika kıtasının kuzey kıyısına dair bilgimiz yalnızca bir kesirdi.
Batıda, Cook, Behring Boğazı'nın ötesine zar zor geçmişti; ve
doğuda, Hudson ve Baffin Körfezi coğrafi bilgimizin sınırını oluşturuyordu; Hearne ve Mackenzie'nin denizi gördüğü iki nokta hariç.

Barış'tan kısa bir süre sonra, dehası ve yeteneği ancak azmiyle eşitlenebilecek olan, Amirallik Sekreteri merhum Sir John Barrow, dikkatini Arktika keşfine ve özellikle kuzeybatı geçidine çevirdi. Kendisi Spitzbergen'e ve enlemin 80. paraleline kadar kuzeye gitmişti. Önyargılılarla mücadele ederek, şüphecileri ikna ederek ve cahilleri eğiterek, İngiliz denizcilerinin çoktan yüksek onurlar kazandığı ve Büyük Britanya'nın şanının özellikle söz konusu olduğu bir davada ulusal gururu ve mesleki girişimciliği uyandırdı. Hangi zorlukların üstesinden geldiğini ve başkaları tarafından ne kadar iyi desteklendiğini, özellikle de aydınlanmış Amirallik Birinci Lordu Viscount Melville tarafından, Sir John Barrow'un kendisi,
Kutup bölgelerindeki eski ve modern kaşiflerin eylemlerini ölümsüz bir şekilde anlatan yetenekli ciltlerde anlatmıştır. 1818'den beri, Sir John Ross'un ilk yolculuğu hariç, kuzeybatı hakkındaki bilgimize sürekli olarak katkıda bulunduğumuz söylenebilir.

Parry, Franklin, Richardson, Beechey, Ross'lar, Back, Simpson ve Rae tarafından tamamlanan ve otuz beş yıllık iyi harcanmış emek ve bağlılıktan sonra bizi Arktik Amerika'nın coğrafi özelliklerine mükemmel bir şekilde sahip olmuş ve Kutup haritalarımıza _üç bin altı yüz seksen mil_ kıyı şeridi eklemiş olan o muhteşem keşif serisine başlamak için 1819'da yelken açtı. Bu hiçbir şey değil mi? Kamu hizmetçilerinden sadece _karşılıklı bir ödeme_ isteniyorsa, Arktika denizcisi ülkesine, evrensel bir barış zamanında, savaş gemilerinde yıllarca yabancı hizmette boş duranlardan çok daha iyi bir şekilde karşılığını ödemiştir; ve en önemlisi, denizcilerimizin ünü ve donanmamızın ünüyle gurur duyuyorsak, bunun daha asil örneklerini, son Arktika seferleri ve seyahatlerinin kayıtlarında aradığımızdan daha iyi nerede bulabiliriz. Franklin'in sakin, kahramanca acıları, her zaman başarılı olmuştur, bedeli ne olursa olsun; Richardson'ın demir kararlılığı; Back'in yoldaşlarını kurtarmak için yaptığı korkunç kış yürüyüşü; sadık Hepburn, yaşlı olmasına rağmen, eski liderinin ona yardım etmeye çalışmadan yok olmasını göremezdi ve ben bu satırları yazarken, yine küçük "Prens Albert"te bir Arktika kışını göğüslüyor; Liderlik etmeyi ve yine de sevilmeyi çok iyi bilen Parry; dört yıl süren yoksunluk ve yılmaz enerjiyle, İngiliz filosunu güney kutbundaki Victoria Toprakları'nın ziyaret edilmemiş kıyılarına taşıyabilecek kadar yüksek bir karaktere sahip olan demirden yapılı James Ross; ve son olarak, yine Franklin komutası altında, Kraliçelerine ve ülkelerine itaat ederek, görevlerini yerine getirmek veya bu girişimde ölmek üzere Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki bilinmeyen bölgelere yelken açan şövalye ruhlu adamlar.

[Başlık notu: _KUZEY-BATI KEŞFİ._]

Bu sadık hizmetkarları kurtarmak için 1851 baharında tam 500 İngiliz ve Amerikalı denizci soğuk bölgedeydi. Baffin Körfezi'nden gelenlerin o kısmı görevlerinde o kadar başarılı olmuştu ki, Franklin'in körfezden geçerken gemi kazası veya başka bir felaket sonucu öldüğüne dair tüm vizyonları -yeterince yersiz- dağıtmışlardı. Kışlık karargahını görmüştük; gözetleme noktalarını ve keşiflerinin izlerini görmüştük. Hepsi, "İleri!" dediler. Elbette, hangi rotadan ilerlediğini hemen anlayamadık. Ancak, belirsizlik, arama ekiplerine katılmak üzere olanlara bir teşvik verdi ve her adam, belirli bir rotanın gerçek rota olduğuna inanmak için özel nedenler olduğunu düşündü. Çoğunluk -aslında konuyu biraz olsun düşünen herkes- Franklin'in Cape Walker'dan veya Wellington Kanalı'ndan kuzeybatıya gittiğine inanıyordu. Umut, Tanrı'ya şükür, her göğüste yükseliyordu ve adamlar, "Erebus" ve "Terror"dan gelen yeni gemi arkadaşlarıyla kendi gemilerine bindiklerinde ne yapacaklarını konuşmaya çoktan başlamışlardı: ve bir yiğit adamın, 200 libreyi sürüklemeye eşit olup olmadığını sorduğumda, "Evet efendim ve Sir John Franklin de, onu bulduğumuzda." diye yanıtladığı gibi, bunu yapacaklarından hiç şüphem yok. Artan ışık, azalan soğuk, yapılacak çok şey ve her adamın Franklin'i bulup kurtaracak kadar şanslı olacağına dair kesin beklentileri, Nisan ayının, daha düşünmeye vaktimiz olmadan, ama hazır olmadan önce gelmesine neden oldu.

Asıl niyet, kızakların komodorumuzun 8 Nisan'da belirlediği farklı rotalarda hareket etmesiydi; ancak 6'sında sıcaklığın düşmesi bu planı değiştirdi ve bir haftalık bir gecikmeye karar verildi. Bu nedenle, Kaptan Penny'nin kışlık karargahını ziyaret etme fırsatını değerlendirdim; oraya, o sırada gemimizde bulunan Bay Petersen'in kızak köpeğiyle gittim.

Bence, güzel bir günde Arktik bölgelerde kızak köpeğiyle gezmekten daha heyecan verici hiçbir şey olamaz, özellikle de benim durumumda olduğu gibi, tüm bu olay yeniliğin cazibesine sahip olduğunda. Köpeklerin tıkırtılı yürüyüşü,
kırık buzda yolu seçmedeki zekaları; ekibin lider olarak seçtikleri güçlü bir köpeğe gösterdiği katı itaat; söz konusu liderin otoriteyi keyfi bir şekilde kullanması;
sürücünün sürekli kırbaç kullanması ve isimlerini iyi bilen farklı köpeklerle, örneğin Sampson! Caniche! Foxey! Terror! vb. gibi, bir tür sohbet etmesi gerektiği gibi lanetlenmiş, sürekli bir eğlence sağlanmış; Petersen'in ilgi çekici sohbeti ve Danimarkalıların kızak köpekleriyle Grönland kıyılarında kat ettikleri mesafeler hakkında bana verdiği bilgiler dışında, herhangi bir acil yolculuğu başarmak için bir veya iki ekip sağlamadığımıza çok pişman oldum. Bay Petersen, Uppernavik'te, Penny'nin Franklin'i aramasında tercüman olarak hizmet etmek üzere Danimarka tacı altında bir görevlendirme yaptığında, yanında bir kızak ve birkaç köpek getirmişti: bunlar iki kez yavrulamıştı ve çok sayıda köpek yavrusu çoktan iki verimli ekip oluşturarak hizmet edebilir köpeklere dönüşmüştü. Kışın büyük bir bölümünde, fok ve ayı gibi yiyeceklerin kıtlığı, zavallı yaratıklara çok zarar vermişti; ancak bir Eskimo köpeği, çalıştırılmadığında çok az şeyle yaşar; ve biraz yulaf ezmesi ve yağla, hepsi sert mevsimi atlatmıştı; ve şans eseri bir miktar ayı eti elde edilmiş olduğundan,
onların iyi bir hizmet sunma olasılığı çok yüksekti. Seyahat hızımız saatte beş milden fazlaydı ve kırık buzdan kaçınmak için önemli bir
yoldan sapmamıza rağmen, "Pioneer"dan ayrıldıktan dört saat sonra Penny'nin elini sıkıyordum: filolar arasındaki mesafe düz bir çizgide yaklaşık yirmi mil.

[Başlık notu: _LİMANDA KIŞLAMANIN AVANTAJI. _]

Kışı limanda ve kıyıya yakın, bizim filomuzunki gibi bir konumda, buz kütlesinin ortasında geçirmenin büyük avantajından çok etkilendim. Arazinin çevresinde, çorak olmasına rağmen, kışın Griffith Adası'na ulaşmak için her zaman bir mil yürümesi gereken veya "Pioneer" etrafındaki buz sahasının monotonluğundan memnun olan biri için oldukça ferahlatıcı bir neşe vardı. Limanda rahat olmanın yanı sıra, Kaptan Penny gemilerinin güvenliğinden memnun olarak, her birinde sadece bir adam bırakmayı planladı - diğer herkes kızak partileri için azarlandı - oysa bizim filomuz, buzun aniden parçalanmasıyla Barrow Boğazı'na veya daha uzağa sürüklenecekleri için, onlara bakmak üzere geride yaklaşık altmış adam ve subay bırakacaktı. Bu nedenle,
zihnimde,
evdeki yetkililerin ifade ettiği, kışlık konaklama yerlerini bir koyda veya limanda güvence altına almak ve
kaçınılmaz olmadığı sürece sürünün içinde kışlamamak
görüşüne bağlı kaldım.

Keşif yolculuğu sırasında Kuzey Kutup Dairesi'nde kışlayan en yaşlı İngiliz subayı Sir John Ross'un benim tarafımdan
unutulması pek olası değildi; ve gaziyi geçen kış hastalıktan
kurtulduğu için içtenlikle tebrik ettim: ve, fiziksel dayanıklılığın harikulade bir örneği olmasına rağmen, ben ve diğerleri,
yıllarca bu kadar ilerlemiş ve bu kadar uzun süre hizmet etmiş bir Deniz subayının, bunlara tanık olmayanların
hiçbir şekilde kavrayamayacağı yoksunluklara katlanmak zorunda kalmasına üzülmekten başka bir şey yapamadım.

Zaman, Kaptan Penny, subayları ve adamlarının seyahat hazırlıklarında gösterdikleri azmi takdir etmekten başka bir şey yapamadım. Kızaklar, pişirme aletleri, çadırlar, kısacası, her şey kış boyunca kendiliğinden yapılmıştı ve 13 Nisan'da, denizciler tarafından çekilen, her birinde bir subay bulunan ve kırk günlük erzak bulunan altı kızak Wellington Kanalı'na doğru yola çıkacaktı, orada iki bölüme ayrılacaktı: "Sophia"nın Yüzbaşı Stewart'ı Kanal'ın bir tarafını alırken, Yüzbaşı Penny iki ekstra kızakla genel aramayı yönetecekti. Tüm düzenlemelerden ve en saf girişimlerde bulunan bu cesur yardımcılarımızın her kelimesinde ve hareketinde görülen şövalyece bağlılığın yüksek ruhundan memnun olarak, 11 Nisan'da misafirperver dostum Penny'ye "Elveda" derken kalbim doluydu; ve Bay Petersen'in hızlı bir sürüşü beni üç saatten kısa bir sürede "Pioneer"a ulaştırdı. Kısa bir moladan sonra Bay P., köpek kızağıyla on iki saat içinde tam kırk mil yol kat ederek Assistance Harbour'a döndü.

Döndüğümde, kışlık konaklama yerlerimizdeki sıcaklığın henüz sıfırın üzerinde kaydedilmediğini görünce şaşırdım;
oysa Assistance Harbour'da, Kaptan Penny'nin konaklama yerinde, termometre
geçtiğimiz hafta ara sıra sıfırın üzerinde seyrediyordu ve ayrılmadan önceki gün
gölgede 11 dereceyi gösteriyordu. Bu sıcaklık farkı, şüphesiz, bizimkinden farklı olarak,
kendilerini çevreleyen karadan gelen ısı radyasyonundan kaynaklanıyordu.

Yokluğumda, "Resolute" gemisinden Bay M'Dougal'ın, sonbaharda kurulan depoları denetlemek üzere 4 Nisan'da gönderildiği ve gemilere geri döndüğü ve Somerville Adası'ndakinin ayılar tarafından toptan yok edildiğine dair raporlar getirdiği söylendi. Açlık ve yaramazlık, vahşileri, yiyemeyecekleri şeyleri -örneğin, bazıları epeyce ısırılmış olan çikolata kutuları gibi-
kırıp parçalamaya yöneltmiş gibi görünüyordu. Bu bilgi, hepimizi, yürüyüş sırasında depoların oluşturulacağı erzakları güvence altına almak için ekstra önlemler almaya yöneltti.

[Başlık notu: _KIZAK EKİPMANI._]

Şimdi, yolcularımızın hayatlarının tamamen bağlı olduğu kızakları ve ekipmanlarını anlatmanın zamanı geldi. Sert ve iyi kurutulmuş ahşaptan yapılmış kızaklar Woolwich Tersanesi'nde dikkatlice inşa edilmişti. Demirle nallanmıştı ve iki kızağı birbirine bağlayan ve yükün yerleştirildiği zemini oluşturan çapraz çubuklar veya çıtalar, kullanım için gerektiğinde tarafımızca yerlerine bağlanmıştı. Kızakların dört köşesinde, yuvalara yerleştirilmiş hafif demir destekler vardı ve acil bir durumda kızak mürettebatını suyun üzerinden geçirmeye yarayan ve içindeki erzak ve giysileri kuru tutmaya yarayan bir tür tepsi veya teknenin yanlarını destekliyordu. Bu tekne bazı durumlarda gutta-perkadan, diğerlerinde ise yağlı kanvastan yapılmıştı;--

lbs.

Ve, at kılından yapılmış kızak ve çekme halatlarıyla birlikte, dondan sert ve kırılgan olmalarını önlemek için, 120

İki kürk battaniye ve yedek battaniye, ikisi 40

Uyumak için dokuz battaniye çantası 42

Kahverengi holland türünden yapılmış, dört binme kazığıyla desteklenen dikdörtgen biçiminde bir çadır ve
sırt ipi olarak kullanılan ve ele geçen herhangi bir ağır şeye
kurulan bir hat 55

Kar veya çakıl üzerine sermek için Mackintosh zemin bezi 12

5-1/2 ile yığmak için karı kazmak için bir kürek

Teğmen M'Clintock tarafından icat edilen, bir pint çay, kakao veya pemmikan pişirebilen, bir ispirto lambası, don yağı lambası ve yedek su ısıtıcısıyla
bir pişirme cihazı 17

Sekstant, 1 tüfek ve ekipman 10

A 5 teneke kap ve 5 kaşık içeren çanta 5

Her adam için bir sırt çantası, 1 flanel gömlek,
1 Guernsey elbise, 1 serge elbise, 1 çift çekmece,
flanel, 1 çift çizme çorabı, 1 çift çorap,
2 çift battaniye çorabı, 1 havlu, 1 tarak, 1 lb. sabun 48

Yedek çizmeler ve uyumak için kalın Guernsey elbiseler 36

Bir teneke kutu, biber, tuz, kurutulmuş otlar,
lucifer kibritleri, grog-measure, patiska ve flanel
bandajlar, alçı yapıştırıcısı, tiftik, merhem, göz yıkama,
haplar, basit merhem, gliserin, neşter, afyon tentürü, iğneler, iğneler ve iplik 16

Çadırı süpürmek için süpürge veya fırça,
yedek çizme tabanları, balmumu, kıllar, sicim,
ayakkabı çivileri, krep bızları, yavaş kibrit, ısırgan otu ve
deri şeritleri, belgeler için silindirler, basılı
kayıtlar 11

Yedek mühimmat, temizleme çubukları ve anahtar 14

Uçurtmalar ve ip 12-1/2
________

Ölü ağırlık, lbs. 440
________

Uzun bir yolculuk için tasarlanmış olanlardan birinin durumunda kızak ekipmanının ağırlıkları böyleydi. Görüleceği üzere, hiçbir şey
unutulmamıştı ve gereksiz hiçbir şey yoktu; yine de, 440 lbs. altı kişi tarafından sürüklenmek zorunda olduğundan, kişi başına 73 lbs. vardı ve bu, doğası gereği, yolculuğun sonunda pek de hafiflemeyecekti; ve yaklaşık 200 lbs. bir kişinin sürükleyebileceği kadar olduğuna karar verildiğinden, erzak ve
paket için kişi başına sadece 172 lbs. kaldı.

[Başlık notu: _ERZURUM ÖLÇEĞİ._]

Kaptan Austin'in yolculuklar sırasında emrettiği günlük erzak ölçeği şu şekilde olacaktı:--

Pemmican 1 lb.
Haşlanmış domuz eti 6 oz.
Bisküvi 12 oz.
Rom, konsantre 3/4 gill.
Tütün 1/2 oz. Bisküvi tozu 1 ons.
Çay ve şeker 3/4 ons.
Çikolata ve şeker (günde iki kez) 1-3/4 ons.
Limon suyu (10 gün boyunca) 1/2 ons.

Yedi kişilik bir grup için bunu pişirmek için gereken yakıt,
bir pint ve bir gili içki şarap veya bir pound sekiz ons don yağı kadardı.

Küçük bir hesaplama, yaklaşık kırk günlük erzakın
herhangi bir kızakla birlikte götürebileceği veya yaklaşık yirmi günlük bir dış yolculuk için
yeterli olduğunu gösterdi; bu, günlük ortalama on mil mesafede, herhangi bir kızakla incelenen kıyı şeridinin yalnızca iki yüz mil uzunluğunda bir kısmını verirdi.

Depolar ve röleler sistemiyle
daha büyük mesafelerin nasıl elde edildiğini göstermeye çalışmadan önce, uzun bir grup kızağının tüm yükünü göstermek de mümkün.

lbs. Toplam ölü ağırlık 440
Pemmican ve kasalar 330
Bisküvi ve toz, vb. 278
Domuz eti ve paketler 123
Çay, şeker, çikolata, tütün, vb., bir kasada 47
Limon suyu ve rom 67
Şarap ve donyağı içkileri 78
Çeşitli eşyalar, teneke kutular, vb. 45
_____
Sürüklenecek adam sayısı, 7 1408
_____
Adam başına 201 libre.

Subayın yükü bir tüfek, barut ve mermi, teleskop, pusula ve not defterinden oluşuyordu; ve soğuk hava beklentisiyle tüm grup ağır giyinmek zorunda olduğundan, karda ve engebeli buzda sürüklenecek toplam ağırlığın en güçlü fiziksel güçlerin kaldırabileceği kadar olduğu varsayılabilir. Kalkıştan birkaç gün önce, mükemmel bir yürüyüş düzeninde ve kızaklarla dolu kısa yolculuklar yapmıştık; bu düzenleme oldukça faydalıydı; ve kızakların buzun üzerinden geçiş şekline bakılırsa, yaklaşan yürüyüşte beklentilerimize cevap verebileceğimiz konusunda bize büyük umutlar veriyorlardı.

Karargahtan kızakların şu düzenlemesi kamuoyuna duyuruldu:

Yüzbaşı Erasmus Ommanney, emri altındaki şu kızaklar ve subaylarla
Barrow Boğazı'nı geçip Cape Walker'a gidecekti:
Orada, kuvvetin kullanımı konusunda kendi kararını verecekti, çünkü iki rotanın, yani birinin güneybatıya, diğerinin batıya gitmesi durumunda, Teğmen Sherard Osborn'un ikincisini alması emredilecekti.

[Başlık notu: _BÜYÜK GÜNEY ARAMA._]

_KAPTAN OMMANNEY'İN KOMUTA._

+-------------------+--------------------+---------------------+-------------------+
| Uzun parti kızak |Reliance | _Domine dirige nos_ |Kaptan Ommancy, |
| | | |altı adam. |
+-------------------+-------------------+------------------+
| Aynen | Gerçek Mavi | _Nil desperandum_ |Teğmen |
|                   |           |                     |Osborn, yedi |
|                                                     |erkekler.             |
+---------------------+-----------+----------+----------------+
| Destekli kızak |Yardım | _Sequor juvare_ |Teğmen. G.F. |
|                   |           |                     |Mecham, altı adam. |
+---------------------+-----------+----------+----------------+
|                   |           | Bazı | |
| | | uzak bir noktanın | |
| Aynısı | Girişim | yelkenin ima ettiği yere bak, | Teğmen. W. H. |
| | | Tüm | Browne ile, altı adam. |
| | | | girişimin susamış bakışı | |
| | | | |
+-------------------+-----------------+--------------------+------------------+
| Aynı şekilde }| | Macera yok, |Bay Vesey |
| Teğmen'e }| Macera | Kazanacak bir şey yok |Hamilton (arkadaş), |
| Osborne |yedi adam. |
+-------------------------------+-----------------+
| Aynı şekilde |Esnek olmayan | _Baharat inceliği_ |Bay Charles |
| | | |Ede (yardımcı |
| | | |cerrahi), altı adam. |
+-------------------+------------------+--------------------+-----------------+
| Aynısı aynısı |Başarı | Hepsi ve hepsi |Bay F. S. Crabbe |
| | | |(2. usta), |
| | | | |yedi adam. |
+-------------------+------------------+--------------------+-----------------+

Bilinmeyen Byam Martin Adası kanalının kuzeyine doğru oldukça önemli bir yöne doğru, Teğmen Aldrich'in çok yerinde bir şekilde düşündüğü gibi, Wellington Kanalı'ndan kuzeye Behring Boğazı'na doğru yelken açmış olsaydı Franklin'in rotasını kesecek olan bu ada, o subayın emrindeki iki kızakla
uğratıldı:--

+-------------------+------------------+-----------------+----------------+
| Uzun parti kızağı |Leydi | Sadık ve kararlı |Teğmen R. D. |
| |Franklin | |Aldrich, 7 adam. |
+-------------------+------------------+--------------------+-----------------+
| Destek kızağı |Hotspur | Deo'ya güven |Bay R. R. Pearse |
| | | |(arkadaş), 7 adam. |
+-------------------+----------------+--------------------+-----------------+

Son olarak, sonbaharda kırk mil ileride bir deponun yerleştirildiği ve ilkbaharda yenilendiği Melville Adası'na, şu ekip atandı: Teğmen. M'Clintock, adı geçen adaya
ulaştığında, Bay Bradford'u kuzey kıyılarına göndererek uygun gördüğü şekilde hareket etti ve
kendisi de Winter Harbour'a ve ötesine kadar aramayı sürdürdü:--

+--------------------+----------------+-----------------+----------------+
| Uzun parti kızak |Azim | _Azim | Teğmen'e |
| | | son_ |M'Clintock, |
| | | | 6 adam. |
+-------------------+----------------+------------------+-----------------+
| | | St. George ve | |
| | | neşeli İngiltere |Dr. Bradford, |
| Yap. | Kararlı | İleri |6 adam. |
| | | kurtarma | |
+-------------------+---------------+----------------+----------------+
| Destek kızağı |Mükemmel | Respice, |Bay W. May |
| | | prospice |(arkadaş), 6 adam. |
+--------------------+----------------+------------------+-----------------+
| Yap. |Dasher | Sadık ve |Bay Shellabear |
| | | korkusuz. |(2. usta), |
|6 adam. |
+--------------------+----------------+----------------+----------------+
| Yap. |Savuşturma | Çaba |Bay Cheyne |
| | | hak etmek için |(dost), 7 adam. |
+-------------------+---------------+-----------------+----------------+

Bay M'Dougal, daha önce de söylediğim gibi, Nisan ayının ilk haftasında kızak gemisi "Beaufort" ile yola çıktı.

Böylece dalganın gelecekteki hacıları

Kuşkusuz, her türlü tehlikeden uzak olsunlar.

Teğmen için oluşturulan depoyu yeniden doldurmak zorundaydı. M'Clintock ve ardından aramayı Bathurst ve Cornwallis Toprakları'nı birbirine bağlayan derin bir körfezin etrafından bağlamak için, artık ayrı adalar olmadıklarını kanıtladı.

[Başlık notu: _KIZAK BÖLÜMLERİ._]

Böylece yüz beş adam ve subaydan oluşan on beş kızak arama için donatıldı ve filonun dört gemisinde yetmiş beş kişi kaldı, bu sayı daha sonra Bay R. C. Allen'ın "Grinnell" kızağı ve yedi adamla batıdaki adaları aramaya gönderilmesiyle daha da azaltıldı.

Şimdi bana sadece destekleyici kızakların kaynaklarını kullanmalarını sağlamak için nasıl bir yol önerildiğini göstermek kaldı, böylece uzun gruplar kendi erzaklarına bağımlı olduklarında tek başlarına ulaşabildikleri iki yüz mil veya yirmi günlük yolculuğun çok ötesine ulaşabileceklerdi.

Güney bölümünde önerilen plan en iyi fikri verecektir. Destek kızağı "Success" tüm bölümü beş gün boyunca besleyebilecek kapasitedeydi, bu zamana kadar Cape Walker'da olmayı ve daha sonra filoya geri dönmek için yeterli miktarda beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek kadar beslenecek ve ayrıldığımız aynı noktaya geri dönecek ve kızakların her biri dönüşte onları eve götürmek için beş günlük erzak bulabilecekleri bir depo oluşturacaktı. Bu sayede güney aramasındaki yedi kızaktan altısının erzakları açısından mükemmel durumda orijinal başlangıç ​​noktalarından elli mil uzakta bir noktaya ulaştığı görülecektir. Netlik sağlamak için, bu altı kızak üç bölüme ayrılacak, her biri ikişerli olacak, yani bir uzun parti kızağı ve bir destek: her durumda destek uzun partiyi on gün besleyebilir,
ve sonra on güne eşit bir erzak deposu oluşturarak Walker'a ve oradan eve dönmek için yeterli erzak kalır. Uzun parti şimdi on beş güne veya 150 mile eşit iki destek aldıktan sonra hala tamamdır; ve arkalarında biri on gün, diğeri beş gün olmak üzere iki depo vardır. Uzun parti şimdi kendi erzağını tüketerek (geri dönüş yürüyüşü için kendi depolarını oluşturarak) başlar, yirmi gün ilerler ve 200 mil yol kat eder; bu, desteklenirken yapılanlarla birlikte, gemilerden dışarıya doğru toplam otuz beş günlük veya 350 mil bir yolculuk yapar. Elbette, daha fazla destekle, bu mesafe ve zaman, adamların gücü dayanabildiği veya seyahat mevsimi izin verdiği sürece taşınabilir. 12 Nisan'da, sakin ve soğuk bir günde, donma noktasının yaklaşık 50 derece altında, bir telaş ve neşe sahnesi, kızakların Griffith Adası'nın kuzeybatı uçurumunun altındaki başlangıç ​​noktasına götürülmeden önce toplandığını gösterdi. Şeflerimiz tarafından yönetilen iki kol halinde, gereken askeri ihtişamla oraya yürüdüler. Nezaket anlayışımız, Kaptan Penny'nin bize verdiği, yanlarına küçük kızaklar bağlanmış, yiyecekleri bayraklar, sloganlar, vb. ile düzgünce işaretlenmiş ve tartılmış, aslında bizimkinin mükemmel bir benzeri olan çeşitli köpeklerin etrafta koşturması, birbirlerine dolanması, yardım için uluması veya adamların bacaklarının arasından koşup onları karda devirmesiyle sürekli olarak altüst oluyordu, kahkahalar ve _hizmetçilere_ yapılan kurnazca nükteler arasında. Duraklama noktasına vardığımızda çadırlar kuruldu, öğle yemeği servis edildi ve hepimiz denetlendik, onaylandık, içeri girmemiz emredildi, daha sonra belirtildiği gibi hepimizi hayranlık verici şekilde yağlayan bir konuşma yapıldı; Liderimizin, İngiltere'deyken ileri görüşlülüğü ve Sir James Ross yönetimindeki seyahat deneyimi sırasında topladığı değerli bilgiler sayesinde, şu anda yanımızda bulunan mükemmel ekipman için tamamen borçlu olduğumuz Bay M'Clintock'a verdiği teşekkür.

[Başlık notu: _KIZAKLAR BAŞLAMAYA HAZIR. _]

Denetleme bitti, gemilerimize geri döndük, Pazar gününü
adamlar yemek pişirerek ve yemek yiyerek geçirdiler, önlerinde daha çok
banian günü olduğunu bildiklerinden,
takımlarını toplayıp kaldırarak,
ve kendilerine bir kaza olması durumunda küçük düzenlemeler yaptılar.
Pazartesi başlamak için bir gün değildi; ancak 15 Nisan akşamı
esinti azaldı ve sıcaklık donma noktasının sadece 14 derece altındaydı, yürüyüş kıyafetlerimizi giydik, belimizi bağladık ve
tüm eller kızaklara doğru ilerledi.

Griffith Adası'nın çıkıntılı bir noktasında ahşap evlerimize kapandığımızda, hava aniden değişti ve hızla artan bir esinti
bizi kar yığınıyla sardı. Kızaklara ulaşıp onları son iki günün karından temizledikten sonra aceleyle bir fincan çay ve bir ağız dolusu bisküvi içildi, bir dua edildi, hepimizin bildiği gibi, yalnızca tehlikeli yolculuğumuzda bize destek olabilecek olan merhameti ve rehberliği için yalvarıldı; kaba şakaların birbirimize karşı birçok nazik dileği örttüğü içten vedalar; ve sonra, izlerini kavrayan yüzlerce kısık ses yüksek sesle tezahüratlara katıldı ve kızakların farklı rotalarında ayrılan bölümleri kar ve siste kısa sürede kayboldu.

Gri alacakaranlığıyla bir Nisan gecesi, güneybatıdan gelen bir kar fırtınasının karanlığına denk değildi ve neredeyse Griffith Adası'nın uçurumlarındaki kırık buzların arasından yolumuzu hissetmek zorundaydık.

Sabah saat ikide çok fazla yığılmış buza ulaştık; ve akşam havanın daha açık olması umuduyla, durma ve çadırları kurma emri verildi. Tümenin en pürüzsüz noktaları seçen yedi kızağı kısa sürede sabitlendi. Çadırlar esintide çırpınırken, biraz çay pişirildi, kısa emirler verildi ve sonra her adam battaniyesine
yerleşti ve güzel bir gün geçirmeyi ve Sir John Franklin'i bulmayı hayal etti.

Akşam hava hala bezelye çorbası kadar yoğundu, dişlerimize esen çift resifli üst yelken esintisiyle; ancak alıkonulmak
imkansızdı, bu yüzden çikolata ve bisküviden oluşan bir öğünden sonra tekrar toparlandık ve Cape Walker'a doğru dönerek tümsekleri fırtına gibi
aştık. Bilgisizlik mutluluktu. Düz ileri, her şeyin üzerinden ve içinden geçmek tek yoldu; ve taze, güçlü ve kuvvetli bir şekilde, daha fazla ışık ve daha net bir görüş bizi denemekten
korkutabilirdi. Burada, bir kızak yolunun üzerindeki yığını tırmandığında veya büyük bir tümseğin yamacından aşağı güvenle indiğinde yüksek bir tezahürat duyuldu. Orada, bir partinin, bir! iki! üç! çekiliş! haykırışı ve isim, bayrak veya slogan üzerine yapılan alaycı şakalar, "Başarı"nın veya "Gerçek Mavi"nin bir kar çelengi haline geldiğini ve bunun üzerinde sadece kızak yükünün tepesinin görülebildiğini, yedi kırmızı yüzlü ölümlünün sırıtarak ve bellerine kadar karda, onu kurtarmak için ısrarla çabaladığını; memurların cesaretlendirdiğini ve yolu gösterdiğini; adamların çalıştığını ve güldüğünü gösteriyordu. Bundan daha çılgın veya daha fazla ruh
harekete geçiren bir sahne hayal edilemez.

Zorlu bir gecenin çalışması tüm engelleri ortadan kaldırdı ve önümüzde Cape Walker'ın tabanına doğru bir eğriyle uzanan güzel, pürüzsüz bir kar kütlesinden başka bir şey yoktu; ancak daha sonra, yoğun, sisli havada bir rotayı korumak için tümsek veya buzdağının tamamen yokluğunda, sıcak güney rüzgarı estiği sürece yeni bir zorlukla karşılaşıldı. Hayal edin,
sevgili okuyucu, hızla düşen karla, sürekli bir rüzgarla, gri bir pus ve siz buz kütlesi ve gökyüzünün tekdüze bir renk olduğu yerde düz bir rotayı yönlendirmeye çalışıyorsunuz. En iyi rehber olarak bir el köpek kanadı bulundu, çünkü elbette sürekli olarak bir pusulayı elde tutmak imkansızdı; ve birbirlerini iyi görebilmek için önlerinde bir sıra halinde dizilmiş subaylar, mürettebatı en kolay seyahat biçiminin ve en eşit iş bölümünün doğrudan birbirlerinin ardından yürümek olduğunu kısa sürede öğrenen kızaklar tarafından takip edildi; ve öndeki kızak, karda yolu oluşturma ve subayları görebilmek için adamların gözlerini zorlama gibi ek bir işe sahip olduğundan, öndeki kızak her yarım saatte veya saatte bir, onların isteğine göre değiştirildi.

[Başlık notu: _GECE SEYAHATİ._]

Gece seyahat ettiğimiz ve bu şekilde güneşin parıltısından ve bunun sonucunda oluşan kar körlüğünden kaçınmayı umduğumuz görülecektir. Ancak, yılın bu erken döneminde, insanların günün en sert kısmında hava koşullarına maruz kalmasıyla birlikte, soğuk şeklinde büyük bir acıya yol açtı. 15'inden 19'una kadar hava aynıydı, yüzümüze çarpan sürekli rüzgarlar, kar fırtınaları ve yoğun sürüklenme; artan sıcaklığın da yardımıyla, yazın sona ereceğini umduğumuz, daha sonra acı bir şekilde acı çektiğimiz bir hataydı, erkekler kendilerini sıcak tutma kolaylığından dolayı, giysilerine dikkatsiz ve kış deneyiminin onlara öğrettiği donmaya karşı önlemleri umursamaz hale geldiler. Paskalya Pazarı kasvetli bir şekilde geldi, kuzeye doğru esmeye meyilli bir rüzgar ve kötü hava koşullarının her türlü görünümüyle. Kızaklara yelkenlerimizi ve rüzgarın da hizmet ettiği zamanlarda uçurtmalarımızı ayarlayarak, bölük, önümüzde zaman zaman beliren Cape Walker'a doğru acele etti. Şimdi yelkenlerin sağladığı yardım sayesinde ilerlediğimiz hızın hızı, özellikle de donma noktasının altındaki bir arktik gecede değil de tropikal bir güneş altında çalışıyormuş gibi görünen denizcileri aşırı terletti. Yorgunluk, karaya ulaşmadan önce durmamızı ve Cape Walker'ın ziyaret edilmemiş kıyılarına
çıkmayı başka bir günlük yürüyüşe ertelememizi gerektirdi.

Uyku saatlerinde, kürk örtüye ve dikkatlice kapatılmış kapıya olan ilginin artması, sıcaklığın düştüğünü gösteriyordu; zavallı aşçı, pişman bir ifadeyle, sabah yemeğini hazırlarken, sıcaklığın sıfırın altında olduğunu söyledi. Her zamankinden daha fazla
donmuş botlarımızı, çoraplarımızı ve dış giysilerimizi giymek zordu; ve adamlar çadırdan çıktıklarında,
birkaç gündür terle doymuş olan
üzerlerindeki yoğun soğuğun etkisiyle giysilerinin
çok sertleştiğini gördüler. Şimdi tek güvenlik, yola koyulup hızla yürümekti ve
çabuk çadırlar indirildi ve kızaklar hareket etti. Bir kuzeybatı
hızla esiyordu ve Paskalya Pazartesi gecesi etrafımızda kapanırken, soğuk endişe verici bir hızla arttı. Bu bölgelerde yaygın olan o muhteşem hale ve parhelia kümelerinden biri kuzey göklerini aydınlatıyordu ve renklerin parlaklığı ve şaşırtıcı sayıda sahte güneşle sanki yiğit adamlarımızın acılarıyla alay ediyor gibiydiler. Yüzleri dönük ve vücutları eğilmiş bir şekilde, keskin fırtınanın ısırıcı etkilerinden
daha fazla sığınak elde etme umuduyla
toprağa ulaşmak için tüm sinirlerini zorluyorlardı. Her an, memurların dikkatli bakımının hemen tespit edeceği yeni bir donma vakası meydana geliyordu. Adam kızağından düşüyor, etkilenen bölgenin,
genel olarak yüzün, kan dolaşımını yeniden sağlıyor ve sonra aceleyle görevine geri dönüyordu. Her taraftan sürekli "Ayakların nasıl?" soruları duyuluyordu ve genel yanıt şuydu: "Ah! Umarım iyidirler; ama
botlarımı giydiğimden beri hissetmedim." [Dipnot: _SOĞUK VE DONDURMA. _]

Geç sıcak hava koşullarımız nedeniyle kullanılmaya başlanan ancak artık güvenli olmayan tüm deri botları çıkarmak ve değiştirmek için bir mola verildi; ve sonra, bir mitingle, Cape Walker kayalıklarının etrafındaki
birikmiş buz kütlesine ulaşıldı. Üşümüş ve aç olmamıza rağmen, adamlarımızın kızaklarını karaya
çıkmasını
engelleyecek kadar ağır bir bariyer olmalıydı; ve buz kütlesi Cape'e doğru yığılmış olduğundan, tam elli fit yüksekliğindeydi, teknemizi güvenle üzerinden geçirdik ve
tam zamanında, çünkü kuzeybatı rüzgarı üzerimize doğru esti, sanki hakimiyetine müdahale etme hakkımızı tartışmak istercesine. Çadırları aceleyle
sağlayıp botlarımızı değiştirmek ve ayaklarımızın donup donmadığını görmek için aceleyle içeri girdik; çünkü görünüşe göre his çoktan
geçmişti, ancak gözle görülür bir şekilde güvenliklerinden emin olunabilirdi. Partimizden yiğit bir arkadaşımız, kızak kaptanı, "Her iki ayağım da gitti, efendim!" diye haykırdığında yaşadığım acı dolu hisleri kolay kolay unutamam ve gerçekten de öyleydiler, iki buz parçası kadar beyaz ve eşit derecede soğuktular; çünkü çadır grubundan bizler, sıcak ellerimizi sırayla donmuş ayaklara koyduğumuzda, sıcaklık inanılmaz derecede kısa bir sürede çekildi ve yarı donmuş ellerimizin yerini olabildiğince çabuk yenileri almak zorundaydı. Kan dolaşımı geri döndüğünde, zavallı adamın acıları yoğun olmalıydı; ve birkaç saat sonra, sanki ayaklar ciddi şekilde
haşlanmış gibi, donmuş kısımlarda büyük kabarcıklar oluştu. Yerimiz ne kadar daralmış olsa da, aramızda hasta bir adam olduğunda durum daha da kötüydü. Uyku söz konusu bile değildi; ve mümkün olan en küçük pusulada yuvarlanmak ve
soğuktan başka bir şey düşünmeye çalışmak, ki bu insanın kemiklerine
işler, tek kaynağımızdı.

Ertesi gün, Salı, 22 Nisan, rüzgar kuzeybatıdan sert esiyordu ve sıcaklık
donma noktasının 44 derece altındaydı, gruplar Teğmen Browne ve Mecham komutasında kamptan ayrıldı, etrafta taş yığınları aramak için, vb. ve
arazi eğilimi hakkında rapor vermek için, geri kalanımız ise Halkett'in teknelerinin bir deposunu güvence altına aldı ve ziyaretimizin bir kaydı olarak bir taş yığın inşa etti.

Güney Tümeni'nin operasyonlarının ayrıntılı bir hesabını vermek niyetinde olmadığım için, yalnızca okuyucuya Arktika seyahatiyle ilgili olaylar hakkında genel bir fikir verecek olayları anlatmak istiyorum. Bu nedenle, daha fazla yorum yapmadan bunları vereceğim ve yolculukların ayrıntılarına meraklı olanlara, Admiralty Blue Books'ta ne zaman yemek yediğimizi, içtiğimizi, uyuduğumuzu veya yürüdüğümüzün ayrıntılarını okuma eğlencesini bırakacağım.

Cape Walker'ın, kuzey kıyısında güneybatıya ve doğu kıyısında güneye doğru uzanan bir kara parçasının doğu ve en yüksek ucunu oluşturduğu bulundu. Tam 1000 fit yükseklikteki burun, doğuya doğru çok dik, ancak batıya doğru dalgalı bir ana hatla eğimli, kırmızı kumtaşı ve konglomeradan oluşuyordu.

Yakın çevresinde Franklin'in burayı ziyaret ettiğine dair hiçbir iz yoktu ve güneye doğru geniş bir kanal uzanıyordu (Amerika kıtasına ve oradan da Behring Boğazı'na kadar indiğine inanmak için her türlü sebep vardı) ve Franklin buradan geçmeye çalışmış olabilirdi,
Kaptan Ommanney, Teğmen Browne'u Cape Walker Toprakları kıyılarını incelemesi için gönderdi,
kanal boyunca güneye doğru; ve
sonra, "Success" kızağı daha önce sakatlarla birlikte yola çıktığından,
kalan beş kızak, 24 Nisan akşamı,
batıya doğru yürüdü. O tarihten önce, yüzümüze vuran güçlü bir fırtına ve
şiddetli bir sıcaklık nedeniyle hareket etmek imkansızdı.

[Başlık notu: _GÖZ YARALANMASI._]

İlerlediğimiz her mil bize kıyının, ancak olağanüstü mevsimlerde gemilerle yaklaşılabilen
bir yer olduğunu gösterdi: buz, uzun yılların birikimi gibi görünüyordu ve yaklaşık kırk mil boyunca sessiz, rahatsız edilmemiş bir görüntü taşıyordu. Sonra daha da yaşlı özelliklere sahip bir bölgeye geçtik: orada yüzeydeki eşitsizlikler,
kışın tekrarlayan karları ve yazın çözülmeleriyle meydana gelen, ona
sürekli bir tepe ve vadi dizisi görünümü veriyordu.
Burada
dolaşmış olan adamlarımız, yorulmak bilmez bir enerjiyle, dik yokuşlarda
ve gevşek karın onları derinden
çöktürdüğü ve üzücü bir şekilde emeklerini artırdığı cüce vadilerde çalıştılar.
Buzun bu tanımından kaçınmak için, ki bu buzun arasında uzun bir yolculuk tamamen umutsuz hale gelir,
karaya doğru ilerledik,
plajı tıkayan yoğun karı, buz kütlesindeki gibi yürek parçalayıcı bir mücadeleye tercih ettik. Ancak,
son günümüzdeki tümsekler arasında çalışırken
yaralanmıştık; güzel ve berrak bir akşam bize saf bakir kar üzerinde güçlü bir güneş ışığının tüm etkilerini vermişti: acı verici etkiyi,
sadece buna tanık olanlar
anlayabilir. Her şey beyaz, parlak ve göz kamaştırıcıydı; göz boşuna dinlenmek veya gölgelenmek için yeryüzünden göğe döndü, -hiçbiri yoktu; bulutsuz bir güneş ışığı sakin ve buzlu havada acımasız bir güçle akıyordu ve güneş tam yüzümüzde olduğu için etkilerinin yoğunluğunu artırıyordu.

O gün birkaç kişi göz küresinde sanki aşırı zorlanmış gibi donuk bir ağrı hissi olduğundan şikayet etti ve ertesi gün körlük hızla
geldi. Deneyimlerime dayanarak, başkalarının da aynı şekilde, kendi çaresizliği ve Tanrı bilir, kendi dertleri ve emekleri olan başkaları için bir yük haline geldiği düşüncesiyle, zihinsel kaygıdan bahsedebilirim. Yavaş yavaş film yayıldı, nesneler giderek daha sönük hale geldi ve sonunda her şey karanlık oldu, en ufak bir güneş ışığının yoğun bir dehşetiyle. Bu durumda, dört kızak grubunun çoğu, hepimizin olayın anısına "Kar Körü Noktası" adını verdiği, 100 derece B. boylamındaki bir koyun girişindeki bir yere ulaştı. Otuz altı saat süren şiddetli bir fırtına nedeniyle ilerleyemedik, 1 Mayıs'ta on altı adamın ve bir subayın az çok kar körü ve başka türlü hasta olduğunu gördük; otuz kişilik toplam sayının büyük bir kısmı. Herhangi bir yerde hasta olmak yeterince zordur; ancak termometresi 18 dereceyi gösteren bir brown-holland çadırı gibi bir hastane sıfırın altında, kar yatak olarak kullanılıyordu,
"berber" denen küçük bir kar haline gelen nefesiniz,
en iç giysilerinize kadar işliyordu ve
ateşin susuzluğunu gidermek için kar eriyene kadar
su temin edilemiyordu, hastaların çok sabretmesini ve
"doktorların" gerçek Samiriyeli duygularını gerektiriyordu--bu görev artık bir kızak ekibinin her bir subayına veya onun yokluğunda,
adamlar arasında gönüllü olan birine düşmüştü. Neyse ki,
kar körlüğünün etkileri kalıcı değildi, çünkü
düştüğümüz kadar aniden iyileştik. Fırtına kendi kendine esti, her şeyi sakin ve durgun bıraktı,
sanki ölüm benzeri manzara, tadını çıkardığı gibi
çılgınca bir eğlenceye
sahip olamazmış gibi; ve tekrar ilerledik, 6 Mayıs'ta son destekleyici kızaktan ayrıldık.

24 Nisan'da Cape Walker'dan ayrıldığımızdan beri, altmış mil mesafede, kırmızı bir kumtaşından kireçtaşı bölgesine doğru yavaş yavaş geçtik; her milde manzara giderek daha monotonlaşıyor ve kalın hatlar, uçurum veya dağlarla daha az belirginleşiyordu: Snow-blind Point'in bir ucunu oluşturduğu körfeze kadar, yumuşak ve yuvarlak _konturlu_ uzun bir tepe sırası denize bakıyordu ve yaklaşık üç mil uzunluğunda kademeli bir eğimle denize doğru meyilliydi; vadiler giderek daha seyrekleşti; ve körfezi geçtikten sonra, 100 derecelik.
batıda, hiçbir büyüklükte hiçbir şey görülmüyordu. Tüm Arktik manzaraları doğal olarak kasvetli bir şekilde monoton olmalı, tek bir evrensel kar örtüsü toprağı ve suyu bir arada, bu kadar evcil bir bölge haline getirdiğinde, mümkünse, daha da öyleydi; ve bitmek bilmeyen bir şekilde iç kesimlere doğru uzanan ve sonra sadece belki 500 fitlik küçücük yüksekliklerde yükselen yorgun teraslar boyunca yürürken, Baron Wrangell'in tarif ettiği Asya'nın Arktik kıyılarının benzer hüzünlü görünümünü hatırladım.

[Başlık notu: _ZEAL OF THE MEN._]

Buzulların kırık ve engebeli yapısı bizi kıyı şeridi boyunca sürünmeye zorladı, öte yandan önümüzdeki araziyi, eğilimini veya yönünü bilmememiz, 14 Mayıs'a kadar kat etmemiz gereken bitmek bilmeyen yoğun hava koşullarıyla birlikte, koyları veya girintileri bilmemiz bizi kurtarabilirdi. Bu tür kârsız emek altında, adamlarımızın değerli
değeri daha belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Kaptan Ommanney, ben ve "Pioneer"dan Bay Webb (geride kalmaktansa gönüllü olarak kızak mürettebatından biri olarak yerini almıştı) tek üç subaydık; dolayısıyla adamların arasına çok fazla atıldık ve bu iletişimin denizcilerimizin ve denizcilerimizin karakteri ve yılmaz ruhu hakkındaki fikrimizi yükseltmeye çok hizmet ettiğini söylemekte tek olmadığımı hissediyorum. Zorlu emek onlara düştü, girişimin onurları bize düştü ve ödül şefimize düştü; ancak hiçbirisi, girişimimizin başarılı bir sonuç doğurması için adamların neşesine ve iyimser umuduna denk değildi, ki onlar olmadan enerjimiz
kısa sürede tükenirdi. Cesur adamlar! Onlar bizim acıma duygumuzu bir gülümsemeyle ve çok daha fazlasını yapabileceklerine dair bir yeminle karşıladılar. Soğuktan, "Jack Frost" olarak bahsediyorlardı, gerçek, elle tutulur bir düşman, onunla savaşabilirlerdi ve
üstesinden gelebilirlerdi. Açlık, bir kahkaha ve gelecekteki bir şölene veya kaba terimlerle, geçmiş iyi neşeden anlatılan neşeli anılara bir kıkırdamayla karşılanıyordu; ve sık sık, yakındaki bir buz yığınının üzerinde durup
aradığımız kişileri bulmak için ufku tararken, kaba bir sesin kızak mürettebatını "Adımlarınızı tutun, çocuklar! Adımlarınızı tutun! o (kızak) neredeyse tek başına geliyor: işte 'Erebus'un' direkleri ilerideki noktadan görünüyor! Adımlarınızı tutun, çocuklar! Adımlarınızı tutun!" diyerek cesaretlendirdiğini duydum.

[Başlık notu: _HOŞ RÜYALAR._]

Bizim de keyifli anlarımız oldu, --soğuğa rağmen, yorgunluğa rağmen bolca. İyi bir iş gününden sonra samimi bir tebrik vardı; pemmikan yendikten sonra,
her biri battaniye çantasını etrafına toplayıp, elinde bir
kepçeyle oturup aşçıdan yarım solungaçlık grog aldı; ve içtikten sonra, bazen bir saatlik sohbetler oldu, ki bu sohbetlerde, birçok sarayda olduğundan daha fazla içten neşe vardı, kuru
nükteler veya insanın yanlarını kahkahadan ağrıtan alaycı sözler. Belki de yaşlı bir denizci, sersemlemiş bir denizciye tavsiyesini dinlemesini ve asla basit bir erden daha fazlası olmamasını söylüyordu; çünkü, felsefi olarak savunduğu gibi, "sen oyken, görüyorsun ya,
hiçbir şey düşünmemelisin: sana bakmak ve seninle ilgilenmek için maaş alan astsubaylar, subaylar, kaptanlar ve amiraller var!" veya belki de
bir haylaz, sahte bir ciddiyetle, annesinin onu düşünüp düşünmediğini ve İngiltere'ye asla
dönmezse ağlayıp ağlamayacağını merak ediyor; bunun üzerine altı fitlik bir denizci, "Tanrıya şükür,
hiç arkadaşı yok; ve İngiltere'de onun için ağlayacak sadece iki kişi olacak, - biri, bölüğünün kaptanı, çünkü oradaki en uzun adamdı ve bira parasını ödemeyi
unuttuğu kantin çavuşu." diyor. Şimdi bayraklarımız ve sloganlarımızla ilgili bir şaka, ki biri bunun sadece bir şaka olduğuna yemin etti; sonra şeytanı
diriltmeyle ilgili bilgili bir söylev, ki gruptan biri, bir Pazar öğleden sonra, bowling oynamak için biraz para ödünç almak amacıyla yapıldığını
gördüğünü söylüyor. Aslında, kaygı ve düşünce rüzgara savruldu; ve, ne kadar yorgun olsak da, uyku bizi sık sık ele geçirdi, hala adamların nüktelerine gülüyorduk. Ve sonra bu tür rüyalar, sanki bir melek onları günün zor gerçekleri için bizi ödüllendirmek için göndermiş gibiydi: tatlı bir cennette eğlendik; ev etrafımızdaydı, arkadaşlar, nazik, iyi arkadaşlar, her tarafta bolca
gülümseyen; yedik, içtik ve neşeliydik; eski gemi arkadaşlarımızla eski sahneleri ziyaret ettik; hatta yolcuların geri dönmediği o limana çoktan gitmiş olanlar bile uyku saatlerimizi neşelendirmek için geri döndüler; ve birçok kişi, hayatın yokuş yukarı mücadeleleri arasında neredeyse unutulmuş, gülümsemeleriyle bizi neşelendirmek için geri döndü: ve sabah yemeğine uyandığımızda, gecenin geçirildiği gibi hoş bir yanılgının dağılacağına dair birçok pişmanlık duyulurdu: ancak her bir sonraki gece, zihnimize güneşli düşünceler saçmak ve böylece yorgun bedenlerimizi rahatlatmak için "zavallı Jack'i gözeten melek"i geri getirdi. 14 Mayıs'ta, "Reliance" ve "True Blue" kızakları, karanın devamında bir kanala benzeyen geniş bir yarığa ulaştı ve güneybatıdaki bazı yükseklikler, tam yirmi beş mil genişliğindeki bir kanalın karşı kıyısını işaret ediyor gibi görünüyordu. Kaptan Ommanney ve ben, yüksek bir yayla kütlesine tırmandık ve geniş kış manzarasına baktık. Karaya doğru, güneye doğru ve engebeli ve donmuş denizin çok ötesinde, her şey ölüm gibiydi ve mezar kadar sessizdi: "yaratılışın sabahından" beri buna bakan ilk kişiler olduğumuzu hissettik; tepeler hala kışlık giysileriyle örtülüydü ve göz kara ile deniz arasındaki sınır çizgisini seçemiyordu. Bir misk öküzünün donmuş ayak izleri merakımızı uyandırdı, çünkü gördüğümüz ilk ve tek ayak izleriydi ve Cape Walker'dan kısa bir mesafede, ren geyiği izleriyle birlikte, güney yolculuğumuz sırasında bulunacak sığır eti ve geyik etiyle ilgili bir zamanlar pembe olan tüm beklentilerimizin gerçekleşmesinin toplamıydı. 

Az sayıda keklik, ara sıra görüldü ve yaklaşık dört çift atış; ve ara sıra başıboş bir tilki görüldü, bizi izliyordu,
her ne kadar çok sayıda izleri oldukça bol olsa da:
tavşan izleri çok sayıdaydı, ancak sporcularımız Cape Walker hariç hiçbirine rastlamadı, orada daha sonra gelen ziyaretçiler tarafından çok sayıda görüldü ve birkaçı vuruldu; aslında, bu yönde hayvan yaşamının sınırı buymuş gibi görünüyordu: Kutup ayıları ve _dolayısıyla_
foklar, rotamızdaki aynı burunun batısında görünmüyorlardı.

17 Mayıs'ta "Reliance" ve "True Blue" yollarını ayırdı, her birinin beş günlük daha ilerlemelerini sağlayacak erzakları vardı; Kaptan Ommanney cömertçe bana, genç olanına, batı yönünde arama yapmama izin verdi, o da güneye doğru kanaldan aşağı indi, ki bu da sonuçta kör bir koyda sona erdi. Yaklaşık elli mil daha ilerledim ve kıyı eğiliminin güneyde olduğunu görerek, buz kütlesinin üzerinden batı yönünde yürümeye çalıştım. Kızak hafifti, sadece on günlük erzak vardı ve adamlar işlerine alışkındı; ancak kızak bağlantılarına uygulanan şiddetli gerginliklerden dolayı, tahta, demir ve bağlamaların buna uzun süre dayanamayacağını gördüm; ve her adım ilerlediğimizde, ilerleme daha da zahmetli ve risk daha büyük hale geldi, bu yüzden girişimden vazgeçtim; çünkü, bulunduğumuz yer itibariyle, gemimizden yaklaşık üç yüz mil uzakta, kızakların bozulması, benim grubum için korkunç bir sefalet, hatta yıkım anlamına gelirdi. Güneye dönerek, 21 Mayıs'ta bir başka şiddetli fırtına bizi çadırımıza sığınmaya ve geri dönme zamanına kadar orada kalmaya zorladığında, karayı tekrar kapattık. [Başlık notu: _YOLCULUĞUN SONU. _]

Eve dönüş yolculuğu hafif bir işti: kızaklar artık yarı boştu;
hava ılımanlaşmıştı, donma noktasının biraz altındaydı;
yerleri tanıyorduk ve kısa yollar yapabiliyorduk ve zorunlu yürüyüşlerle
bir günde iki günlük yolculuğu başardık, böylece kendimize tüketebileceğimiz
iki katı yiyecek sağladık. Kaybedilen et hemen geri kazanıldı;
ve tekrar birleşen iki kızak 4 Haziran gecesi Snow-blind Koyu'nda oluşturulan bir depoya ulaştı.

Burada Teğmen Mecham ile karşılaştık. Bize ne bizim ne de Penny'nin gruplarının Franklin'in istihbaratını destekleyici kızaklar aracılığıyla geri getirmediğini söyledi. Ancak, hala umut vardı: uzun gruplar henüz gelmemişti; ve Kaptan Penny Mayıs ayının başlarında
_su_--_açık su_-- tarafından durdurulmuştu. Tekrar bir tekneyle dışarı çıkmıştı;
ve tüm dikkat Wellington Kanalı'na çevrildi, çünkü herkes Franklin'in duyulma şansının başka hiçbir rotada olmadığını hissediyordu. Son olarak, uzun partilerimizin "Leydi Franklin" ve "Sophia"nınkileri zaman ve mesafe açısından geçemeyeceğinden büyük korkular besleniyordu; şüphesiz çok takdire şayan bir _esprit-de-corps_ parçası, ancak, utanarak söylüyorum ki, Newmarket kupası için yarışlar koşmak veya Whitechapel'in horozu gibi sahaya geri çekilmek dışında başka amaçlar ve amaçlar için Arktik bölgelerine gittiğimden, bununla hiç ilgilenmedim.

Kaptan Ommanney bazı gözlemler için Cape Walker'a giderken, biz Griffith Adası'na doğru (zorunlu yürüyüşlerle) doğrudan buz kütlesinin üzerinden yürüdük. Dönüş yolculuğunda boşa harcanan her saatin, kurtarmak için buraya geldiğimiz kişilere karşı bir suç olduğunu hissediyorduk. Hızla artan sıcaklık, açık sezonun yaklaştığını söylüyordu: ve gemimizi suya indiremesek bile, büyük bir masrafla özel olarak yapılmış bir dizi güzel tekne çıkarmıştık; ilkbahardaki yaya yolculuklarımız yeni ve başarılı olmuştu, buz kütleleri hareket halindeyken tekne seferlerinden henüz ne bekleyemezdik ki?

Donmuş boğazın, açıkça sadece bir mevsimin buzuyla, yani yaklaşık üç fit kalınlığında buzla kaplı olan kısmına ulaştığımızda, hızlı bir bozulmanın belirtileri çok belirgindi; uzun dar çatlaklar millerce uzanıyordu; yüzeydeki kar tamamen erimişti ve içinden geçerek buz alanlarını gözenekli ve süngerimsi hale getiriyordu: neşeli işaretler bizi acele ettirdi, ancak içme suyu elde etmek için saf kar eksikliğinden muzdarip olmadan değil. Sonunda Griffith Adası ufkun üzerine yükseldi; beş yirmi millik bir yürüyüş bizi oraya getirdi ve eriyen karda bir başka ağır sürüklenme bizi 12 Haziran'da, elli sekiz günde, doğrudan hatlarda beş yüz millik bir yolculuğun ardından gemilerimize taşıdı. Son zorunlu yürüyüşümüz için, kızak mürettebatından beşinin bir başka şiddetli kar körlüğü saldırısıyla yatağa girmesiyle cezalandırıldık.

Kırk sekiz saat sonra, Kaptan Ommanney geldi; bir
biniş mızrakları köprüsünün yardımıyla, buz kütlesindeki çatlaklardan bazılarını zorlukla geçmişti; ve Teğmen Mecham, "Russell" adlı kızakla 17 Haziran'da Cape Walker'dan geldiğinde kızağını terk etmek ve su ve çamurdan geçerek Griffith Adası'na ve oradan da gemilere gitmek zorunda kaldı: Bu, Barrow Boğazı'ndaki buzun kırılmasının, Sir E. Parry'nin filosu tarafından 1820'de ilk kez hareket halindeyken görüldüğü tarihle ne kadar da dikkat çekici bir şekilde örtüştüğünü gösteriyordu. Üç kızak ve yirmi bir adam hariç, tüm gruplar artık Melville Adası'na doğru ilerliyordu; o yöndeki destekler, güneye doğru bizimle aynı oranda zarar görmüştü; ancak kıyı şeridinin bilindiği yerlerde beklenebileceği gibi ilerleme daha hızlıydı. Donma kaynaklı kazaların toplam sayısı on sekize ulaştı ve bunların arasında yaralı ayakların bir kısmının kesilmesi gereken birkaç vaka vardı; sadece bir adam düşmüştü, John Malcolm, "Resolute"un bir denizcisi; zavallı adam, başlangıçtan itibaren narin görünüyor, Nisan 1851'de teftiş ve ayrılış yerine giderken yolda bayılmış.

[Başlık notu: _TEĞMEN M'CLINTOCK DÖNÜYOR._]

Altmış iki günlük bir aradan sonra, Teğmen Aldrich, "Lady Franklin" kızağıyla Byam Martin Kanalı'ndan geldi. Kuzeyin biraz batısına doğru uzanan Bathurst Adası'nın batı kıyısını
76 derece enlemine kadar aramıştı. 15' N. O noktada, kanal Bathurst ve Melville Adaları arasında hala yirmi mil genişliğindeydi ve görülebildiği kadar kuzeye doğru uzanıyordu. Gözlemlenen tek dikkat çekici şey, _Nisan_ ayında Bathurst Adası'ndaki ren geyikleriydi ve sıcaklık donma noktasının 60 derece altındayken, yosun veya likenle otluyorlardı; bu nokta, Parry grubunun hayvanlarının kışın Amerika kıtasına göç etmediği gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Geri dönüş yolunda, Teğmen A. büyük yabani kümes hayvanı sürülerinin _kuzeye_ doğru uçtuklarına rastladı.

Gemilerimizin etrafındaki buz kütleleri tamamen erimiş karın suyuyla kaplıydı, bazı yerlerde tam dört fit derinliğindeydi ve her yöne doğru hızla ilerliyordu, Teğmen M'Clintock'un kızakları, "Perseverance" ve "Resolute" kızakları, Dr. Bradford'un, tam seksen gündür açıkta olmalarına rağmen görüş alanındaydı. Teğmen M'Clintock, Winter Harbour'a gitmişti ve Parry'nin filosunun bildiği Bushman Koyu, Cape Dundas gibi tüm noktaları ziyaret etmişti; ancak tabii ki Franklin'e dair hiçbir iz yoktu. Ancak, yolculuğunda kullandığı Parry'nin son tekerleğinin bir kısmını ve o uzak bölgedeki olağanüstü hayvan yaşamının önemli kanıtlarını, misk öküzlerinin derileri ve başları, etleri mürettebatını harika bir durumda geri getirmeye yardımcı olmuştu. Bay M'Clintock seksen baş öküz ve ren geyiği saymıştı ve istediği kadarını vurabilirdi. Dr. Bradford'un yolculuğu pek de neşeli değildi. Düşme sonucu erkenden uyanmıştı, ciddi semptomlar tehdit ediyordu ve yaklaşık bir ay boyunca bu cesur subay kızakla sürükleniyordu; kendi cesareti ve adamlarının gayreti sayesinde yolculuğunun amacı olan Melville Adası'nın doğu tarafını arıyordu. Artık hepimiz oradaydık: Teğmen M'Clintock zaferi kazanmıştı, "palmam qui
meruit ferat"; seksen günde sekiz yüz mil yol kat etmişti ve onu başarısından dolayı yürekten kutluyorduk. Ertesi gün, 7 Temmuz'da ben ve "Pioneer" subaylarından biri Penny'nin seferini ziyaret etmeye başladık: geri dönmesi bekleniyordu ve haberi duymayı çok istiyorduk; Kaptan Penny'nin son olarak sağlam bir tekne, iyi bir mürettebat ve bir aylık erzakla suya ulaştığı bildirilmişti. Cape Martyr'e indiğimizde, su birikintilerinde sıçrayarak boynumuza kadar ıslandık, diz hizasından daha derin olmayan ve genellikle bir mil genişliğinde olan bu yerde, isteyerek tekrar kuru toprakları terk etmedik. Cornwall Adası'nın güney kıyısını Cape Hotham'a kadar görebileceğimiz bir yamaçtan yukarı çıkarken ve kışın köpek kızaklarının gemilerle iletişim kurarken oradan ayrıldığı bilinen bir noktanın yakınında, Barrow Boğazı'nın buzunun kırılmış olduğunu görünce şaşkınlığımız büyüktü; sabahın gri ışığı ve mükemmel sakinlik, buzun ne kadar olduğunu görmemizi engelledi, ancak bol miktarda buz vardı ve deniz tekrar gözlerimizi neşelendirdi. Ah! Dokuz aylık sonsuz buz ve kardan sonra neşeli, coşturucu bir görüntüydü. [Başlık notu: _BUZUN KAYBOLMASI._]

Ruhlarımız yükselmiş bir şekilde, Yardım Koyu'na
hızla yürürken ve "Leydi Franklin"in eski dostlarımızın
elini tutarken, yer ayaklarımızın altından uçup gitti. "Her birimizin anlatacak hikayesi, paylaşacak haberlerimiz, üzerinde düzyazı yazılacak umutlarımız ve hayal kırıklıklarımız vardı. Bir şey
şüphesiz kesindi ki, 16 Mayıs'ta Kaptan Penny, Cornwallis Adası'nın kuzeyinde büyük bir su kütlesi keşfetmişti: aynı
su, "Sophia"nın Kaptan Stewart'ının, şiddetli bir denizin çarptığı bazı sarp kayalıkları geçmesini engellemişti: aynı
deniz, sadece _denizle yıkanmış_ buzdan arınmıştı ve hiçbir buz kütlesi görülmüyordu. Dahası, Dr. Goodsir'in batıya doğru ilerlediği buzun üzerinden denize doğru esen _güneyden_ esen bir rüzgar nedeniyle, geri çekilmesi neredeyse suyun onu kızakla komşu tepelere götürmesi nedeniyle tehlikeye girmişti: ve tüm bunlar, Barrow Boğazı'nda herhangi bir kesintiye benzer bir şey yaşanmadan _bir ay önce_. Bu son olay, Görünüşe göre, 25 Haziran 1851 civarında gerçekleşti;
ve 28 Haziran'da, "Sophia"nın komutanı bir balina teknesiyle limanın girişinden Wellington Kanalı'na gitmişti.

Assistance Limanı'na varışımızdan üç gün sonra, demirleme yerinin doğu tarafındaki yayladan bakıldığında, Barrow Boğazı'nda, doğuda veya batıda, Griffith Adası ile Cape Martyr arasındaki bölge hariç, tek bir buz
parçası bile görülmüyordu; burada, sudan yaklaşık on mil uzakta ve sabit bir buz kütlesinin merkezinde, talihsiz filomuz sıkışmıştı.
Başka her yerde berrak bir deniz yayılıyor, güneyden esen taze bir esintinin altında parlıyor ve kırılıyordu. Cape Hotham'ı ziyaret eden bazı kişiler, Wellington Kanalı'ndaki suyun Barlow Koyu'na kadar yükseldiğini, bunun ötesinde, kuzey suyuna kadar, hala bir buz kütlesinin
müdahale ettiğini bildirdi.

Penny'nin gelmemesi üzerine, "Lady Franklin"in cerrahı Bay John Stuart'ın, Franklin'in kızaklarından bazılarının izlerini Caswell Kulesi'ne doğru takip etmek ve 1850'de bulunan izleri yeniden incelemek üzere gönderildiği bir yolculukla çok ilgilendim. Başka bir yerde bahsettiğim, "Erebus ve Terör Koyu"nun doğu tarafında bulunan kızak izlerinin, Bay Stuart'ın tahmin ettiğimiz gibi, Beechey Adası'ndan Radstock Koyu'ndaki Caswell Kulesi'ne gönderilen bir keşif ekibine ait olduğunu keşfetti; çünkü söz konusu kulenin tabanında -dikkat çekici bir şekilde ayrılmış kireçtaşı kütlesi- iki tane dikkatlice inşa edilmiş höyük bulundu, ancak bunlarda hiçbir kayıt yoktu; bunun ötesinde, kayıp denizcilere dair başka hiçbir işaret bulunamadı -geri çekilen bir ekibin varlığını gösterebilecek hiçbir şey. Bu höyüklerin dikkat çekmek için yerleştirildiği kesin görünüyor; en dikkat çekici
noktalar onlar için seçilmiş; iyi ve dikkatli bir şekilde inşa edilmişler, belli ki boş bir saatin işi değiller.

Penny ve zekası eksik kaldığı için, kendimi Assistance Harbour civarını ziyaret etmekle ve kış buzunun ve karının karada erimesiyle ilgili çeşitli olayları gözlemlemekle yetindim; ve bunlardan hiçbiri, kışın karla dolan ve önceki iki hafta boyunca bazen dönümlerce genişlikte büyük su göllerine dönüşen vadilerin
patlaması kadar ilginç değildi; ve sonra, bir anda, vadileri sıkıştıran bariyerler çöktü ve sular karşı konulamaz bir güçle denize doğru her engeli
aştı. Assistance Harbour'dayken üç büyük
yarık açıldı ve aşağı doğru akan ve
kısa süre sonra koydaki buz kütlesinin içinden metrelerce uzanan geniş bir kanal açan buz, su ve çakılların
gürleyen sesi, kış esaretinden kurtulmayı dört gözle bekleyen
yiğit adamlar için neşelendirici bir melodiydi. Yirmi dört saat içinde
bu yarıklardaki su kütlesi kendini boşaltacak ve neredeyse
kuru bir su yolu kalacaktı. Bu adada nehir şeklinde hiçbir şey yok gibiydi - büyüklüğünü ve iç vadilerinde ve ovalarında her yıl eriyen muazzam miktardaki karı
düşürdüğümüzde oldukça dikkat çekici bir gerçekti.

[Başlık notu: _ASSISTANCE HARBOUR. _]

İç kesimlerde yaklaşık iki mil içeride güzel bir göl vardı; ve Trafalgar Muharebesi'nin yıldönümünde Yüzbaşı Penny'nin adamlarından biri tarafından keşfedildiği için, çok uygun bir şekilde Trafalgar Gölü olarak adlandırılmıştı; kış boyunca ara sıra küçük bir alabalık türü yakalanıyordu; ve buz erken kırılırsa, ağlardan iyi bir balık avı bekleniyordu: gölün etrafındaki yüksek arazide, kuzukulağı ve iskorbüt otu bol miktarda yetişiyordu. Bunu oburca yediğimizi söylememe gerek yok, çünkü iştah sebze yemeği gibi her şeye bayılırdı.

Ara sıra eider ve uzun kuyruklu ördek ve birkaç brent kazı vuruluyordu, ancak bu kuşlar oldukça utangaç ve temkinli görünüyorlardı, ancak açıkça üremek için buradaydılar.

Assistance Harbour'daki konaklamamın ilk haftasında, Barrow Boğazı'ndaki gevşek buzların arasında muazzam sayıda yabani kümes hayvanı uçuşları görülüyordu;
Ancak sürü dağıldığında ve geride sadece açık bir deniz bıraktığında,
kuşlar yiyecek için başka yerlere gitmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, her zaman
buzun kenarında, büyük veya açık sularda olduğundan daha fazla kuşun Arktik bölgelerde bulunduğunu gözlemledim; bu kural balina, fok ve ayı için de aynı şekilde geçerlidir; bunların hepsi buz kütlesinin kenarında veya gevşek bir şekilde paketlenmiş buzda bulunur.

Güneyden esen bir rüzgar fırtınası çıktı ve bunun karşı kıyıdan buzu getirip getirmeyeceğini görmek için aşırı derecede endişeliydim, çünkü
Yardımcı Limanı'ndaki
kurbağalar, Barrow Boğazı'nın kuzey kıyısı boyunca suyun varlığını inkar edemeyerek, buz kütlesinin sadece bir sürü oluşturduğunu ve şimdi Kuzey Somerset kıyısı boyunca uzandığını ve bir saat sonra suların üzerine yayılmaya hazır olduğunu söyleyerek kendilerini teselli ettiler. Ancak güneyden esen rüzgar neşeyle esti. Şiddetli bir dalga ve sörf -Ah! Çok hoş bir ses!- Assistance Limanı'nın sabit buzuna
vurdu; ancak ne bir sürü geldi, ne de buz parçaları, ve böylece, en azından, Griffith Adası kadar batıda, Barrow Boğazı'nın buzdan
arınmış olduğu gerçeği tüm şüphelerin ötesinde ortaya çıktı. Leopold Adası ile Kuzey Somerset arasında oluşan bir açıda, açıkça bir sürü vardı; çünkü her gün o yönde hareket eden bir buz parıltısı, kütlenin rüzgarlar tarafından etkilendiğini gösterdi; ve sonunda güney rüzgarı onu Wellington Kanalı'na doğru sürükledi.
Böylesine yakın bir su kütlesi varken hareketsizliğe mahkûm olmak,
yaşları ve ihtiyatları henüz donmuş oldukları için kendilerini
kutlamayı haklı çıkaranlar dışında herkes için acı vericiydi; ve Arktik bölgelerde yaşadığımız birçok hayal kırıklığı
denememize rağmen, filomuzu ve 180 adamını Griffith Adası'nın altındaki buzlu bir hapishanede hareketsizliğe mahkum eden kötü şanstan daha fazla acı veren hiçbir şey yoktu, oysa otuz gün boyunca çok şey yapılabilirdi, Barrow Boğazı'nın suları ve Tanrı bilir daha neler, her şekilde buzdan
arınmıştı ve bizi kuzeybatıya doğru çağırıyor gibiydi.

Şimdi kışlık konaklamamızın tam kötü sonucunu hissediyorduk. Tekneler
gönderilemedi, sanırım, çünkü gemiler Temmuz ayında herhangi bir zamanda buz tarafından
istediği yere sürüklenmiş ve teknelerle gemilerin birleşim noktası belirsizleşmiş olabilirdi. Gelecekteki keşifler,
ancak, bu çiviyi tam kafasına vuracak ve Arktik keşfi için üç ayrı dönemin
var olduğu görülecektir, yani:--Yaya yolculukları için
Nisan'dan 25 Haziran'a kadar olan bahar; tekne keşifleri için
25 Haziran'dan Ağustos'un ilk haftasına kadar olan dönem; ve sonra altı haftalık (buharlı gemiler için)
seyir mevsimi.

[Başlık notu: _BARROW'S STRAIT CLEAR OF ICE. _]

Filomuzdan uzak kalarak, bizim için var olmamış olabilecek bir denize bakarak günlük olarak
büyülenmekten memnuniyet duyamayarak, "Pioneer"a geri döndük ve Penny'nin filosundaki subayların dikkatini, filolarla iletişim kurmak için İngiltere'den gönderilen bir geminin, aslında hepimizin yanından geçip, belki de kışlık yerimizi fark etmeden Melville Adası'na varma olasılığına çektik; herkesin hemfikir olduğu bir görüş; ve bu nedenle daha sonra alçak araziye, batıya doğru giden bir teknenin dikkatini çekecek
bir konumda büyük bir taş yığını dikildi.

Deniz filosuna döndüğümüzde, onları Griffith Adası'ndan güneye doğru sudan hala yedi mil uzakta bulduk.
25 Temmuz'da batıya doğru, her yer suydu ve su göğüydü. Hakkında
Somerville Adası ve Brown Adası, bizim bulunduğumuza benzer sabit bir buz parçası, Cornwallis Adası kıyısına bağlanıyordu; ancak
burayla aramızdaki su hızla akıyordu; aslında her gün
kuzeyden serbest bırakılacağımız ve
güneyden değil, açıkça görülüyordu. Bir subay Lowther Adası'nı bir su denizinde gördü; ve bu nedenle, daha erken olmasa bile, aklımda en sağlam inanç, bir geminin 1829'da Parry'nin bulduğuna çok benzeyen bir su şeridinde Melville Adası'ndaki Winter Limanı'na taşınmış olabileceğiydi; ya da, amacımız açısından daha arzu edilir olan şey, Byam Martin Kanalı'ndan kuzeybatıya doğru.

Griffith Adası, 25 Temmuz'da en neşeli yaz görünümüne bürünmüştü - vadiler boşalmıştı - yamaçlardaki kar kaybolmuştu - adanın bir ucundan diğerine tekdüze donuk kahverengi yayılmıştı - korunaklı teraslarında, gelincikler, taşkıran ve kuzukulağı
tam çiçek açmıştı, her renk ve tarifte liken ve yosunla karışmıştı; ve biz zavallı ölümlüler, sadece kıyaslandıklarında büyüleyici olan
yeşilliklerle kendimizi tebrik ediyorduk. Kar kütlesinin üstünde olan büyük erimiş kar kütlesi, şimdi neredeyse tamamı sayısız çatlak ve delikten
kaçmıştı ve bunlar hızla birbirlerine bağlanıyordu. Filonun, su geçen yılkiyle aynı şekilde akarsa dışarı çıkabilmesini sağlamak amacıyla, yüzen su kütlesinde oluşturulmuş kanallar, şimdi yüzen su kütlesinin üzerinde yılan gibi yayılmıştı ve Barrow Boğazı'nın suları dört mil mesafeye yaklaşmıştı. Böylece Temmuz ayı, 25'inde Assistance Limanı'na dönen Penny'nin, kuzeybatıdan gelen sürekli ters rüzgarların yaygınlığı ve erzak eksikliği nedeniyle Wellington Kanalı'nda fazla ilerleme kaydedemediği yönündeki hayal kırıklığı yaratan ek bir istihbaratla sona erdi. Gerçekten de, her bakımdan, teknesinin Cornwallis Adası'nın kuzeyindeki adalar arasında açtığı kuvvetli esintiler, yoğun deniz ve hızlı gelgitlerle başa çıkmak için yetersiz olduğunu ve asla arzu edilen bir kıyıya ulaşamadığını görmüştü; ancak adalar, izler için iyice arandı; Bunlardan birinde, Penny'nin "Erebus" ve "Terror"dan denize atıldığına inandığı küçük bir parça taze İngiliz karaağacı bulundu; ayrıca Sir John Richardson'ın aynı gemilere ait bir grup tarafından yakıldığına inandığı bir parça kömürleşmiş çam. Ancak Penny'nin çabalarının en önemli sonucu, Wellington Kanalı'nda hala var olan buz bariyerinin ötesinde, kuzeybatıda büyük bir açık su kütlesinin varlığının doğrulanmasıydı.

Okuyucuyu, suyun kuzeyden bize ulaşmaya çalışırken, güneye doğru buza doğru kestiğimiz birkaç günlük zorlu çalışmayla sıkmayacağım; sonunda bizi yakaladı ve (Cumartesi, 8 Ağustos) hepimiz açık suda, _hâlâ güneyde Barrow Boğazı'na doğru_ bir buz bariyeriyle yüzüyorduk. "Intrepid" haftanın başlarında Griffith Adası'nın kuzey ucuna bakmak için gönderilmişti ve kuzeybatıdan dar bir buz boğazı olduğunu bildirmişti. Somerville Adası'na doğru uçurumlar. Ancak, rotamız batıya değil, doğuya doğru olacaktı ve bu nedenle olduğumuz yerde kaldık. 9 ve 10'unda, kalan az buzda genel bir bozulma meydana geldi: Barrow Boğazı'na doğru yumuşak ve çok dikkatli hareketler yaptık; ve sonunda, 11 Ağustos'ta, buz sanki bizden çok yorulmuş gibi, bir pivotta oldukça dönerek bizi Barrow Boğazı'na fırlattı. Denizdeydik çünkü buna engel olamazdık ve seyrüsefer sezonunun başladığı ilan edildi.

[Başlık notu: _YARDIM LİMANINA GİDİYORUZ._]

Başka bir Sinbad gibi, "Kararlı" eski yükümüzü arkamıza alarak, "Öncü" Yardım Limanı'na doğru yola çıktı; birkaç gün önce anladığımız gibi, Jones Boğazı'nın varış noktamız olacağı
yer; Coğrafyası veya komşu topraklar hakkında duyduğum ve gördüğüm her şeyden emin olduğum için daha da memnuniyetle kabul ettiğim bir plan, Penny'nin Kuzey Suyu ile bağlantılı olacağıydı: oraya girdiğimizde amacımızın başarısızlığa uğramasının imkansız olduğunu hissettik; hala üç yıllık erzakımız ve yaklaşık dört yıllık birçok şeyimiz vardı. Bir adam ölmüştü, belki yarım düzine kişi daha sakattı, ancak geri kalanlar güçlü ve sağlıklıydı: şüphesiz, hepimiz bugüne kadar bizi canlandıran o iyimserlikten çok yoksunduk. Tekrarlanan hayal kırıklıkları, yanlış yöne doğru uzun yolculuklar (ki bu kanıtlanmıştı), elbette kurtarmayı umduğumuz bölgelerden hiçbir iz taşımayan bölgeler boyunca -- hepsi bir araya gelerek duygularımızı söndürmüştü.

Sabah sisi dağıldı ve güzel, dingin ve güneşli bir gün, buzdan yeni temizlenmiş bulduğumuz Assistance Limanı'na bizi karşıladı; ve "Lady Franklin", "Sophia" ve "Felix", çapaları indirilmiş bir şekilde denize açılmaya hazır bir şekilde yol aldılar. "Resolute"u demirlediği yere kadar çekerken, Kaptan Penny yelkenlisiyle yanımızdan geçti, belli ki liderimize resmi bir ziyarette bulunacaktı. "Pioneer" emniyete alındıktan hemen sonra, haberi duymak için "Resolute"a bindim, birinci teğmeni Yardım Limanı'ndaydı (Kaptan Penny'nin kamarası)
bizim varış anımıza kadar. Sonra Penny'nin, eğer açılırsa, vapurlarımızdan biriyle Wellington Kanalı'na gitmek için gönüllü olacağını öğrendim; ve yiğit dostum, birinci teğmen, Kuzey Suyu'na söz konusu rotadan ulaşmaya çalışmanın gerekliliği hakkında güçlü bir şekilde konuştu, ben ise Jones's Sound'u ziyaret edene kadar, Kaptan Penny'nin gördüğü Wellington Kanalı'ndan daha kolay bir açık deniz yolu bulunup bulunmayacağını söylemenin imkansız olduğunu savundum. Kaptan Penny kısa süre sonra bize katıldı ve orada ve daha sonra "Lady Franklin" gemisinde, yukarıda değinilen ve reddedilen teklifini duydum. İş birliği teklifinde başarısız olunca, ki bu şaşırtıcı olmayan bir nedenden dolayıydı -- öyle ki, büyük ve etkili filomuzun işi tek başına yapmak için ne adam ne de malzeme açısından yardıma ihtiyacı vardı -- Kaptan Penny, Franklin'in Kuzeybatı'ya çok uzak olduğuna inanarak eve dönmeye karar vermişti.
ertesi sabah saat dörtte hepimiz doğuya doğru yola koyulduk. Filomuzdaki birkaç kişi
Jones's Sound'dan
her ne kadar erişimi zor olsa da, varlığından artık şüphemiz olmayan
denize ulaşmayı umuyordu. Cape Hotham açıklarında
serbest bir sürü bulduk; Wellington Kanalı'nın yaklaşık yarısına kadar uzanıyordu ve
sonra berrak bir deniz kıyılar boyunca doğuya ve kuzeye doğru yayıldı
Kuzey Devon'dan Cape Bowden'a kadar. Wellington Kanalı'na doğru güçlü bir buz parıltısından bariyerin[4] hala ona doğru olduğunu düşünmek için sebepler vardı; ancak, bunun böyle olup olmadığını tespit etmek için gitmedik, ancak, uygun bir
rüzgarın da yardımıyla, "Resolute"u mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Beechey Adası'nın yanından geçirdik. İngiltere'ye mektup gönderme biçimi
uygun şekilde yürürlüğe girmişti, ancak çok az kişi yazacak durumdaydı; haberler
tatmin edici olmayacaktı ve Jones's Sound açık bir deniz olmadığı ve bu nedenle oraya girmekten kendimizi alamayacağımız sürece, herkesin kısa bir süre içinde İngiltere'de olacağı konusunda ahlaki bir kesinlik vardı.

[4] 1850'de geçişimizden sonra Wellington Kanalı buzunun mükemmel bir şekilde tanımlandığını, Amerikan Seferi'nin ve Teğmen De Haven'ın takdire şayan raporunun gösterdiği gibi, o zamanlar _buz bariyerlerinin_
derin su kanallarında kalıcı olduğuna inanma hatasına düşmezdik; bu yanılgının, buzun sabit doğası ve kutup bölgelerinde sürekli birikmesiyle ilgili birçok yanlış anlamayla birlikte
patladığı umulmaktadır.

Ve öyle de oldu. "Yardım" ve "Kararlı"yı Cape Dudley Digges'te bize katılmaya bırakarak, vapurlar Kaptan Austin komutasında, 14 Ağustos gecesi üç aylık erzakla
Jones's Sound'a doğru yola çıktı.

Ertesi sabah vapurlar Cape Horsburgh ve Osborn arasındaki kıyıya yaklaştı ve biz de bu kıyı boyunca Jones's Sound'a doğru dümen tuttuk. Buzul ve buz dağı tekrar çoğaldı ve Barrow Boğazı'nın nispeten sakin manzarası cesur ve pitoresk dağlar ve burunlarla değiştirildi. 15'inin akşamı yaklaşırken Jones's Sound yavaş yavaş haritalardaki Coburg Körfezi'nde açıldı ve güçlü bir karşı rüzgara rağmen yelken ve buharla yukarı doğru ilerledik. Gece boyunca Cape Leopold'un bir ada olduğu ortaya çıktı ve
burunu iki girişe böldü; ve batıya doğru uzanan geniş ve güzel bir su alanının heyecan verici etkisi, bir bezle
çarparak ilerlediğimiz, ancak zavallı kayıp seferin izlerini takip etme imkânımız olmadan, ana erzak stokumuzu içeren gemilerden ayrılmamız gerçeğiyle gölgelendi. * * * * *

_Cumartesi, 16 Ağustos 1851._--Ses, girişin etrafında açıkça en dardır; kuzeybatımızdaki bir noktadan itibaren genişliği açıkça artar; ara sıra gevşek buz parçalarıyla karşılaşılır ve gelgitler, geminin setine bakılırsa, biraz güçlü görünür. Manzara muhteşemdir, özellikle güney kıyısında, içeride yaklaşık on mil
içeride, saf beyaz kar örtülerinden oluşan devasa bir kubbe, yaklaşık 3000 veya 4000 fit yüksekliğe iner, Kaptan Austin, Sir John Barrow'un ailesine iltifat olarak Trenter Dağları adını vermiştir (bu, Dowager Leydi Barrow'un kızlık soyadıdır). Bu sıradağlardan uzun, kıvrımlı buzullar vadilerden aşağı akar ve vadilerden geçerek bu muhteşem boğazın koyu mavi sularına doğru uzanır. Kuzeyimizdeki arazi
tuhaf, yüksek bir plato arazisi, burada ve orada aniden bir eğim veya
yarı tepe şeklinde yükselmiş. Rüzgarın çekişi sürekli olarak
boğazdan aşağı doğru esiyordu. Bunlar, "Pioneer" ve "Intrepid" batıya doğru çalışırken gün boyunca aldığım kaba notlardır; ancak akşam yaklaşırken, suyun giderek daha durgunlaşması ve batıya doğru sert bir buzlu göz kırpması, bizi karga yuvasından gece yarısı civarında gelen bir rapora hazırladı, rüzgarlı tarafımızda çok fazla buz olduğu.

[Başlık notu: _BUZ ALANLARI TARAFINDAN DURDURULDU._]

Ertesi gün, 17'sinde, biraz gecikmeye neden olan sis dağıldıktan sonra,
hoş olmayan gerçek kendini gösterdi: kuzey kıyısındaki konik biçimli bir adanın biraz ötesinden, ses hala buz kütleleriyle engellenmiş durumdaydı, ancak bu noktada en az on iki mil daha genişledi. Buz kütlesinin kenarına kadar giden vapurlar, buzun güney kıyısına çarpana kadar dikkatlice takip ederek
S.B.'ye geçtiler. Gece muhteşem bir şekilde sakin ve açıktı; ve sanki pişmanlığımıza
ek olarak, pusulanın dört buçuk noktası veya batıya doğru 54 derecelik
yön, kara belirtisi göstermiyordu. Boğazın kuzey tarafı, yüksek ve belirgin karakterini koruyarak batıya doğru uzanıyordu; güneyde ise kara, yaklaşık on beş mil ötede aniden sona eriyordu ve sonra, küçük bir kırılmanın ötesinde, Barrow Boğazı'nın kireçtaşı topraklarına özgü kama şeklindeki tepelerden biri
çok uzakta kendini gösteriyordu; ve kendi zihnimdeki doğal öneri, söz konusu kama şeklindeki tepe ile güney tarafımızdaki kara arasındaki açıklığın, Lancaster
Sound'daki Croker Koyu'ndan kuzeye doğru uzanan derin fiyortlarla bağlantılı olduğuydu; ve donmuş yüzeyi gemilerimizle ilerlememizi engelleyen Jones's Sound'un yönüne dair bir görüş için, gördüğüm kadarıyla, buz levazım amirim Robert Moore'un, ekteki raporun da göstereceği gibi, zeki, gözlemci bir denizcinin raporuna inanmaya tamamen istekliydim:--

"EFENDİM,

"1848'de 'Prince of Wales'te Kaptan Lee ile birlikteyken Jones's Sound'a çıktık. Rüzgar S.G.D. pusulasından esiyordu (_E.N.E. doğru_), yoğun hava ve kuvvetli bir esinti vardı. Jones's Sound, N.E.'ye doğru dümen tuttuk. pusula ile (_batıya doğru doğru_), on dört saat boyunca, karaya oturmuş biraz buz gördüğümüzde, kıyıya yanaştık.

"Ertesi gün, hava güzel olduğu için daha da yukarılara doğru ilerledik ve
buz veya balık (_balinalar_) görmeyince, kıyıya bir tekne gönderildi. O,
geri döndüğünde, güney kıyısında _çok yüksek bir arazi_ ve _kayaların yakınındaki_ derin sudan başka bir şey görmediğini bildirdi.

"Gemiyi çevirdik ve K.B. pusulasına (_K.B. doğru_) doğru durduk;
kum setinde karaya oturmuş biraz buz gördük, düşük suda sadece altı fit su vardı, ancak K.B. pusulasına (_K.B. doğru_) doğru durduğumuzda, kumdan kuzey kıyısına kadar beş ila sekiz mil
derin su bulduk. Kumu geçtiğimizde, direk başından görebildiğimiz kadar açık su
ve yaklaşık _K.D.'den K.B.'ye kadar uzanıyordu. pusula_ (Kuzeybatı'dan Batıgüneybatı'ya doğru). Sonra geri döndük, hava iyiydi ve
açıktı ve aradığımız şeyi (balinalar) göremiyorduk.

"Kuzey topraklarını, uzun, alçak bir noktayı, bir
_masa tepesi dağa kadar uzanan, güney tarafına geçtik, ki bu
sesin hemen dışında cesur bir topraktı_.

"O sesin sonunda _Pinnacle Kayalarını_ (_Prenses

Charlotte Anıtı_) gördük; ve _burası ve o ses_ ile _Lancaster Sesi_ arasındaki alçak toprak, güneydoğuya doğru koşarken, 'Pioneer'da bulunduğumuz yerin aynısı olduğundan emin olmamı sağlıyor.

"'Prince of Wales' ile boğaza kadar koştuğumuz mesafe, sanırım, benim yargıma göre, yaklaşık yüz elli veya altmış mil, vb. idi.

"(İmza) ROBERT MOORE,

"Buz Malzeme Sorumlusu, H.M.S. 'Pioneer.'

"Teğmen'e Sherard Osborn."

Yukarıdaki mektuptaki italikler, levazım amirimin bu gözlemlerinin bulunduğumuz sesle ne kadar doğru bir şekilde örtüştüğünü göstermeye yarar; ve bunu, Kaptan Stewart ve Dr. Sutherland'ın Wellington Kanalı'nın doğu tarafındaki son yolculukları sırasında gördükleri arazinin tanımıyla birlikte ele aldığımızda, Jones's Sound'u Wellington Kanalı'ndaki Baring Koyu'ndan ayıran çok dar bir alçak arazi kuşağının olduğuna ve kuzeye doğru döndüğünde bu sesin sonunda Parry grubunun kuzey kıyılarını yıkayan aynı büyük Kutup Denizi'ne
açıldığına inanıyorum.

[Başlık notu: _BİR HÜCRE DİKİMİ._]

İlerleyemeyince, uyandığımızda sesin kuzey tarafındaki konik adaya geri döndük; ve içinde iki subay bulunan bir tekne bir höyük dikmek için gönderildi. Ertesi sabah geri döndüklerinde, beni çok ilgilendiren çok sayıda Eskimo izi buldular, çok eski tarihlere ait olsalar da, ve birkaç kuş vurdular - sofralık tüketimimiz için mevsimlik bir artış. Sporculardan biri, etrafımızdaki buzul sayısının artmasına ve Barrow Boğazı'nda görmeye alıştığımızdan daha sert bir iklimin diğer görünümlerine rağmen, mahallemizde Cornwallis Adası'nın daha güney enlemindekinden çok daha fazla bitki örtüsü olduğuna inandığını söyledi. Teknede getirilen bitki örnekleri, haşhaş, taşkıran ve yosun, başka yerlerde gördüğümüzden daha güzeldi; ve Eskimo kalıntılarının yakınındaki ren geyiği boynuzları, bu hayvanların bulunabileceğini gösteriyordu. Ada, gri renkli granitten oluşan bir kütleydi, bazı koyu renkli kaya kütleleri birbirine karışmıştı, tamamı don ve suyun etkisiyle kırılmış ve yırtılmıştı.

Pazartesi günü, 18 Ağustos'ta, kuzey kıyısı boyunca, eski haritalarda Jones's Sound olarak adlandırılan Leopold Adası'nın kuzey tarafında kendini gösteren başka bir girişe doğru ilerledik, artık ne kara ne de buzullarla engellenmediğini kanıtladık.

Cape Hardwicke civarındaki arazi, benim fikrime göre, bir ada grubundan başka bir şey değildi; buz bizi doğrudan doğuya doğru yola çıkmaya zorladığında bu izlenimim daha da pekişti; ve
Cape Clarence, arkasında gece yarısı güneşiyle, belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu:
ve ışık, Cape Hardwicke ile Clarence arasındaki farklı buzla kaplı kanallardan geçerek, karanın olduğu yeri, güçlü ve karanlık bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Cape Clarence'ın ötesinde kara belirtisi görmedim, başkası da görmedi. Geri çekildiği söyleniyor; büyük ihtimalle öyle olabilir; ancak ne biz, ne de "Resolute" ve "Assistance" (hepsi Baffin'in unutulmaz yolculuğundan beri herhangi bir keşif gemisinin ulaşamadığı enlemlere ulaştılar) Cape Clarence'ın kuzeyinde kara görmedik, coğrafya adına, haritalarımızda Smith's Sound'un etrafındaki karayı Clarence Head'inkine birleştiren güzelce girintili çizginin noktalı bir çizgiye dönüştürülebileceğine inanıyorum, çünkü bu, söz konusu kıyının Baffin Körfezi'nin kuzeybatı köşesinden ziyade kanal kapatan gezginlerin hayalinde var olduğunu gösteriyor.

Birçok karaya oturmuş buz dağı, Jones's Sound'un kuzey girişini kapatan bir sığlık olduğunu gösteriyor; ve gece boyunca, kuzeyden gelen ani bir
fırtına, gelgitlerdeki yüksek suyla birlikte, hepsini
çok heyecan verici bir şekilde etrafımızda yüzdürüp dans ettirdi. Sürekli olarak büyük buz parçaları boyunca kenardan ilerleyerek, sonunda ertesi gün
sıkıştırılmış buzun içine taşındık, yolumuzu çift rifli yelkenler altında bulmamız gerekiyordu, iki güzel pervaneli yelkenli
cesaretli bir şekilde çırpınıyordu, ta ki tekrar durgun bir hava bizi en iyi şekilde buharlamaya bırakana kadar;
aslında, 19'unun tüm gecesi bir sürüyle sürekli ağır bir mücadeleydi,
eski buz parçalarının kalınlığı iki ila beş inç arasında değişen genç buz tarafından birbirine yapıştırıldığı; karga yuvasından belki de her biri bir dönüm genişliğinde su parçaları görülebiliyordu ve bunlardan birinden diğerine yolumuzu bulmak zorundaydık. Yakında Cary Adaları kuzeye doğru kendini gösterdi ve sonra Cape York ile Dudley Digges arasındaki
düz tepeli arazi.

[Başlık notu: _BAFFIN KÖRFEZİ'NİN DOĞU YAKASI._]

Bu sezon herhangi bir hizmette bulunma konusundaki son umudumuz, Baffin Körfezi'nin kuzeydoğu tarafında açık su bulunması beklentisiydi; ancak bu beklenti, vapurlardaki erzaklarımızın, bulmamız gereken herhangi bir açıklığı takip etmemize
izin vermeyecek kadar yetersiz olduğu
na dair tatsız bilgiyle gölgelendi.

28 Ağustos öğleden sonra, güçlü bir su gökyüzü ve ağır bir
bank, denizin güneyde yakınlarda olduğunu ve arkasında da güçlü bir esinti olduğunu gösterdi. Wolstenholme Adası'na doğru ilerledik, akşam saatlerinde
rüzgaraltına ulaştık ve kuzeye doğru ilerledik,
hızla
Cape Stair'i açtık ve "Assistance" gemisindeki Cape York Eskimolarının bize inandırdığı gibi, bunun bir ada olduğunu gördük.
Grönland'ın daha güney kısımlarına benzemesine rağmen, cesur ve sarp, derin vadilerle kesişen, ancak nispeten buzullardan arınmış, çarpıcı görünümlü bir araziden geçerken, Sir John Ross'un
Booth Sound'unu gördük ve kısa bir süre sonra, daha sonra Whale Sound'un güney uçurumu olduğu ortaya çıkan şeyi gördük. Ancak, ona yaklaşamadık ve bir buzdağı seçerek, bir
açılımı beklemek için vapurlarımızı demirledik.

21 Ağustos Perşembe günü, Whale Sound'a kadar gidip gidemeyeceğimizi görmek için Bay MacDougal ile bir tekneye bindim. Ne çekebildiğimiz ne de yelken açabildiğimiz, üzerinde duramadığımız veya tekneyi takip edemediğimiz
körfez buzu, ilerlememizi önemli ölçüde engelledi.
Öğleden sonra daha fazla ilerlemeye meydan okuyan yakın bir paket kenarına ulaştık; ancak karaya çıktığımızda kendimizi hala buzla dolu, doğuya doğru yaklaşık on beş mil uzanan muhteşem bir koyun girişinde bulduk; merkezinde denizcilerin hemen bir denizcinin şapkasını andırdığı için "Prens
Albert'in Şapkası" adını verdikleri tuhaf şekilli bir kaya vardı. Buradaki Eskimoların sayısız izi son derece şaşırtıcıydı; çadır yerleri, kış meskenleri, gizlice saklandıkları yerler ve mezarlar etrafımızdaki her belirgin noktayı kaplıyordu. Hangi tarihe ait oldukları konusunda, başka bir yerde söylediğim gibi, doğru bir fikir oluşturmak imkansızdı. Emaye,
kayalara serpiştirilmiş mühürlerin kemikleri üzerinde hala mükemmeldi, etleri yiyecek olarak kullanılmıştı. Mezarlardan birini açtığımda, kıkırdakların büyük bir kısmı kemiklere yapışık olan yaşlı bir adamın iskeletini buldum ve kafatasında hala çürüyen etin belirtileri vardı; ancak,
kuzeyin bu ilginç sakinlerinin yakın zamanda
geldiğini gösteren hiçbir şey görülmedi. Her bir gizli yerin veya daha doğrusu taş çemberinin,
kapak olarak düz bir levhası,
yakınında bir tümsek veya konumunu belirtmek için dik bir taş kütlesi vardı; ve bazı mezarlar daha medeni bir halka layık bir özen ve emekle inşa edilmişti: birkaçının
üstünde, kaldırmak için çok sayıda adam ve sabitlemek için biraz yaratıcılık gerekmiş olması gereken devasa taş levhaları vardı.

İskorbüt otu bol miktarda ve küçük beyaz bir çiçek taşıyan başka bir antiskorbüt bitkisi de iniş yaptığımız her yerde bulunuyordu; ayrıca, çok az sorunla yakıt olarak kullanılabilecek bol miktarda çimenin yanı sıra, Londra gururu, haşhaş, kuzukulağı, cüce söğüt, kaz ayağı otu, taşkıran ve tripe-de-roche gördüm; ayrıca, bu
76 derece 52' Kuzey enlemindeydi. Büyük kaz ve ördek sürüleri uçuyordu; büyük kuzey dalgıcı başımızın üzerinden geçti ve eşine
uyaran tiz bir uyarı çığlığı attı ve az sayıda dalgıç kuşu, güvercin kuşu ve plalarope, ara sıra silahlarımız için egzersiz yaptı.

[Başlık notu: _ESQUIMAUX'DAN ZİYARET._]

Kıyı tamamen granit formasyonundan oluşuyordu: ve burada ve orada bulunan demir pirit ve bakır cevheri örneklerinden yola çıkarak, Uppernavik'te olduğu gibi büyük miktarlarda minerallerin varlığı varsayılabilir.

22, 23, 24 ve 25 Ağustos olumlu bir değişiklik olmadan geçti; aslında, bu zamana kadar geri çekilmemiz ve ilerlememiz sürü tarafından engellenmiş durumdaydı. Yılın bu mevsiminde güneyden esen
rüzgarlarla Baffin Körfezi'nden yukarı doğru itilen kırık buz kütleleri kuzeybatıda bir çıkış yolu arıyor gibiydi. Kış hızla başlıyordu, sıcaklık bu kadar erken düşüyordu ve kuşlar her geçen gün daha da azalıyordu.

26 Ağustos sabahı saat bir civarında uyandırıldım ve
Eskimoların kızak köpekleriyle geldikleri söylendi. Tüm ekipler gönüllü olarak
ziyaretçilerimizin gelişine tanıklık etmek için dışarı çıktı. Sayıları beşti, her adamın tek bir kızağı vardı. Yaklaştıklarında, Tima! veya daha doğrusu Timouh!'a çok benzeyen bir ifade
söylediler ve buna yüksek, boğuk bir kahkaha eşlik etti. Mürettebatımızdan bazıları onlara cevap verdi ve sonra
çok memnun göründüler, aşırı derecede güldüler.

Kızaklar tamamen kemikten yapılmıştı ve küçük, şık görünümlü araçlardı: hiçbir kızakta beşten fazla köpek yoktu; bazılarında sadece
üç köpek vardı. Köpekler iyi görünümlü, kurt benzeri hayvanlardı ve beyaz veya ten rengindeydiler. Yerlilerin iyi beslenmiş görünümü hepimizi şaşırttı;
uzun boylu olmasalar da (ortalama yaklaşık 5 ft. 5 in.),
kaslı görünümlü, derin göğüslü ve geniş uzuvlu, Tatar sakalları ve bıyıkları ve olağandan daha fazla bir gücü belirten bir omuz genişliğine sahip adamlardı. Giysileri, kalın, simsiyah saçlara güvenilemeyecek kadar soğuk olduğunda şapka görevi gören bir başlıkla birlikte, giydirilmiş bir fok derisi elbiseden oluşuyordu. Dizlerine kadar uzanan bir çift ayı derisi pantolon ve mors derisi çizmeler, kıyafetlerini tamamlıyordu. Bu insanların dünyanın geri kalanından ne kadar mükemmel bir şekilde izole olduklarını bildiğimden -aslında, kendilerinin dünyadaki tek insanlar olduğuna inandıkları da bir dereceye kadar muhtemeldir- zorunluluğun onlara giyinmeyi ne kadar iyi öğrettiğini görmek beni çok mutlu etti; ve kadınların becerisi, giysilerinin dikiminde ve bir durumda zevkli süslemelerinde açıkça görülüyordu.

Onları hediyelerle doldurduğumuzu söylememe gerek yok: her birine, yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir tahta parçası olan bir tekne kancası değneği verildiğinde, coşkuları her sınırı aştı. Dans ettiler, bağırdılar ve
böyle bir ödüle sahip olmanın şaşkınlığıyla tekrar güldüler. Açıkça
onlar için odun kıt bir şeydi; kızak yapmak için bile odunları yoktu. Tercüman York, daha önce bize kanoları olmadığı için
olmadığını söylemişti; ve gemilerimizin ve direklerimizin
tamamen tahtadan yapılmış olduğunu anlamaktan tamamen aciz görünüyorlardı. Bu insanların
gösterdiği zeka çok memnuniyet vericiydi; ve bu civarda kaldığı süre boyunca "North Star" gemisinde açıkça nazik bir şekilde muamele gördükleri için, iyi bir muamele göreceklerinden emindiler ve korkusuzca dolaştılar. Bir silah gördüklerinde güldüler ve sesini taklit etmek için "Pooh!
pooh!" dediler. Bir adam dans etti ve açıkça ayakların bir keman çalma zamanına kadar sürüklenmesini tekrarlamak istiyordu,
bununla ilgili hoş anıları vardı, bir diğeri ise hamaklarda nasıl uyuduğumuzu
anlattı. Bir süre sonra, bundan sonra ziyaret edebilecekleri herhangi bir gemiyi göstermek için onlara bir belge verildi; ve yüksek ruhlarla gönderildiler. Hem gelirken hem de giderken izledikleri rota, Wolstenholme Sound'dan olduklarını kanıtladı; ve anlayabildiğimiz kadarıyla, son zamanlarda kuzeye, foklar (pouies) ararken gitmişlerdi ve şüphesiz yakın zamanda izlerini gören yerlilerdi, Booth Koyu yakınlarındaki bazı memurlar da aynı şekilde bir zamanlar bir İngiliz balina avcısında bulunan eski yağ fıçısı çıtalarının kalıntılarını gözlemlemişlerdi.

[Başlık notu: _GALE IN THE PACK._]

_26 Ağustos 1851._--Güney yüzündeki buzdağlarının basıncı nedeniyle hareket halinde olan bir buz kütlesine karşı kuşatılmış; ve yavaşça
_araba tekerlekleri_ (balina avcılarının tabiriyle) bir buzdağının etrafından bize doğru
dolaşırken, tehlikeden uzaklaşmaya çalışıyoruz. Bir
fırtına--hızla yükseliyor ve her şey çok çirkin görünüyor. "Pioneer"ın "kıyı" tarafından "açık" tarafına
yerini değiştiren "Intrepid", buz çapalarının kayması sonucu
bir kaza sonucu buz kütlesi ile buz dağı arasında sıkıştı ve bir dakika içinde, insan gücü açısından
çözülemez bir şekilde buzla sarıldı; ve buz kütlesi,
buz dağlarının ve fırtınanın önündeki buzun baskısı ile etkilenerek
buz dağına giderek daha fazla baskı yaptıkça, geminin buz dağının dilinin altında oluşturduğu eğimli düzlemde
yükseldiğini görmekten memnun olduk. Bunu yapmasaydı, batmış olurdu. Mürettebatımızın bir kısmını gece boyunca teknelerini suya indirmeye devam etmeleri için göndererek, etrafımızdaki hızla hareket eden buz kütlelerini ve buzdağlarını endişeyle izledik. Bu gecekinden ve ertesi sabahkinden daha vahşi bir sahneydi ve bunu hayal etmek imkansızdı. Kaçış veya karşılıklı yardım için zorunlu hareketsizliğimiz onu daha da zor hale getirdi.

Teğmen Cator, "Intrepid"in niteliklerinin o gece ve gündüz maruz kaldığı zorlukları; buzdağına nasıl yüksek ve kuru bir şekilde
yükseldiğini; ve güzel pervanenin nasıl tekrar aşağı doğru
ve sıkı bir şekilde indiğini kendisi anlattı. Bu arada sürüklendik, buz kütlelerinin arasında sallanarak ve tamamen çaresiz bir şekilde, buzdağlarını geçerek, yakın mesafeden, ama güvenli bir şekilde, ta ki fırtına aniden dinene kadar ve kendimizi "Intrepid"in yaklaşık altı mil kuzeyinde ve "Hat Sound" adını vereceğimiz Sound'un açıklarında bulduk. Buharlaşıp bir su başı boyunca eşimize doğru yelken açtıktan sonra, sürünün içinde olmasına rağmen, onun iyi durumda olduğunu ve tekrar yüzdüğünü gördük. Bu nedenle, kuzeye doğru tek başımıza koşmak için buzdaki bir açıklıktan yararlandık. Gece yarısı civarında, Baffin'in Balina Boğazı görüş alanımıza açıktı, ancak kırık buzla doluydu ve daha fazla ilerlememiz sürü tarafından engelleniyordu, yine hızla bu noktaya ulaştık, filomuzun ulaştığı en uzak kuzey enlemi, yani 77 derece kuzey enlemi. * * * * *

_Cuma, 29 Ağustos._--Bu yönde ilerlemenin umutsuz olduğunu görerek, buzun bize izin verdiği kadar yakın bir şekilde "Intrepid"e yeniden katıldık ve dümenini ve pervane iskeletini yaraladığını öğrendik. Artık "Resolute" ve "Assistance"a Cape Dudley Digges açıklarındaki buluşma yerlerinde yeniden katılmaya karar verilmişti; ve kış karı karayı hızla kaplarken ve denizde krep buz oluşurken, bunu yapmak için kaybedilecek çok az zaman vardı.

30 ve 31'inde "Pioneer" "Intrepid"e ulaşmak için sonuçsuz girişimlerde bulundu.
Su yolları bizi giderek daha fazla ayırıyordu: o Wolstenholme Sound'a doğru ilerliyordu, biz ise batıya doğru ilerlemek zorundaydık.

1 Eylül 1851'de bize ulaştı. Karga yuvasından etrafa sonsuz bir buz bariyeri yayıldı; ve gemilerimizin hapsedilmesi bizi açlığa sürükleyeceğinden, en azından birimizin erzaklara ulaşarak ikimiz için de kurtarma araçları sağlamak için bir hamle yapması ve çabalaması gerekiyordu.

[Başlık notu: _SÜRÜNÜN İÇİNDEN ZORLA GEÇMEK._]

Buzun şans eseri gevşemesi bizi sürüye girmeye teşvik etti ve biz de girdik. Uzun ve zorlu bir mücadeleydi, bazen bir saat boyunca bir geminin ilerlemesi kadar yol alamadan, sonra bir su çatlağına
düştük, ki bu da karşılaştırıldığında okyanus gibi görünüyordu. Vidalama ve kaldırma, cesur mürettebatım İngilizler gibi çalışıyordu, şimdi kıç tarafta, kıç tarafa geçerken pervaneden parçalar
vurarak inatçı bir bara doğru taze bir hücum için; şimdi pruvanın üzerinden, gövde geçebilene kadar
katılanması gereken çatlağa sivri gövdesini ikna ederek; şimdi kırık buzun bir parçasından diğerine atlayarak, halatları temizleyerek, çapaları yeniden yerleştirerek,
sonra gemi engelleri aşarken, geride kalmamak için merdivenlere doğru koşturarak, -- kaygısız, itaatkar ve gayretli, eğer onlara olan
içten hayranlığım onların çalışmalarını hafifletebilseydi, gerçekten
mutlu olurdum. Akşamın geç saatlerinde, "Intrepid" Wolstenholme Adası'nın içinde çalışırken görüldü: en umut verici su yolunu
iyi bir şekilde görebilmek için yüksek bir buzdağına doğru hızla ilerledik;
ve bir levazım subayı olan Joseph Organ'ın deneyimli gözü,
batıya doğru ufukta açık suyun parıltısını fark etmesini sağladı. Bunun için de sürünün içinden geçtik.
Hiçbir zaman pervane ve buhar
bu kadar zorlanmamıştı. Durmak, kış için kuşatılmak, aç kalmak ve
Tanrı bilir nereye sürüklenmek demekti. Bir demir gövde ve iyi bir motor
işini yaptı,--profesyonel olmayan okuyucuyu nasıl sıkacağımı anlatmayacağım. Gece yarısından biraz önce "Resolute" ve "Assistance" görüldü ve 2 Eylül sabahı saat dörtte yanlarındaydık. Kısa bir süre sonra amatörlerimiz ve ziyaretçilerimiz bizi terk etti ve üç gemi "Intrepid"i bekleyerek etrafta dolaşmaya başladı, filoya tekrar katıldığında İngiltere'ye döneceğimiz genel olarak anlaşılıyordu. Gemilerin Cary Adaları kadar yüksek açık sularda olduğunu öğrendik: _Cape Clarence'ın kuzeyinde, batı tarafında kara görmemişlerdi. Cary Adaları'nda balina avcılarının uzak ziyaretlerinin izlerini bulmuşlardı ve çok sayıda (yaklaşık 700) kuş, özellikle de dalgıç kuşu vurmuşlardı. Bir keresinde, paketlenmiş buzların arasından güneyden esen bir fırtına tarafından zor koşullara sokulmuşlardı, kuzeye doğru olan bu olağanüstü kayboluş, yalnızca Baffin Körfezi'ndeki buzun Smith's Sound'dan Kutup Denizi'ne sürüklenmiş olmasıyla açıklanabilirdi, bu da çok fazla buzun kaçabileceği küçük bir geçitti. Ancak benim fikrime göre, iki hafta önce Arctic Highlands ile Jones's Sound arasındaki tüm denize güneyden esen fırtınaların etkisiyle yayılmış olan buzun kaybolması, Baffin Körfezi'nin kuzeybatı kısmının açık olduğu ve Jones's Sound, Lancaster Sound veya Pond's Bay'de olduğundan daha fazla bir çıkmaz sokak oluşturmadığı inancımı daha da güçlendirdi.

60 derece kuzey enlemindeki Hudson Boğazı'ndan 76 derece kuzey enlemindeki Jones's Sound'a Kuzey, 960 mil uzaklıkta, batı tarafında her düşünülebilir şekil ve boyutta, uzun ve kıvrımlı kanalların her yöne doğru karayı kestiği bir ada kütlesi buluyoruz; ancak gelecekteki denizcilerin yoluna engeller koymaya hevesli olan boş insanlar, hiç kimsenin girip olup olmadığını görmeye cesaret edemediği büyük kıtalar çiziyor ve doğal çıkışları sebepsiz yere tıkıyor. [Başlık notu: _ESQUIMAUX İZLERİ._]

Şimdi, okuyucunun izniyle, onu bu sayfalarda burada ve orada yüzeysel olarak değinilen bir konuya geri götüreceğim - her yerde bulduğumuz Eskimo izleri ve kalıntıları ve en batımızdaki Melville Adası'ndan başlayarak bizi, halka halka, Kuzey Grönland'ın izole sakinlerine, Kuzey Kutbu Yaylaları'na götüren olağanüstü kanıt zinciri.

Bu hüzünlü ve ıssız toprakların kıyısındaki hemen hemen her korunaklı köşede, bizim tarafımızdan garip ve kadim işaretler bulundu - şüphesiz ki bir zamanlar var olmuş, ya yok olmuş ya da daha büyük olasılıkla, Kuzey Kutbu bölgesinin daha misafirperver kısımlarına göç etmiş bir ırkın işaretleri. Tüm bu izlerin Eskimoların veya İnuitlerin evlerine, gizli yerlerine, avlanma yerlerine ve mezarlarına ait olduğu şüphesiz aklımızdadır; ve bu olağanüstü balıkçı ırkının bulunduğu ve bulunduğu muazzam topraklara bakıldığında, Eskimoların kelime dağarcığının yetenekli derleyicisi olan Kaptan Washington, onların "dünyanın en yaygın uluslarından biri" olduğunu söyleyebilir. Bu ırkın merkezi (Baron Wrangell'in Sibirya'daki seyahatleri sırasında mevcut olan geleneklerden yola çıkarak) Asya'nın kuzeydoğu ucuna yerleştirilebilir, batı sınırı iyi tanımlanmamıştır; çünkü Lena ve İndigirka'nın kasvetli kıyılarında, Kutup Denizi'ne bakan donmuş Tundra'nın tüm genişliği boyunca ve fosil fildişi arayan cesurların bile nadiren ziyaret ettiği uzak Yeni Sibirya adalarında, insanların eski meskenlerini simgeleyen aynı yıkık taş daireler, aynı balina kemiği kirişler, aynı taş baltalar, aynı avlanma araçları bugün bile sadece Behring Boğazı'ndaki Tchuktches, Kuzey Amerika'daki İnnuitler veya Hudson Boğazı ve Grönland'daki Eskimolar tarafından kullanılmaktadır; bu halk dil (hepsi farklı lehçeler konuşmaktadır), alışkanlıklar ve mizaç bakımından aynıdır. O halde, bu insanların Asya'nın doğusundan önce Amerika kıtasına göç ettiğini ve oradan da sonunda Grönland'ın doğu kıyılarına doğru ilerlediğini varsayarsak, bizim için ilginç bir soru haline geldi: Batıya doğru Barrow Boğazı'ndan geçerken, kuzey tarafımızdaki topraklar, insan yerleşiminin bu kadar çok izini nasıl taşıyabilirdi, oysa güney tarafında bunlar nispeten nadirdi; ve Baffin Körfezi'nin kuzey kesiminde yaşayan yerliler, kardeşlerinin Melville Körfezi'nin buzullarının güneyinde büyük sayılarda yaşadığından nasıl habersiz olabilirdi. Aramızdan bazıları -ben de bu gruptaydım- kısa bir süre önce ileri sürülen, bu kuzey topraklarının uzak bir dönemde güneyden iskan edildiği ve nüfusun iklimin artan şiddeti veya geçim araçlarının azalması nedeniyle yok olduğu veya tükendiği teorisine itiraz etti. İtirazlarımız şu gerekçelerle ileri sürüldü:--Parry grubu Amerika kıtasından kolonileştirilmiş olsaydı, onların kreşleri olan bu kıta, hemen yan yana noktalarda büyük bir nüfusun belirtilerini gösterirdi, ki bu böyle değildir.

Coppermine'ın ağzından Great Fish Nehri'ne kadar, Eskimo izleri Barrow Boğazı'nın kuzey kıyısındakinden daha az sayıdadır. Eskimoların Amerika kıtasından Bathurst Adası'nın kasvetli kıyılarına seyahat ettiğini iddia etmek, bolluk içindeki bir topraktan gönüllü olarak kıtlık içindeki bir toprak için ayrılabilecek bir vahşiyi varsaymak demektir: Öte yandan, geçmişte kalmış bir halkın varlığının bu belirtilerini doğanın bir tür sarsıntısına veya korkunç bir soğuk artışına bağlamak mantıksız görünüyor, çünkü dünyanın başka hiçbir yerinde benzer bir felaket yaşanmadı. Bu tür görüşlere aykırı olarak, izlerin geniş ve uzun bir göçün izleri olduğunu ve çok makul varsayımlarla, çok sayıda İnnuit, Skraeling veya Eskimoların -bunlara ne derseniz deyin- Asya'dan doğuya, Amerika kıtasından çok daha yüksek bir enlem paralelinde seyahat ettiğinin ve en misafirperver bölgeyi arama çabalarında, güneyden kuzeye değil, kuzeyden güneye doğru gittiğinin veya bir gün dünyaya açılabilecek olan, derin ve donmayan bir denizin daha ılıman bir iklime ve daha fazla geçim olanağına yol açtığı yüksek bir kuzey enlemine ulaştığının gösterilebileceğini ileri sürdük. Şimdi, Eskimoların göçünün muhtemel rotasını, Asya'nın kuzeydoğusunda gerçekleştiğine inandığım için, kısaca özetleyeceğim. Sibirya'daki tek bağımsız kabile olan Tchuktches'in, deniz kıyısında yaşayan kesiminde, Eskimolarınkine çok benzeyen alışkanlıklar edindiği görülmektedir. Sibirya'nın avcıları, "ocakları bir zamanlar Lena kıyılarında Arktik gecesinin yıldızlarından daha çok olan" benzer bir ırk olan Omoki'nin nasıl gittiğini, kimsenin nereye gittiğini bilmediğini anlatır. Şu anda Sibirya'daki Cape Chelajskoi civarında yaşayan yerliler, _kuzeydoğudaki_ bir ülkeye göçün babalarının hafızasında gerçekleştiğini iddia ediyor; ve diğer vakaların yanı sıra, Wrangell'e, Onkillon kabilesinin bir zamanlar o toprakları işgal ettiğini, ancak Tchuktches tarafından saldırıya uğradıklarında, Krachnoi adlı bir şefin önderliğinde, Cape Jakan'dan kuzeye doğru görülebilen topraklara sığındıklarını söylerken buluyoruz. Bu topraklara Wrangell ve diğerleri o zamanlar inanmıyordu. Ancak, İngiliz denizciler
bu iddianın bir gerçek olduğunu kanıtladılar; ve Kaptanlar Kellett
ve Moore, Sibirya balıkçılarının var olduğunu ilan ettiği yönde "geniş bir toprak" buldular. Benim amacım bu göçü meydana getiren sebepler üzerine bir incelemeye girmek değil. İnsan ailesinin bu zavallı üyelerini, Asya'da bile Rusların "İnsanları daha elverişli toprakları terk edip bu Doğa mezarına gitmeye ne itmiş olabilir?" diye haykırmasına neden olan yerlere iten tek şey üzücü ve acı bir zorunluluk olmalı. Seçim olamazdı çünkü Amerika'da Eskimoların güneydeki ve ılıman iklimlere ulaşmak için çok çabaladığını görüyoruz. Aleut Adaları'nda ve Labrador kıyılarında, yerel koşullar bu girişimi destekledi ve Kızılderili avcıları, Arktik balıkçıları için nispeten geçim kaynağıyla dolup taşan topraklarda geçinemedi; ancak başka yerlerde Kuzey Amerika'nın kana susamış ırkları, bazı akıllıca sebeplerden dolayı Kutup Denizi'nin kıyısı boyunca akmaya zorlanan insan gelgitini, kendisini tamamen deniz kıyısıyla sınırlamaya zorladı; ve 99 derece ile 109 derece batı boylamları arasındaki çorak alanlar gibi geniş alanlar günümüzde neredeyse hiç kullanılmasa da, bu kabilelerin uzak bir dönemde oraya göç ettiğini gösterecek yeterli nüfus hala bulunmaktadır. Bu insanlar zamanla Davis Boğazı kıyılarına ve Atlantik Okyanusu'na ulaştılar; ve onlara paralel bir hat üzerinde, yakın zamanda yeniden keşfedilen topraklara ulaşan kardeşlerinden diğerleri de Behring Boğazı'nın kuzeyine doğru Parry Grubu boyunca Lancaster Boğazı'na kadar gitmiş olabilirler. Bunu yapabilmek için, toprakların Behring Boğazı meridyeninden Melville Adası'na kadar uzandığı varsayılmalıdır; bu, o bölgenin coğrafyasını inceleyen çok az kişinin şüphe duyabileceği bir noktadır; ve
önemli kişiler uzun zamandır bunun böyle olduğunu varsaymışlardır,[5] Mackenzie Nehri ile Behring Boğazı arasındaki denizin sığ yapısı ve o yönde yoğun buzun görünmemesi gibi çeşitli olgulardan dolayı - bunların hepsi Amerika kıtasının kuzeyinde bir bariyer olduğunu göstermektedir.
Yüzbaşı Collinson ve
M'Clure komutasındaki cesur filo, şüphesiz bu sorunu çözecek ve bir kıta veya bir ada zinciriyle Cape Jakan'ın harap _yourts_'unu Melville Adası'nın zamanla aşınmış taş kulübeleriyle birleştirecektir.

[5] Donanmanın şu anki yetenekli hidrografı Sir F. Beaufort, keşfedilmesinden bir yıl önce yazara Behring Boğazı'nın kuzeyinde bir arazinin varlığını önceden haber vermiştir.

Bu yerler aynı enlem derecesinde yer aldığından, vahşiler mevsimlerinin uzunluğu ve kuş ve hayvanların periyodik varışlarıyla yönlendirilerek, Lancaster Boğazı'ndan Behring Boğazı'na kadar uzandığı söylenebilecek büyük boğazın kuzey kıyısı boyunca korkusuzca ilerlerdi. Bu ilerleme şüphesiz yüzyıllar süren bir çalışmaydı, ancak kademeli, sürekli ve zorunluydu. Fok, ren geyiği ve balina, hepsi çölde yaşar veya insan veya hayvanların türlerini çoğaltırken onlara savaş açtığı yerlerden
kaçınırlar ve günümüzdeki avcılarımız, fok avcılarımız ve balina avcılarımızın durumunda olduğu gibi takip edilmeleri gerekir.

Kuzey Eskimoları doğuya doğru seyahat ederken, ana gövdeden çıkan dallar şüphesiz güneye doğru ilerledi. Örneğin, Boothia'nın başlangıçta kuzeyden
yerleşik olduğuna inanmak için her türlü neden var. Sir John Ross'un orada gördüğü yerliler, babalarının daha kuzeydeki topraklarda balıkçılık yapıp yaşadıklarından bahsettiler. Kuzey Somerset kıyılarını, Ross'un gemisini ancak Cape Bunny'yi dönerek, sularından bir kıstağın geçtiği batı denizine taşıyabileceğini bildiklerini gösterecek kadar yeterince tarif ettiler: ve
bu bilgi, benim inandığım kadarıyla geleneksel olmasına rağmen, o zamandan beri Leopold Limanı'nda kışlayanlar, o civarda Eskimo izleri bulanlar ve Sir James Ross'un 1848'de Cape Bunny'yi dönerek Manyetik Kutba doğru yaptığı yaya yolculuğu tarafından doğru olduğu kanıtlandı. Arktik bölgesinin bu sakinlerinin bir zamanlar Barrow Boğazı ve Lancaster Boğazı'nın kuzey kıyısı boyunca çok sayıda olduğu fikrimi doğrular şekilde, aşağıdaki yerlerde bol miktarda harabe bulundu: Bathurst ve Cornwallis Toprakları arasındaki körfez, Cornwallis Adası'nın tüm güney kıyısı, Wellington Kanalı, Cape Spenser ve Cape Riley; Radstock Koyu, Ommanney Limanı, Cape Warrender yakınlarındaki, "Intrepid"in çok sayıda iyi tamamlanmış mezar keşfettiği, nispeten daha yakın bir tarihin izlerini taşıyan. Cape Warrender'ı geçerken, Asya'dan gelen kuzey göçünün kalıntılarının hala kıyı boyunca seyahat ettiğini düşündüm; özellikle de, memurlarımızdan birinin karaya çıktığı tek yer olan Jones Boğazı'nda, Eskimoların bir zamanlar yaşadığı açıkça belliydi. (_Vide_ sayfa 173.) Filomuzda görev yapan Arktik Dağlısı Erasmus York, annesinin Smith's Sound civarında yaşadığına inanıyordu: duyduğu ancak görmediği tüm
şeyler hakkındaki fikirleri kuzeye doğru olan yerlere atıfta bulunuyordu. Misk öküzünü bir taslağı gösterildiğinde tanıyordu ve kardeşleri tarafından
söylendiğini söyledi: bir kalemle, bindiği yerin _kuzeyine_ doğru, Cape York'tan, Balina
Sound'a kadar veya geleneklere göre daha da uzağa kadar kıyı şeridini çizebiliyordu; ancak _güneye doğru_ hiçbir şey bilmiyordu.

Eski balina balıkçıları, eski günlerde takipleri onları Baffin Körfezi'nin başına getirdiğinde, yerlilerin çok sayıda olduğunu gördüklerini söylüyorlar;
ve bu Arktik Dağlıları veya Kuzey Eskimoları arasında görünüşte ciddi bir ölüm oranı olmasına rağmen, stokun henüz
soyu tükenmemiş olduğu şüphesizdir. Son yıllarda Cape York'un kuzeyindeki kıyıları ziyaret eden her balina avcısı, sanki aniden bir salgın çıkmış gibi, erkekleri ve kadınları aniden ve en iyi dönemlerinde öldürmüş gibi, terk edilmiş köyler ve ölü bedenler olduğunu bildiriyor. Bizim filomuz da aynı şeyi buldu. "Intrepid'in" insanları, Wolstenholme Sound'daki "North Star"ın kışlık alanlarına yakın olan yerlilerin kulübelerinde, çok sayıda gömülmemiş ceset buldular, sanki zavallı yaratıklar aniden kesilmiş ve kardeşleri onlardan kaçmış gibi. Ölüler arasında kendi kardeşini tanıyan zavallı York, öldükleri
hastalığı göğüs veya akciğerlerden biri olarak tanımladı: her neyse, ölüm oranı yüksekti.

İnsan yaşamı nereden geliyordu? Güneyden değil, çünkü o zaman Kuzey ve Güney Eskimoları birbirlerinin varlığından haberdar olurdu. Yine de Güney Eskimoları, Baffin Körfezi ve Lancaster Boğazı'nın başı hakkında belirsiz geleneklere sahiptir; Egede ve Crantz, kuzey kökenli olduklarına dair inançlarından ve tepelere yolu belirtmek için işaret fişekleri dikilmiş uzak bölgelerle ilgili hikayelerinden bahseder. Elbette tüm bunlar, bu olağanüstü insanların izlediği uzun ve karaya doğru rotaya işaret ediyor. Eskimoların bir kısmının, batıdan doğuya doğru Davis Boğazı'nı kazara geçmiş olması oldukça mümkün olabilir: bu tür şeyler yaşayan insanların hafızasında yer etmiştir; ancak bunun gönüllü bir eylem olduğunu ve bu nedenle Güney Grönland nüfusuna yol açmasının olası olmadığını reddediyorum. Tek bir fok avcısı veya daha fazlası, buzda yakalanmış ve sürüklenmiş olabilir veya bir tekne dolusu kadın, bir Eskimo için çok tatsız olacak bir yolculuğu yapmak zorunda kalmış olabilir; ancak bu tür kazalar
ülkeleri doldurmaz.

Son olarak, bu konuyu kapatmadan önce, bu tür sorularla ilgilenenlerin dikkatini
Grönland'ın _doğu_ tarafında sürekli açlık çeken bir ırkın
varlığı gibi olağanüstü bir gerçeğe çekmek iyi olur. Danimarkalı araştırmacı (Kaptan Graah) açıklamaları beni bu insanların Grönland'ın kendi taraflarının daha kuzey kısımlarından geldiği fikrine götürüyor; ve gelecekteki coğrafi keşifler bize Smith's Sound civarından Eskimo göçünün bölündüğüne ve bir kolunun Baffin Körfezi ve Davis Boğazı kıyılarını takip ettiğine, diğerinin ise Grönland'ın kuzey kıyılarını izleyerek sonunda doğu kıyısından Cape Farewell'e indiğine inanmak için zemin hazırlarsa bu ilginç bir durum olur. Bu ırkın yuvası, üreme alanı, bizim Baffin Boğazı'nda ziyaret ettiğimiz noktaların kuzeyinde var olduğuna inanıyorum - körfez değil, Lancaster, Jones ve Smith's Sound'dan başka Kutup Denizi'ne çıkışı olmasa bile. _Revenons a nos moutons!_ 2, 3 ve 4 Eylül çok fazla endişeyle geçti; Liderimizin verdiği sinyaller, "Sizce 'Intrepid' nereye gitti?" ve başka bir durumda, "Sizce 'Intrepid' sürünün rüzgaraltında mı?" kayıp vapuru ne kadar düşündüğünü gösteriyordu. Kardeş pervaneli bizler, onun güvenliği veya herhangi bir sürünün arasından kaçma kabiliyeti konusunda pek endişelenmiyorduk;
özellikle yalnızken ve bir arkadaş edinmek zorunda kalmadığımızda.
Pervanenin, gücünün ve kullanışlılığının bilgisi, bize ona karşı asla pişmanlık duymayacağımız bir güven verdi.
İlk başta, atılmaya mahkum adamlar olarak acınmıştık: o zamandan beri başkalarına acımayı ve güvenli gemilerimizde kıskanılmayı öğrenmiştik. "Büyük deney" olarak adlandırılan şey, cahillerin önsezilerine ve şüpheli arkadaşların yarı ölçülü şüphelerine rağmen başarılı olmuştu; ama
taçlandırma zaferi henüz gelmemişti: _tek vapur_, tek başına,
yardımsız, sürüye girip kayıp eşini aramak için yola çıktı. Eğer
bulabilirse onu bul; eğer
bulamazsa, kışla ve hem bu
sonbaharda hem de gelecek baharda yaya gruplarıyla birlikte ara.

[Başlık notu: _"INTREPID"İ ARAYIN._]

5 Eylül sabahı, "Pioneer"ın Wolstenholme Sound'a kendisi ve "Intrepid" için yeterli erzakla
geri döneceğini öğrendiğimde, bir anlık pişmanlık hissettim;
ama gurur, hem kendimle hem de subaylarım ve adamlarımla birlikte, kısa süre sonra kurtarmaya geldi. "Intrepid" yakalanmış ve kendini kurtaramamış olabilirdi. Elbette yoldaşlarımıza yardım etmek, onlara geçim kaynakları sağlamak, kışı onlarla geçirmek ve Tanrı'ya şükür, Baffin Körfezi'ndeki yaz turumuzu yaptığımızda düştüğümüz tatsız durumdan, gelecek sezon, hatta daha önce, kurtulmak onurlu bir görevdi: ve dahası,
çaresiz bebekler!, pervaneler tek başlarına kışı geçirecek, buzun içine ve dışına tek başlarına girecek ve tek başlarına evlerine döneceklerdi, bu sırada Franklin'i ararken kabuslar gibi üzerimize binen devasa cinler Woolwich tersanesine (D.V.) güvenli bir şekilde bağlanacaktı. 5'inci ay, tüm hasta veya zayıf ellerimizi göndermekle, denizci sayısını dörde çıkarmakla, bol miktarda kamu ve özel erzak almakla, filodaki sevgili kardeş subaylarımıza ve arkadaşlarımıza veda etmekle geçti. Onlar cömertçe bize verebilecekleri her şeyi verdiler. Liderimiz, hem ekipmanını hem de erzak deposunu son derece cömertçe bize verdi. "Öncü" gece yarısına kadar bir kum mavnası kadar derindi. Ertesi sabah komodor gemiye geldi, bana çok iltifat dolu emirler verdi ve duaları okuduktan sonra bir konuşma yaptı, "Öncüler"e sevgi dolu bir veda etti ve kalbimizdeki en güçlü iki akoru mutlu bir şekilde şöyle çaldı: "Siz," dedi, "Öncüler, filonun onuru sizin elinizde. Buzlara yeniden girmek için kendinizi hazırladığınız çeviklik ve ruh için hepinize teşekkür ediyorum. Siz bundan dolayı hiçbir zarara uğramayacaksınız; ve İngiltere'ye
vardığımda ödüllerde unutulmamanızı sağlamak için dikkat edeceğim: aslında, komutanınız İngiltere'ye vardığında sizin davranışlarınız hakkında olumlu
bir rapor verdiği sürece, ilk iddianın sizde olduğunu düşüneceğim." Saat sekizde ayrıldık ve yelken ve buharla doğrudan Wolstenholme Adası'na doğru dümen tuttuk.

Saat ondan biraz sonra bir buz boğazını geçtik ve dümeni biraz daha aşağı çekmek için kaldırmıştık ki, omzumun üzerinden "Resolute"a baktığımda, şimdi batıya doğru gövdesi aşağıda, bir topun dumanı gibi görünen şeyi görünce şaşırdım ve kısa bir süre sonra bir tane daha ve bir tane daha. Direk başındaki genel geri çağırma daha sonra görüldü ve güneye doğru bastıran tüm yelkenler altında "Assistance", "Intrepid"in
görüldüğünü gösterdi. Topuklarımızın üzerinde
döndüğümüzde her yüzümüzde güçlü bir sevinç vardı ve bir
ünlem--"İkinci kıştan kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükür", her dildeydi. Sürünün Wolstenholme Sound'da yakalanması gerçekten de kârsız bir tutuklama olurdu, şüphesiz yakalanmalıydık, kurtarmaya gittiğimiz gemi onsuz güvendeydi. Ancak, kötülük artık önlenmişti; tüm filo birleşmişti,
erzaklarım, adamlarım ve depolarım tekrar dışarı çıkarıldı ve bir muhtıra yayınlandı, amacı Woolwich'e gitmemizdi. Saat sekizde rıhtımlar dikildi, yelkenler açıldı ve eve doğru dümen tuttuk.

Taze ve güzel rüzgarlar, başıboş buzdağları dışında tamamen temiz bir deniz,
ve orada burada bir parça kırık buz, bize yapabileceğimiz tek şey,
eşlerimizi geçmemek için yelken altında hızımızı yeterince azaltmaya çalışmaktı. Sekiz gün içinde Cape Farewell enlemine ulaştık. Atlantik'e vardığımızda, güçlü fırtınalar ve karanlık geceler, bu tür uyumsuz yoldaşların arkadaşlık etmesini imkansız hale getirdi ve kendimizi yalnız bulduk, Baffin Körfezi'ndeki Wolstenholme Adası'nın enleminden yola çıktıktan on dört gün sonra Orkney'leri gördük ve tam olarak eve dönüş yolculuğumuzun başlamasından üç hafta sonra Humber Nehri'ndeki Grimsby'de demirledik. Filonun geri kalanı bizi Woolwich'e kadar takip etti, orada hepsine sağ salim ödeme yapıldı, ancak 1850'de Yüzbaşı Sir John Franklin komutasındaki seferi kurtarmak veya kaderini çözmek için Yüzbaşı Horatio T. Austin, C.B. komutasında yola çıkan orijinal yüz seksen subay ve adamdan tek kayıp olan bir kişi hariç. [Başlık notu: _DOSTLARIN VE HALKIN GÖRÜŞÜ._]

İlk suyun Arktik kahramanları olarak kendimizi önemsememiz, ilk olarak nazik bir arkadaşımız tarafından, neden eve döndüğümüzü sorduğunda üzücü bir şekilde düştü. Hazırda bir sürü _neden_ vardı, ama o hepsini
altüst etti; bu yüzden böyle bir konumdaki insanların olağan kaynağına başvurmak zorunda kaldık: "1850'de Wellington Kanalı'nın üzerinde bir buz bariyeri vardı." dedik. Arkadaşımız, "Kalıcı olduğunu reddediyorum, çünkü Amerikalılar oradan sürüklendi!" dedi. "Gerçekten!" diye haykırdık, "her neyse, 1851'de orada bir tane vardı." "Evet, kabul ediyorum, 12 Ağustos'ta; ama
bir aylık açık sezon kaldığını biliyorsun: ve dürüst bir adam gibi, on beş veya yirmi mil genişliğindeki o bariyerin dağılmasının ne kadar süreceğini söyle." "Bir o kadar saat!" bizim cevabımız şuydu: "ve
gelecekteki buz bariyerlerinden ve kara bariyerlerinden
vazgeçtik."

Neden eve döndük? ve neden Franklin'i terk ettik?
hoş sorulardı; ve ilk başta öfkelenmeye meyilli hissettik. Ancak,
bunları soranların bunu yapmak için nedenleri ve gerekçeleri vardı.
İngiltere'de ne kadar çok şey
olduğunu bilmiyorduk. Sadece kendi sınırlı kişisel
deneyimlerimizden biliyorduk ve notlarımızı başkalarıyla
karşılaştırmak için ne zamanımız ne de fırsatımız olmuştu. Ülkedeki halk,
iki İngiliz keşif gezisinin ve bir Amerikan keşif gezisinin
birikmiş kanıtlarıyla oturdu. Franklin'in Wellington Kanalı'na gittiğine ve oraya ülkesinin emirlerine itaat ederek gittiğine dair bir karar verdiler. O ülkenin onu takip etmesi, kurtarması veya kaderini çözmesi gerekiyordu. Ben, ilk başta kamuoyunun kararının beni ve diğerlerini de biraz olsun yansıttığını hissetsem de, bana ayrılan alanda görevimi yaptığımı biliyordum. Ama "Vox populi, vox Dei." Kararına sessizce boyun eğdim, ta ki daha iyimser olanların umutlarını söndürmeye yönelik girişimlerde bulunulana kadar --aslında, Franklin'in varlığı pahasına itibarımızı kurtarmaya. O zaman, daha fazla araştırmanın konusunu tüm noktalarıyla yeniden gözden geçirme, olaylara ilişkin kendi son izlenimlerimi, şu anda dünyanın önünde olan gerçeklerle karşılaştırma ve sonra da Franklin'in seferini kurtarmak için daha fazla çabaya karşı çıkmaya hakkı olup olmadığına kendim karar verme zamanı gelmişti.

Hiçbir şey bulamadığımı söylememe gerek var mı? Bilgiyi, kendi filomuzda gözlemlenen fenomenleri Yüzbaşı Penny'nin ve Teğmen De Haven komutasındaki Amerikalılarınkilerle karşılaştırdığımda, 1850 ve 1851'de Wellington Kanalı civarındayken, bir kuzey denizinin, açık bir suyun bize yakın olması gerektiğini giderek daha net bir şekilde gördüm; o deniz, cahilce varsaydığımız gibi 1850'de buzla _tıkanmamıştı_; ve Sir John Franklin'in Cape Walker'a gitmediği veya Melville Adası'na giderek emirlerine itaatsizlik etmediği ne kadar kesin olarak kanıtlanmışsa, Wellington Kanalı'ndan, ister Kutbu sınırlasın ister çevrelesin, girmek istediği o açık denize doğru dümen kırdığı da o kadar kesindi. Franklin'in Kuzeybatı Geçidi'ne ulaşmak istediği şey su ve açık bir denizdi; ve işte oradaydı. Herhangi biri onun bu geçite girmekten çekinebileceğini varsayabilir mi, suçlayabilir mi?

Bunu kabul etmeyenler, içinde bulundukları ikilem için iki yanılmaz Arktik çözümüne başvururlar; ya Wellington Kanalı'nda geçilmez bir buz bariyeri olmalı ya da gemiler sürü halinde kuşatılmış ve Tanrı'nın takdiri onlara yardım etmediği gibi, benzer şekilde yerleşmiş diğerlerine de yardım etmediği
için yok olmuş olmalı, tek bir kurtulan veya herhangi bir iz bırakmadan.
Bu tür toptan bir felaket kayıtlarda yoktur.

[Başlık notu: _GELECEKTEKİ BAŞARI ŞANSLARI._]

Wellington Kanalı'ndaki bu buz bariyerini araştıralım. Parry kanalı iki kez görmüştü, 1819 ve 1820'de; o zamanlar hiçbir bariyer görmemişti.
1850 sonbaharında, çok geri ve sert bir yazdan sonra, kışın hızla üzerimize geldiği bir zamanda oraya ulaştık. Uzun
kuş uçuşları gördük
yaz üreme yerlerinden bir yerlerde, kanalın enine uzanan geniş buz alanlarının ötesinde geri çekiliyorlardı.
Bilinmeyen bir kuzey bölgesinden güneye doğru daha ılıman iklimlere doğru geçen sayısız beyaz balina sürüsüne hayret ettik. Sabit buzdan bahsettik, ancak bir
günde on iki mil buz koptu ve neredeyse bizi parçaları arasında
sıkıştırıyordu. Kaptan Penny'nin kalan kuşağın kuzeyinde, yaklaşık on mil genişliğinde su
görülebileceğine dair raporunu duyduk.
Sağır engerekler gibiydik; inatçıydık ve Griffith Adası'nın altındaki kışlık bölgelere girdik, çünkü sabit buz bariyeri Wellington Kanalı boyunca uzanıyordu! Fena halde yanılmışız.

Teğmen De Haven komutasındaki keşif gezisi o sırada, bilgisizliğimizden dolayı
haritalarımıza sabit buz yerleştirdiğimiz yerin üzerinden yavaşça
geçiyordu; ve onlara da aynı şekilde, merhametli bir İlahi Takdirin bilgeliği, ihtiyaç anında ek tanıklar olabilmeleri için, açık sudan oluşan bir kuzey denizi gerçeğini gösterdi. Sıradan olmayan zorluklar altında sakin bir kahramanlık hikayesi olan ve belgeyi bir beyefendi ve bir denizcinin gerçek anlatımı olarak damgalayan, cesur Amerikalı'nın sade, cilasız hikayesini okumaktan daha iyisini yapamayız. Wellington Kanalı'nın ağzında genç buzlarla kuşatılmış olmayı ve güney rüzgarları nedeniyle kuzeye doğru sürüklenmeyi anlattıktan sonra, şöyle diyor: "18 Eylül'de Cape Bowden'ın üstündeydik.... Bu sürüklenmeyi açıklamak için, _batıya_ geçerken gözlemlediğimiz Wellington Kanalı'nın sabit buzunun kırılmış ve 12'sinde (Eylül) esen şiddetli fırtına tarafından güneye doğru sürüklenmiş olması gerekir.

"22'sine kadar yavaşça KB'ye doğru sürüklenmeye devam ettik, ta ki ilerlememiz yaklaşık yedi mil uzaklıkta keşfedilen küçük, alçak bir ada tarafından durdurulmuş gibi görünene kadar.

* * * * *

"_Cornwallis Adası ile kuzeyde görülebilen uzak bir yüksek arazi arasında, batıya doğru uzanan geniş bir kanal belirdi._ Üzerinde asılı duran koyu, sisli görünümlü bir bulut (teknik olarak don dumanı olarak adlandırılır)
o yönde çok fazla açık su olduğunu gösteriyordu.

"Açık su, o yönde daha ılıman bir iklime dair teorik varsayımların doğrulanmasında kendini gösteren tek gösterge değildi. Wellington Kanalı'na girdiğimizde hayvan yaşamının belirtileri daha da arttı."

Wellington Kanalı'ndaki 1850'deki buz bariyeri için bu kadar.
Şimdi 1851'de ne olduğundan bahsedelim. 11 Ağustos'ta Wellington Kanalı'nda bir önceki yıl, _sezonun bir ay sonrasında_ bulduğumuz kadar sabit buz kütlesi kalmıştı. O olayda, ne kadar geç olsa da, Teğmen De
Haven'ın kanalın açıldığını kanıtlayan kanıtına sahibiz: 1851'de bunun olduğundan neden şüphe edelim? Bir buz kuşağının her iki tarafında, çürümüş, deliklerle dolu, üzerinden geçilemeyecek kadar (Penny'nin subaylarının bildirdiğine göre) kış başlamadan tam otuz gün önce açık bir deniz vardı; Filomuz Griffith Adası'ndan kurtarıldıktan sonraki bahar gelgitinde o kuşağın orada bulunacağına inandığını söyleyecek kadar cesur bir Arktik gezgini var mı? Tekrar ediyorum, Wellington Kanalı'nın 1819, 1820, 1850 ve 1851'de açık olduğu kabul edilirse, Franklin'in 1846'da geçmek istediği zaman açık olduğu ve bu koşullar altında emirlerine uyarak oradan Kuzeybatı'ya gideceği sonucuna varmak doğaldır. 

Uzun zaman önce, Barrow Boğazı'nın yılların birikmiş buzuyla kapatıldığı, _şüphesiz tanıklık_ ile kanıtlanmaya çalışıldı ve bu, Lancaster açıklarında 350 mil boyunca bir deniz filosunun sonbaharda sürüklenmesiyle karşı karşıya kalındı. Bu bariyer inşa edenler, Teğmen De Haven komutasındaki Amerikan şhunlarının kış sürüklenmesine ne diyor? Onun harikulade yolculuğu bize hiçbir şey öğretmiyor mu? 1 Kasım 1850 ile 6 Haziran 1851 arasında, filosu, Wellington Kanalı'nın üst kısmından, Davis Boğazı'ndaki Cape Walsingham'ın güneyine kadar uzanan geniş bir buz tarlasında, tam 1000 millik kıvrımlı bir rota boyunca sürüklendi! Evet, okuyucu, "Kurtarma" ve "İlerleme", Wellington Kanalı'nda ve civarında genç körfez buzlarıyla kuşatılmıştı; fakat kış boyunca, karanlığın ortasında, şiddetli fırtınaların ortasında, fırtınaların Tanrısı tek başına o cesur gemileri koruyabildiğinde ve koruduğunda, onlar ve _içinde bulundukları_ _buz_, birkaç duraklamayla, istikrarlı ve yavaş bir şekilde Atlantik Okyanusu'na doğru ilerlediler ve ertesi yılın yazında oraya ulaştılar.

Doğru, keşif gezimiz, Griffith Adası'nın batısına doğru ilerlemekten buz tarafından engellendi.
Fakat, o yönde, _sabit_ bir buz kütlesine veya bitmeyen bir buz kütlesi kenarına geldiğimiz varsayılmasın:
çok farklı; çünkü, başka bir yerde söylediğim gibi, Teğmen Aldrich, kışlık karargâhımıza varmamızdan birkaç gün sonra, Lowther Adası'na yürüyerek seyahat etmek üzere gönderildiğinde, Somerville Adası ile arasında _su_,
buzlu koy ve kırık bir buz kütlesi bulunduğu için, bu görevin umutsuz olduğunu gördü. Biz de,
aynı şekilde, bahar yolculuklarımızda, cam kadar pürüzsüz,
belli ki geçen kış Lowther Adası'nı çevreleyen buz bulduk.
Teğmen M'Clintock tarafından, Sir E. Parry, Winter Adası'na yaptığı yolculukta; ve Griffith Adası ile Cape Bunny arasındaki kanalı tıkayan buz parçalarının ötesinde, 1850'de bizi Winter Limanı'na ve Byam Martin Adası'nın kuzeyindeki asil kanala götüren su bulacağımıza dair çok az şüphe olabilir.

Buzlu bariyerlerden yeter. Doğanın "engin derinliğe" bu tür sabitleyiciler yerleştirdiğine inanmıyorum; ancak buz birikimlerinin doğal olarak var olduğu ve buzun diğer bölgelere göre daha yavaş hareket ettiği yerler olduğunu kabul etmeye hazırım. Tabloya bakarak ve bu noktaların coğrafi yapısını göz önünde bulundurarak, neden hemen ortaya çıkacaktır.

Davis Boğazı'nın başı boyunca bir çizgide, sürü asılı kalır, çünkü
orada, aşağı doğru seyrinde,
Atlantik Denizi'nin tüm ağırlığı ve huni şeklindeki boğazdan esen güçlü güney rüzgarları tarafından karşılanır. Leopold Adası civarında sürü asılı kalır, çünkü
Wellington Kanalı ve Regent's Koyu'nun Barrow Boğazı'nınkilere ters yönde uzanan ve bir tür girdap veya durgun su oluşturan çapraz gelgitleri tarafından etkilenir. Bu, Wellington Kanalı'nın _dirseğinde_ ve
Griffith's Adası ile Cape Bunny arasında tekrar meydana gelir, burada daralan bir boğaz ve
kanalın Amerikan kıyısına doğru çapraz gelgiti, o noktanın batısındaki büyük su alanında oluşan geniş kütleleri bağlar; ve
son olarak, görünüşe göre Melville Adası'nın
GB ucunda benzer bir boğaz meydana gelir.

Engelleri aşan bu Eyüp'ün tesellicileri, "Erebus" ve "Terror", gövde, direkler, yelkenler ve mürettebatı yutarak konuyu geçiştiriyorlar, özellikle cehennemsi bir fırtınada veya bu olay için uygulanan bir sarsıntıda: onlar - Eyüp'ün tesellicileri - böyle bir felaketin kanıtı olarak gösterebilecekleri benzer bir davaya sahip değiller. Donmuş bölgelere giden herkes, Arktika'da seyrüseferde kıl payı kaçışlardan ve yakın tehlikelerden bahsediyor. Ben, "acıyı biriktirdiğimi" kabul etmekte özgürüm. Melville Körfezi'nde bir yudumda olan "Pioneer"a bakın; "Resolute", Griffith Adası'ndan sürüyü dövüyor; "Assistance", onu batırmakla tehdit eden hareket eden bir yüzen kenardan tutunuyor; ve "Intrepid" bir buzdağının yamacında, yüksek ve kuru:
ancak hepsi Woolwich tersanesinde güvende ve sağlam: "Rescue" ve "Advance" adlı brikler, 267 gün boyunca kuşatılmış, bir Kutup kışında 1150 mil sürüklenmiş, olası tüm zorluklara ve risklere katlanmış, ancak her iki gemi ve adam da güvende ve sağlam. Kaptan Penny'nin iki gemisi, "Lady Franklin" ve "Sophia", eğer figürleri konuşabilseydi, "bir hikaye" ortaya çıkardı. Maceralarının en sıra dışı kısmı, Grönland kıyısındaki bir koyda bir fırtınaya yakalanmaları ve hareket eden bir buzdağı tarafından üç fit kalınlığında bir buz tarlasından geçirilmeleriydi, gemiler dikilip içinden daldılar; ancak hepsi güvende ve sağlam. "Kuzey Yıldızı", "Girişim" ve "Araştırmacı"
ve daha geriye, "Terör", daha da geriye, "Dorothea" ve
"Trent", sayabileceğimiz daha birçoklarıyla birlikte, sıradan bir Arktik tehlike görmediler; ama merhametli bir İlahi Takdir sayesinde, can kaybıyla karşılaşmadılar. Öyleyse, neden hayırseverlik adına, akraba, arkadaş veya yurttaş olarak bize değer verenleri Lancaster Boğazı'nın veya Baffin Körfezi'nin karanlık sularında ani ölüme terk ediyoruz. O yiğit filonun adamlarını tanıyan hiç kimse, liderlerine veya subaylarına, çalışmalarının eşiğindeyken geri döndüklerini varsayacak kadar iftira atmaz: eğer bunu yaparsa, onlara büyük bir haksızlık yapmış olur. Ve ben, bir Hıristiyan ülkesinde asla boşuna çağrılmayan o insanlık adına, bunlara karşı itiraz ediyorum.

Aklınızda bir şüphe varsa, kaybolanlara bir şans verin. Diğer yaratıkların kaderine karşı bencil kayıtsızlığın, duygusuz insanların dile getirdiği korkunç görüşlerden herhangi birini benimseyerek soruyu reddetmenize yol açmasına izin vermeyin. Doğrudur, onlar üzücü bir tehlike içindedir; doğrudur, uzun ve çok acı çektiler; doğrudur, birçoğu yolda düşmüş olabilir: ancak bu kahraman topluluğun kalanı, ne kadar küçük olursa olsun, birçoğunu yakından ve yakından tanıyan biri tarafından güvence altına alınmıştır ki, umutsuzluğa kapılmayacaklar, Tanrılarına, Kraliçelerine ve ülkelerine güvenerek, hayatın son nefesiyle umuda sarılacaklardır. Görevlerini yaptılar: biz de görevimizden yoksun olmayalım. Franklin'in filosunun kurtarılması veya kaderlerinin çözümü, aramada görev alanların hayatları için olağanüstü bir risk içermiyor. Herhangi bir miktarda sigorta -ve bu gerçeği bildiğimden konuşuyorum- Londra'daki çeşitli sigorta ofislerinde, Benin veya Bengal Körfezleri için talep edilenden daha düşük bir primle yapılabilir. Bu, oldukça iyi bir test ve aynı zamanda çok konuşulan Kutup navigasyonunun tehlikeleri hakkında sağlam ve pratik bir test. Gemiler sıklıkla kaybolur; ancak, basıncıyla gemiyi batıran su kütlesi mürettebatı kurtarır.

Kısacası, Arktik keşfini teşvik etmek için her şeye sahibiz.
Can kaybı yok; (Franklin için, yaşayanlardan olmadığını öğrendiğimizde yas tutmak için yeterli zaman olacak), bir Kutup denizinin son zamanlarda elde edilen harika kanıtları; daha önce hayvan yaşamını destekleyemeyeceği varsayılan bölgelerde hayvan yaşamının şüphesiz varlığı; yetenekli coğrafyacı Bay Peterman'ın yılın en sert mevsiminde açık bir Kutup denizi olduğu gerçeğini ortaya koyan derin felsefi araştırmalarının sonucu; ve son olarak, Baffin Körfezi'ndeki yüksek kuzey enleminde, o kadar izole ve Güney Grönland'daki kardeşleriyle o kadar bağlantısız görünen Eskimoların varlığı, onları Melville Adası'na kadar batıda bulunan sayısız harap yerleşim yerleriyle ilişkilendirmemizi haklı çıkarır ve zihni daha kuzeydeki bir bölge, henüz ziyaret etmediğimiz bir _terra incognita_ hakkında spekülasyon yapmaya yönlendirir, bizi keşiflerimizde durmamaya teşvik eder, evet, bizi teşvik eder. İnsanlık ve bilim, davada birleşmiştir: Biri tökezlediğinde, diğerine olan sevgi bizi sebat etmeye teşvik etsin.

Franklin ve onun eşsiz takipçilerinin benden övgü beklemesine gerek yok;
çekmiş olmaları gereken acılar, üzerlerinde asılı duran gizem,
her medeni ülkedeki her dildedir.

Çiçek açan çocuk Franklin'in adını geveliyor, parlayan göz ve açgözlü kulakla Kuzey'in harikalarını ve orada yapılan cesurca işleri duyuyor. Gençliğin göğsü, henüz hiç kimsenin gitmediği yerlere gitmiş olanın ününü taklit etmek için cömert bir duyguyla parlıyor. Ve aramızda, Wellington Kanalı'nın kapısı olduğu bilinmeyen bölgelere girmek üzereyken mürettebatına Kutsal Yazılar'ın o ciddi ve vurgulu sözleriyle hitap eden deneyimli liderin sakin kahramanlığını anımsayarak kalbinin daha hızlı çarptığını hissetmeyen var mı? Şüphesiz sloganı şuydu: "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin;" ve bu mutlu seçimde gücünü ve dayanıklılığını buldu. Tek bir canı bile kurtarmak kesinlikle en iyi çabalarımıza değerdi; Ama eğer merhametli bir İlahi takdir, Franklin'in gemilerine yardımın onu bile kurtarmak için çok geç ulaşmasından hoşnut olsaydı, yine de yüce ve zorunlu bir görevi yerine getirmiş olmaz mıydık: ve o yiğit ruhların son dinlenme yerini bulmak kutsal bir tatmin olmaz mıydı?
Kuzeybatı Geçidi'ni geçmek için zorluklar ve güçlükler altında verdikleri erkekçe mücadelenin kayıtlarını, ki bu kayıtlar kesinlikle orada bulunurdu, hayatlarını feda ettikleri
ve hayatta kalan akrabalarına ve arkadaşlarına, o samimi sevgi ve katı görev duygusunun yiğit ve cömert kalplerinde tek bir kaynaktan
kaynaklandığını gösteren o son nazik sevgi mesajlarını geri getirmek?

Evet, elbette öyle olurdu. O zaman, ve ancak o zaman -konunun en kasvetli
görüşünü alarak- Majestelerinin "Erebus" ve "Terror" gemilerinin kaptanlarına, subaylarına ve mürettebatına karşı görevimizi yerine getirmiş olacağız; ve o zaman, ve ancak o zaman, onurlu liderleri için güvenle şunu söyleyebiliriz:--

"Ruhu onu verene yükseldi;
Tanrı uzun dinlenmesini sağladı,
Muhteşem dinlenmesini!
Ve savaşçının güneşi batmış olsa da,
Işığı etrafımızda daha da kalacak,
Parlak, ışıldayan, kutsanmış!"

SON.

Sherard Osborn'un yazdığı, Bir Arktik Günlüğünden Stray Leaves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRAY LEAVES FROM ARCTIC JOURNAL ***

***** This file should be named 24891.txt or 24891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/8/9/24891/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
