*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's Senior Days (Molly Brown'ın Yaşlılık Günleri)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: March 23, 2008 [EBook #24903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Molly Brown's Senior Days, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Brown's Senior Days

Author: Nell Speed

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: March 23, 2008 [EBook #24903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S SENIOR DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Tam da modaya uygunsunuz, Bayan Brown," diye gözlemlemiştir
Adele.--_Sayfa_ 25.]

MOLLY BROWN'UN
SON SINIF GÜNLERİ

NELL SPEED TARAFINDAN

"MOLLY BROWN'UN BİRİNCİ SINIF GÜNLERİ", "MOLLY BROWN'UN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ", "MOLLY BROWN'UN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ", VB., VB. YAZARI

_DÖRT YARIM TONLU RESİMLE
CHARLES L. WRENN_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1913


HURST & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İYİ HABERLER VE KÖTÜ HABERLER 5

II. SORUNLU BİR PAZAR GÜNÜ 20

III. ÇAY FİNCANLARI ÜZERİNDEKİ DEDİKODU 38

IV. SONUNDA İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR 66

VI. NAZİK CEVAP 77

VII. ÇALINTI BİR ZİYARET 89

VIII. DİKENLİ OKLAR 104

IX. YEDEK 114

X. NAZİK DONMA 126

XI. THE WAYS OF PROVIDENCE 138

XII. FRIENDLY RIVALS 152

XIII. THE DROP OF POISON 164

XIV. JUDY DEFIANT 180

XV. THE CAMPUS GHOST 195

XVI. ON THE GRILL 208

XVII. BİR NOEL ARİFESİ YANLIŞ ANLAŞMASI 220

XVIII. İKİ NOEL KAHVALTISINDA 236

XIX. FACING THE ENMY 251

XX. JUBILEE 267

XXI. FAREWELLS 277

XXII. SON GÜNLER 289

RESİMLER

SAYFA

"Modaya Haklısınız, Bayan Brown," diye belirtti
Adele _Ön Sayfa_

Tehlikeyi Fark Etmeye Zaman Bulamadan, Jimmy
Lufton Ceketini Yırtmıştı 132

Molly Arkasına Baktı. Gerçekten de, Hayalet ... Arkalarından
Koşuyordu 198

Wellington'a ve Eski Mutlu Günlere Elveda 303

~ Molly Brown'ın Son Sınıf Günleri~

BÖLÜM I.

İYİ HABERLER VE KÖTÜ HABERLER.

Wellington Koleji Eylül ayında bir sabah kapılarını açtığında, ülkede yaz hala sürüyordu. Sık sık yağan şiddetli yağmurlar susuz tarlaları ve çayırları tazelemişti ve sonbahar henüz yapraklara
kırmızı ve altın rengi vermemişti. 5 Numaralı Dörtgen'in
pencerelerindeki perdeleri dalgalandıran esinti, Mayıs'ın bir nefesi kadar yumuşak ve nemliydi.
Sanki havada bahar vardı ve uyanan şeylerin notası,
güneşin sıcak ışınlarını yakalamak için nemli topraktan yukarı doğru çıkıyordu.
Uzun uykusuna dalmadan önce Doğa'nın son çabasıydı.

Açık pencerenin yanında duran Molly Brown, kampüse düşünceli bir şekilde
baktı. Şarkı ve kahkaha parçaları, konuşma parçaları ve
mandolinin şangırtısı karanlıktan ona doğru süzülüyordu.
Şimdi onun için
sık sık anlatılan ama her zaman keyifli bir hikaye gibiydi.

"Her şeyi bırakıp gitmekten hiç memnun olacak mıyım?" diye sordu kendi kendine. "Wellington
ve kızlar, sıkı çalışma ve oyun?"

Dört yıllık yakın birliktelikten sonra, eski kalabalık, ayrılmaya nasıl katlanacaktı? Judy orayı çok mu seviyordu yoksa kapılar sonunda açılıp uçup gittiğinde kafesten salınmış bir kuş gibi mi hissetmeyi tercih ederdi? Ama Molly, Nance'in eski güzel günler sona erdiğinde Wellington'a duyduğu özlemin sancılarını hissedeceğinden emindi. Molly'nin zihninde tüm bu yarı melankolik düşünceler dolanırken
Judy gitarını tıngırdattı ve Nance, meşgul ruh, kitapları yeni beyaz kitap raflarına yerleştirdi.

Sonra diğer kızlar, "eski muhafızlar", o yoğun ilk günün olaylarını konuşmak için içeri girdiler:
Siyaset ve kadınların oy hakkı hakkında fikirlerle dolu Margaret Wakefield;
Güzel
Jessie Lynch ve koyu, parlak gözleri şeylerin dış kabuğunun ötesini görüyormuş gibi görünen Williams kardeşler. En son olarak, gizli bir aradan sonra, kapıya yumuşak, küçümseyici bir vuruş geldi ve küçük Japon hanımlarının en çekicisi olan Otoyo Sen, neşeli, özür dileyen bir gülümsemeyle, lokum tabanlı terlikleriyle odaya süzüldü.

"Herkes geç kaldı," diye haykırdı Judy, beklenmedik bir şekilde arkadaşının meşguliyetine müdahale ederek. "Keşke bavulum açılsa. Rahatsız olmaya dayanamıyorum. Üniversitenin ilk günündeki en tatsız şey bu."

"O zaman neden gidip bavulunu açmıyorsun, tembel?" diye sordu Nance, biraz sert bir şekilde. Kaygısız Judy'sini ne kadar sevse de, onu asla tam olarak onaylamıyordu.

"Benim doğamı ne kadar az anlıyorsun, Nance," diye yanıtladı Judy, sitemle.

"Sanatsal bir mizaca sahip olmakla övünen insanların bavulları açmayı veya herhangi bir tür sözde basit işi yapmayı asla sevmediklerini biliyorum. Ama bir bavulu açmakta, bir resim yapmakta olduğu kadar sanat olabilir----"

"Ho, ho!" diye sözünü kesti Judy, ciddi düşünceli arkadaşıyla bu tartışmaları severdi. "Hayatın boyunca bavulları açmanın ölümsüz işine
girmek ister misin?"

"Bunu her zaman yapacağımı hiç söylemedim--" diye araya girdi Nance, diğer kızların gelişiyle tartışma aniden sona erdiğinde.

Odada kendilerini
örtürken büyük bir konuşma ve kahkaha sesi duyuldu.

Kimonolu üniversiteli kızlar asla düz arkalıklı sandalyelere oturmazlar.
Genellikle
divanlara veya Morris sandalyelere kıvrılırlar veya
Türk usulü, yerdeki minderlerin üzerine otururlar.

"Peki, haberler ne?" diye sordular. Çoğu gün boyunca birbirlerinin sadece
uçuşan bakışlarını yakalamıştı.

"Yıllık muayenemi yapana kadar bekle," diye emretti Judy, her kızın sol elinin dördüncü parmağını dikkatlice inceleyerek. "Yüzük veya yüzük izi yok," dedi her muayenede, Jessie'ye gelene kadar. Jessie, Judy'yi sağ eliyle iterken sol elinin üzerine oturmaya çalışıyordu. "Hadi Jessica, gizleme yok," diye haykırdı Judy, "ve senin yedi yakın arkadaşından! Bu adil değil. Gerçekten tektaş mı takıyorsun?"

"Sana temin ederim ki bu annemin nişan yüzüğü," diye itiraz etti Jessie, ama
Judy dördüncü parmağındaki güzel küçük eli kurtarmıştı,
bir değil iki yüzük parlıyordu.

"Yakalandın! Yakalandın, her şeyden önce!" diye bağırdılar koro halinde.

"Dürüstçe ve gerçekten yakalanmadım."

"Bana sanki iki kez yakalanmışsın gibi görünüyor, Jessie," dedi Molly gülerek.

"Hayır, hayır, biri gerçekten annemin ve diğeri--yani, bana ödünç verildi. Benim değil. Sadece birkaç ay boyunca takacağıma söz verdim."

Bu açıklamayı alaycı ve inanmaz kahkahalar izledi.

"Sadece sonuna kadar dayanmanı umuyoruz, Jessie," diye belirtti Katherine sitem dolu bir tonla.

"Ne, sevgili yaşlı Wellington'ı ve hepinizi sıradan, aptal bir adam için mi bırakayım? Bunu asla düşünmem," diye haykırdı Jessie.

"Korkmuyorum," diye söze karıştı Edith. "Kararsız Jessica fikrini değiştirebilir ve Haziran'dan önce yüzüğünü yarım düzine kez. Kim bilebilir?"

"Her neyse, hepiniz söz konusu olduğunda kararsız değilim," diye yanıtladı Jessie sitemle.

"Sen bir tatlısın, Jessie," diye araya girdi Molly. Başkalarının
alay konusu olmasını hiç sevmezdi.

"Birisi bana 'jubile' kelimesinin açıklamasını yapabilir mi?" diye sordu Otoyo Sen, grubun tam ortasındaki bir minderin üzerine çapraz bacak oturmuş, bir Doğu hikayecisi gibi.

"Jubile mi?" dedi Edith. Söylenmemiş bir düzenlemeyle, bu tür soruları cevaplamak her zaman ona bırakılmıştı. "Jübile neden bir sevinç, bir
kutlama anlamına geliyor. "

"Şarkılar söylenecek, dans edilecek ve günlerce sürecek büyük
ziyafetler verilecek mi?" diye sordu Otoyo.

"Kimin dayanacağına bağlı," dedi Edith gülümseyerek.

"Wellington büyük bir sevinç yaşayacak," diye devam etti küçük Japon. "Çünkü Wellington belki de elli yıllık doğum günü için jübile eğlencesi verecek."

Bu, üniversite işlerinin başında ve önünde olan yedi kıdemli için gerçekten de bir haberdi.

"Peki bu ilginç bilgiyi nereden aldın, küçük?" diye sordu Margaret.

Otoyo kızardı ve tereddüt etti; sonra başını tıpkı küçük bir şarkı serçesi gibi bir yana yatırdı ve Nance'e çekinerek bakarak cevap verdi:

"Bay Andrew McLean, ikincisi, bana söyledi."

Nance kayıtsızca gülümsedi. O komik küçük Japon'u kıskanmayı hiç düşünmemişti.

"Ve lütfen, Bayan Walker neden bu sabah kilisede açılış konuşmasını yaparken
duyurmadı?" diye sordu Margaret.

"Ah, bunun başka bir çok üzücü nedeni var," diye cevapladı Otoyo, sesi
kederli bir tona bürünerek. "Duymadın mı?"

"Hayır, ne?" diye sordular merakla.

"Profesör Edwin Green, İngiliz Edebiyatı'nın asil, onurlu beyefendisi, çok hasta. Böyle kötü bir haber duymadın mı? Bayan
Walker, bu zavallı beyefendi yatağında çok çok hasta yatarken, o hiçbir jübile haberi vermeyecek."

"Neden, Otoyo," diye bağırdı Molly, sesi heyecanlı koroyu bastırarak,
"gerçekten doğru mu? Tehlikeli derecede hasta mı demek istiyorsun? Nesi var onun?"

"İki haftadır revirde, çok yüksek ateşle yatıyor."

"Tifo mu demek istiyorsun?"

Otoyo başını salladı. Bu onun için yeni bir isimdi. Amerika'da geçirdiği iki yıl boyunca hastalıklarla pek ilgisi olmamıştı ama tifo korkunç ismini hatırlıyordu. Bu isim ona hüzünlü bir çağrışım yapmıştı çünkü tam da Profesör Edwin Green'i odasından hastaneye getiren siyah, uğursuz görünümlü bir ambulansın olduğu anda revirden geçiyordu.

Molly sessizliğe gömüldü. Bir şekilde, yeniden bir araya gelmenin sevinci
bozulmuş ve karanlık önsezilerin acısını tatmıştı. Wellington'un İngiliz Edebiyatı Profesörü olmadan aynı olmayacağını beklenmedik bir canlılıkla
anladı; onun nazik yardımı ve tavsiyeleri onun için çok şey ifade etmişti. Kısa bir süre önce, yarın ofisinde danışmanlık için onu aramaya karar vermişti. Çok hayati bir soru üzerine. Açıkça söylemek gerekirse: okul
öğretmeni olmaktan nasıl kaçınılır. Ve şimdi bu zeki ve bilgili adam, Wellington fakültesindeki en parlak
yıldız, tehlikeli bir şekilde hastaydı. Molly aniden hayal kırıklığının
soğuk pençesini hissetti.

Diğer kızlar üzgündüler ama haberden gerçekten sarsılmış veya tedirgin olmamıştı.

"Jübile, yeni Wellington'un ellili yaşını kutlamak olmalı--" diye başladı Margaret, bir sessizlikten sonra. "Sence--" diye tekrar başladı ve sonra yarıda kesti.

"Sence ne?" diye sordu meraklı Judy.

"Ah, hiçbir şey. Aklımdan geçenleri kelimelere dökmek biraz duygusuzca olurdu. Sanırım söylemeden bırakacağım."

Bir sessizlik oldu ve Molly'nin yüreğine yine o soğuk pençe geldi.
Margaret'in şunu söylemeye başladığından oldukça emindi:

"Sence Profesör Green ölürse, jübileye müdahale eder mi?"

"Eğer bir jübile varsa," diye aniden patladı Judy, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu, "eğer verirlerse, biz
son sınıflar olarak
başta ve önde olacağız ve benim de yapacağım harika bir
önerim var. Eski bir İngiliz
gösterisinin olması harika olmaz mıydı? Tüm kolej buna katılabilirdi. Güzel kostümleri; hoş renkleri; kırsal dansları ve kampüsteki açık hava oyunlarını düşünün."

Judy'nin gözleri parladı ve yüzü heyecanla kızardı.
Muhteşem görselleştirme yeteneğiyle, gösterinin gösterisi hayal gücünün önünde büyük bir
renkli baskı gibi uzanıyordu. Şapka ve çanlar takmış şakacıları; köylülerle dolu öküz arabalarını; şövalyelerin, hanımların ve kraliyet mensuplarının geçit törenini; oyuncuları; dansçıları gördü----

"Çok görkemli olurdu," diye bağırdı, ateşli hayal gücünden
kendini kaybetmiş bir şekilde.

Judy'nin parlak vizyonunu takip edemeyen diğer kızlar, onu
eğlenceli bir merakla izliyorlardı.

"Sanırım Profesör Green'in, bir jübile için planlar yapmaya başlamadan önce ölümünün eşiğinde olduğunu hatırlarsınız," diye uyardı Nance.

Fakat Judy, Nance'in sitemini fark edemeyecek kadar vizyonlarıyla sarhoştu,
devam etti:

"Elbette bunu Mayıs'ta yapacaklardı, hava sıcakken ve
her şey çiçek açarken. Önce geçit töreni gelirdi; sonra kral,
kraliçe ve saray halkı çeşitli yan gösterilerin önünde seyirci olarak toplanırdı; ahlak oyunları ve----"

Resim artık Judy için o kadar gerçek olmuştu ki, avcı araya giren çit korkuluğunu
atlarken dörtnala
gitmesiyle dörtnala
hayal gücü her zorluğun üzerinden atlamıştı. Bir anda kendi kostümüne karar vermişti,
mor kadife ve ipekten -belki de saray beyefendisi--o sırada, pencerenin yanında soluk ve sessizce oturan Molly aniden şöyle dedi:

"Bayan Walker bu sabah gerçekten çok ciddi görünüyordu, diye düşündüm. Şapelden hemen önce onu mahkemede Dr. McLean ile konuşurken gördüm. O zamanlar kötü
bir haberi olmalı."

Judy'nin şişkin coşkusu, delinmiş bir balon gibi çöktü.
Kızardı ve sessizliğe gömüldü. Diğerleri
odalarına gittikten sonra, Molly'nin yanına gizlice yaklaştı ve
açık pencerenin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu kadar kaba olmak istememiştim, Molly, canım," dedi. "Yeşiller'le bu kadar arkadaş olduğunu
unuttum ve Profesör için gerçekten çok üzgünüm. Beni affeder misin?"

"Aptal, sevecen yaşlı Judy," dedi Molly, bir kolunu arkadaşının boynuna dolayarak. "Senin gezinişlerini ancak belli belirsiz duyabiliyordum.
Başka şeyler düşünmekle çok meşguldüm; Madeleine
Petit gibi umut dolu düşünceler gönderiyordum. Zavallı Bayan Green! Acaba biliyor mu. Bütün yaz Avrupa'daydı. Arada sırada ondan kartpostallar alırdım."

Molly karanlığın içinden revir yönüne doğru hüzünle baktı. "Keşke bu gece nasıl olduğunu bilseydim," diye ekledi.

"Gidip soracağım," diye bağırdı Judy, ayağa fırlayarak, geçmişteki suçlarını telafi etmek için
hevesliydi. Saate baktı. "Geç tren nedeniyle kapı bu gece çeyrek geçe kadar kilitli değil.
Oraya gidip geri dönersem zamanım olur."

"Ama, Judy," diye itiraz etti Molly.

"Karışma ve sen de gelmeye çalışma. Sen koşamazsın ama ben koşabilirim,"
ve diğer kızlardan biri tek kelime edemeden Judy odadan çıkıp gitmişti.

"Onunla ilgili ne yapacağımızı bilmiyorum, Molly," diye gözlemledi Nance,
kapı o aceleci genç kadının arkasından çarpar çarpmaz,
"her zamankinden daha kötü."

Molly sessizce başını salladı. Aniden kendini oldukça yaşlı ve ilgisiz hissetti, tüm hırslarını kaybetmiş ve mücadeleden vazgeçmiş biri gibi.

"Sanırım yatağa gireceğim, Nance. Çok yorgunum."

Sessiz bir sempatiyle, Nance Molly'nin küçük beyaz yatağının örtüsünü indirdi ve geceliğini serdi.

Judy odaya tekrar girdiğinde inanılmaz kısa bir süre geçmiş gibi geldi,
konuşamayacak kadar nefes nefeseydi, yüzü koşmaktan kıpkırmızıydı.

"Ben de başardım," diye soludu hemen. "Gece hemşiresi Profesör Green'in çok hasta olduğunu, ancak Dr. McLean'ın güçlü yapısı nedeniyle umutlu olduğunu söyledi."

"Ben de umutluyum. Teşekkür ederim, Judy, canım," dedi Molly, Nance ışığı söndürürken örtüyü omuzlarına kadar çekti.

BÖLÜM II.

SORUNLU BİR PAZAR.

Pazar sabahıydı ve Molly başını yıkıyordu. Pencere pervazına bir havlu sermişti ve şimdi saçlarını pencereden dışarı sarkıtmıştı ki
güneş ve rüzgar kızıl saçlarına dokunabilsin.

"Her zaman saçı ateşin yanında kurutmanın, güneşin yanında kurutmaktan daha iyi olduğunu duydum;
sıcak hava doğal yağları kurutur," diye Nance'e kısık bir sesle söyledi. Nance, tırnaklarını manikürleme gibi meditatif bir işle meşguldü.
Bir güderi tamponuyla ileri geri sürerken düşünceleri
çok başka şeylerle meşguldü.

"Evet," diye yanıtladı Molly'nin gözlemine dalgın dalgın. "Sanırım bunu
Judy'nin yeni arkadaşından öğrendin," diye ekledi ve
şimdiki güzellik işine geri döndü. "Sırada bize ruju tanıtacak," diye devam etti Nance iğrenmiş bir tonda.

Molly gülümsedi ve saçlarını esintide kuvvetlice salladı.
Parlak güneş ışığında, sanki bir peri değneği değmiş gibi altın ışıltılarıyla parlıyordu.

"Hayır, gerçekten dokunmadım," diye yanıtladı. "Pazar gazetesinin güzellik sayfasında okudum, ama okumadan önce içgüdüsel olarak biliyordum zaten."

"Sence saçları doğal olarak kızıl mı?" diye sordu Nance, turuncu çubuğunun donuk ucunu alışılmadık bir güçle bir kanepe yastığına vurarak.

"Sanırım birçok kişi benimki hakkında da aynı soruyu soruyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Molly.

"Asla," diye iddia etti Nance hararetle. "Bu konu hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
senin saçının rengini taklit edebilecek hiçbir boyanın icat edilmediğini biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun, Nance, canım?"

"Çünkü birçok kişi saçlarını o renge boyardı.
Benimki gibi donuk kahverengiler, paslı siyahlar veya solgun bronzluklar olmazdı."

"Ama Nance, senin saçların çok güzel. Pürüzsüz, parlak, ince ve kalın. O kız sana görünüşün hakkında mı konuşuyordu?"

"İkisi de konuştu," diye itiraf etti Nance. "Beni sıradan biri olduğumu düşünmeye sevk ediyorlar
ama bir fare takarsam, perçemimi sallarsam ve saçımı Jessie gibi arkadan bir tutam bukle yaparsam çok daha iyi olacağım."

"Ama Jessie'nin saçları doğal olarak bukleli," diye araya girdi Molly.

"Evet, elbette, benimkiler bukleli değil. Korkunç bir sıkıntı olurdu, ama
insan kendini ilgilendirdiğinde böyle konuşmaları dinlemekten kendini alamaz. Judy'nin kaçıp gittiğini bilirsin ve Adele'in argümanlarında ikna edici bir şeyler var."

"Çok zeki," diye itiraf etti Molly. "Sence benden ne yapmamı istiyor, Nance? Kıvırmaktan çok daha kötü bir şey."

"Bunu söylemek imkansız. Muhtemelen yüzünü, Judy'nin bize anlattığı 'Gençlik Çiçeği' denen o korkunç beyazlatıcı şeyle
kapla."

"Hayır, daha da kötüsü. Yüzümün çok ince olduğunu ve burnumdan ağzıma kadar çizgiler oluştuğunu söylüyor. Dolgu yaptırmamı istiyor."

Nance alaycı bir çığlık attı.

"Judy Kean'in kafasının böyle saçmalıklarla doldurulup patlayana kadar nasıl olduğunu göremiyor musun?" diye bağırdı, kapı açılıp Judy eşikte belirdiğinde aniden sustu.

"Bir ziyaretçi getirebilir miyim?" diye sordu sertçe, aniden oluşan sessizlikten kendi isminin tartışıldığını hissederek. "Kimse isminin yakın arkadaşlar arasında bile ileri geri konuşulmasından hoşlanmaz," diye düşündü biraz öfkeyle. Ama Judy'nin küçük uçuşları asla uzun sürmezdi ve Molly misafirperver bir şekilde "Evet, gerçekten, çok memnun oldum," diye bağırdığında ve Nance "Elbette, Judy," dediğinde hassas duyguları hemen zihninin karanlık mağaralarına çekildi.

"Odalarımızı görmesi için bir _arkadaş_ getirdim," diye devam etti Judy, arkadaşa özel bir vurgu yaparak.

Judy, Eski Kraliçe'nin çevresine yeni bir üye getirmişti ve bu çevre sadece zeka ve iyi yetiştirilme konusunda ayrıcalıklı olsa da ve yeni üye her iki gereksinimi de karşılıyor gibi görünse de, çevre bir bütün olarak Judy'nin son buluşuna tamamen sıcak bakmıyordu.

Yeni kızın çok görkemli bir ismi vardı, "Adele Windsor" ve Judy, Edith Williams'ın Adele'in "Windsor'un Dul Kadını" ile akraba olup olmadığını sorması üzerine incindi. Adele kesinlikle çok yakışıklıydı, uzun boyluydu, güzel bir vücuda, koyu gözlere ve kahverengiden daha kırmızı saçlara sahipti.

"Sanatsal bir sadelikle giyiniyor," diye belirtmişti Margaret, ancak üniversitedeki bir kızın Adele Windsor'dan daha güzel kıyafetleri yoktu.

Kimse onun zekasına da gölge düşüremezdi. Wellington'un genç sınıfına özel olarak girmişti; Kızlarımızın görüşüne göre oldukça iyi bir çalışmaydı. Judy'nin yeni arkadaşına karşı gizlice hissettikleri itirazlara bir isim verilebilirse, o da aşırı derecede modern olmasıydı. New York Şehri'nin bir ürünüydü; ve bu şaşırtıcı genç kişi, modadan güzellik ürünlerine ve uluslararası politikaya kadar günün konuları hakkında o kadar günceldi ki, Margaret Wakefield gibi ileri düzey kişilerin bile nefesini kesiyordu.

Adele şimdi Judy'yi odaya kadar takip etti ve Molly, saçlarını yüzünden geriye doğru savurarak eğildi ve nazikçe gülümsedi. Nance selamında o kadar da samimi değildi. Judy'nin bu kızla olan arkadaşlığının geçmişinin ne olacağını çoktan kehanet etmişti.

"Judy çok yakınlaşacak ve sonra çok sıkılacak. Onu eskiden tanıyorum."

"Moda konusunda haklısınız, Bayan Brown," dedi Adele, Molly'nin yanına oturup hayranlıkla saçlarına bakarak.

"Bu, birinin benim hakkımda böyle bir şey söylediği ilk sefer," diye haykırdı Molly gülerek. "Genellikle üç yıl gerideyim. Şimdi, bu gri kimonodan bahsediyor olamazsın, değil mi? Ya da belki topuklu ayakkabılarımdır," diye ekledi. "Alçak topukluların tekrar geri döndüğünü biliyorum." Uzun, dar ayaklarından birini uzatarak, ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, hayır, senin saçın," diye cevapladı Adele. "Kızıl saç artık moda.
Her yerde görüyorsun; tiyatrolarda, sosyetede, operada----"

"New York'un her yerinden bahsediyorsun," diye düzeltti Nance.

Adele, düzgün beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. Gerçekten çok
yakışıklıydı.

"Peki, New York dünyanın merkezi değil mi?" diye araya girdi Judy.

"Hayır," diye cevapladı Nance kesin bir şekilde. "Boston, San Francisco, Chicago ve
St. Louis, New York kadar merkezlerdir--daha küçük şehirlerden hiç bahsetmiyorum bile. Telgraf telleri ve her iki ucunda da yetenekli insanların olduğu herhangi bir yer, günümüzde zamana ayak uydurabilir----"

"Evet, peki ya tiyatrolar ve operalar," diye başladı Judy hararetle.

"Ve kıyafetler," diye ekledi Adele yumuşak bir sesle, Molly'nin o sabah iyice fırçalanmış ve temizlenmiş ve kuruması için bir sandalyenin arkasına asılmış eski mavi takım elbisesine hızlıca bir bakış atarak. Molly bakışı fark etmemişti bile.
Kampüsün karşısındaki revir yönüne bakıyordu ve aynı zamanda, dağınık saçlarını düzeltebildiği anda Profesör Green'e gidip onu sormaya karar verdi.

Ama Nance, Adele'nin gözlerindeki hafif küçümseyici ifadeyi
yakalamış ve sıcak bir sadakatle buna içerlemişti.

"Giysilerin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye iddia etti. "Çünkü New York'ta insanlar yüzlerine bakmadan önce kıyafetlerine bakarlar, bu da onların diğer yerlerdeki insanlardan daha gelişmiş oldukları anlamına gelmez."

"New York sadece kişinin kıyafetlerini ve yüzünü nasıl geliştireceğini gösterir," diye sakince ekledi Adele.

Nance, Judy'nin onlara dayattığı bu zarif, soğukkanlı yaratık tarafından bir şekilde azarlandığını hissetti. Ve şimdi Judy'nin tartışmaya
uçması gerekiyor.

"Nance, sen çağın gerisindesin," diye haykırdı. "Artık kadınların kötü giyinmesi veya sade olması için hiçbir mazeret yok. Fakir insanlar bile zevkli giyinebilir ve en sıradan yüzün bile güzelleştirilebilmesi için görünümleri iyileştirmenin yolları var."

"Küçük gözleri büyütebilir misin?" diye sordu Nance.

"Saçmalama," dedi Judy.

Ve bir an için arkadaşlar arasında bir kavga çıkacakmış gibi göründü, Molly, Adele Windsor'a bakarak gülmeye başladı.

"Ve tüm bunlar, birisi kızıl saçın moda olduğunu söylediği içindi," dedi,
ama Adele'in eğlenceyi görmek için kavga
çıkarmaktan hoşlandığına dair rahatsız edici bir hissi vardı ve kalbinde sevgilisi Judy'nin böylesine tehlikeli bir genç kadınla birlikte olmamasını diledi. Şimdi konuyu ustaca tiyatroya çevirdi.

Adele, ülkedeki neredeyse tüm aktör ve aktrislerin fotoğraflarını imzalamıştı ve birçoğu hakkında ilginç kişisel geçmiş parçaları verebilirdi. Şirketi bu güvenli konu üzerine kurduktan sonra, Molly eski mavi takım elbiseyi aldı ve yatak odasına gitti. Judy ve
sonra Nance de kısa süre sonra Bayan Windsor'un ünlü bir aktrisin evine yaptığı ziyareti anlatmaya daldılar. Molly, gerçekten de, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için kapısını aralık bırakmaya dikkat ediyordu. Sonuçta, Judy'nin dediği gibi "merkezde" yaşamak, harika insanları tanımak,
en iyi oyunları izlemek ve en iyi müzikleri dinlemek eğlenceliydi. Ama bu çarpıcı
metropol insanı insanı korkunç derecede taşralı ve bakımsız hissettiriyordu.
Adele'in bakımsız elbiseyi fark edip etmediğini merak etti. Molly iç çekti.

"Giysiler iyi vakit geçirmemi bu kadar engellemezdi sanırım," diye düşündü, "eğer onları bu kadar sevmeseydim."

Sonra, en azından yeni, pahalı olmasa da yumuşak mavi keçeyi kararlılıkla üzerine geçirdi, ceketini giydi ve yan odaya geri döndü.

"Akşam yemeğinde görüşürüz kızlar," dedi. "Hoşça kalın Bayan Windsor."

"Beta Phi'de Adele ile akşam yemeği yiyeceğim," diye duyurdu Judy.

Adele, kızların artık Beta Phi'de "hoodoo suiti" olarak adlandırdıkları yerde oturuyordu.
Bu, Judith Blount'un eski dairesinden başkası değildi, daha sonra talihsiz Millicent Porter'a
kiralanmıştı.

"O zaman Nance ve ben akşam ayinine giderken seni ziyaret edelim mi?" diye sordu Molly.

"Akşam ayinine gitmeyeceğim. Senin için sorun olmaz, değil mi Molly?"

Üniversiteye gittiklerinden beri üç kız, pazar öğleden sonraları akşam ayinleri için sözleşmişlerdi. Aslında bu dostça anlaşmayı sürdürmek için başka davetleri reddettikleri biliniyordu. Ve Judy, yerleşik bir
gelenek haline gelen şeyden uzaklaşıyordu. Elbette, sadece bu seferlikti ve hayal kırıklığına uğramak saçmaydı, sadece Molly, Judy'nin başının üzerinden pencerenin yanında duran Adele'e baktığında, gözlerinde bir zafer parıltısı yakalamıştı. Zaten neyin peşindeydi? Fırtınalı Judy'yi eski arkadaşlarından mı ayırmak istiyordu? İki kız hızlı ve anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Seni özleyeceğiz, Judy," dedi Molly ve koridora girip kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Merdivenin başına henüz ulaşmıştı ki, Judy peşinden koşarak geldi.

"Bana kızgın değilsin, Molly, canım?" diye bağırdı. "Adele ve benim elimizde harika bir plan var. Bir gün sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sence de gayet iyi değil mi? Çok yakışıklı--çok zeki----"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Molly, dürüst olmaya çalışarak. "Umarım
güzel vakit geçirirsin, Judy, ama seni yine de özleyeceğiz,
özellikle de sonrasındaki yürüyüşte. Yürüyüşü unuttun mu?"

"Aman Tanrım, Molly, incinmişsin," diye bağırdı Judy, kimsenin kara listesine girmeye
dayanamazdı ama yine de kendi
istediğini yapmak istiyordu.

"Ben kesinlikle değilim, Judy. Kendimizi pazar öğleden sonra
sözlerine bağlayamayız. Nance ve ben hiçbir şey için senin böyle hissetmeni istemeyiz."

Bu güven verici sözlerle sakinleşen fırtınalı Judy odasına döndü,
Molly ise aşağı inip kampüsün karşısındaki revir'e doğru aceleyle yürüdü.

Hastanenin kapısında bir sürü insan toplanmıştı.
Dr.
McLean'in arabası ve bir doktorun arabası dışarıda bekliyordu.
Resimde Molly'yi karanlık önsezilerle dolduran uğursuz bir görünüm vardı. Kapıdaki gruptaki insanların çoğu fakülte üyeleriydi, Bayan Pomeroy, Bayan Bowles ve Fransız edebiyatı profesörü. Alçak sesle konuşuyorlardı. Dodo Green ve Andy McLean evin duvarına yaslanmışlardı, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu, yüzleri tam bir umutsuzluk tablosuydu. Molly koşmaya başladı.

"Öldü!" diye haykırdı kalbinden bir ses. "Ah, Dodo," diye haykırdı, onu karşılamak için koşan Profesörün küçük kardeşine, "lütfen bana hemen neler olduğunu söyle."

"Yaşlı çocuk zor zamanlar geçirdi, Bayan Molly," dedi Dodo, sesinin titremesini engellemek için
çok çabalayarak. "Bu sabah saat on civarında o cehennemvari batma nöbetlerinden birini geçirdi. Kalbiymiş, diyorlar. Korkunç bir şeymiş, sadece onu hayatta tutmak için verilen bir mücadeleymiş. Ama
bunu atlatmış. Exmoor'dan gelen doktor Andy'nin babasına yardım etmek için geldi. "Dodo durakladı
ve gözyaşlarını geri yuttu ve Molly konuşmaya cesaret edemedi.

"Caddede biraz yürüyelim," dedi hemen. "Endişeden ve uzun süre beklemekten
çok
sarsılmış hissediyorum."

"Biliyorum, biliyorum, zavallı Dodo," dedi Molly sempatik bir şekilde. "Ama şimdi
iyileşecek. Bundan eminim. Doktor, iyi yapısının onu
taşıyacağını söyledi."

"Doktor, Edwin'in bir yıl önce ne olduğunu düşünüyordu. Yaşlı çocuk
fazla çalışıyordu. Gerçek şu ki," diye ekledi bir özgüven patlamasıyla, "bir şekilde borca ​​girdi; gerçekleşmeyen olasılıklar için borç para aldı ya da başka bir şey."

Anında Molly'nin aklına komik opera geldi.

"Ve bütün yaz boyunca hiç tatil yapmadan, gece gündüz çalıştı.
Grace yurtdışındaydı, yoksa buna asla izin vermezdi. O sadece
etrafta dolaşan herhangi bir hastalığa hazır olana kadar
yapısını zayıflattı."

Dodo'nun bastırılmış duyguları için konuşmak büyük bir rahatlamaydı ve şimdi
dertlerini dinleyen, sempatik Molly'ye döküyordu.

"Grace ve ben parayı ne için kullanmak istediğini bilmiyoruz----"

"Belki de opera içindi."

"Hayır, bunun o cehennemvari eski opera olmadığını kesin olarak biliyorum, ancak
yazmak onu aşağı çeken şeylerden biriydi. Ama borç artık tamamen ödendi ve bunun sonucunda iyi yaşlı çocuk ölümün eşiğinde yatıyor. Bu arada," diye ekledi cebinden bir anahtar çıkararak, "Rahibe benden Edwin'in manastırdaki ofisinden bir şey almamı istiyor. Benimle gelir misin,
Bayan Molly? Pazar günleri mahkemede her zaman çok sayıda kız olur."

"Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim, Dodo," diye cevapladı Molly, iki genç kampüste aceleyle ilerlerken.

"Sanırım sen de ihtiyarın ofisi hakkında benim kadar çok şey biliyorsun, Bayan Molly," dedi Dodo çalışma odasının kapısını açarak. "Aradığımı bulmama yardım etmek için
gelmene sevindim."

"Ne arıyorsun?"

"Masasında hiç mavi bir kağıt ağırlığı gördün mü?"

"Ah, evet. Çok sık."

"Eh, tam da istediği bu. Zavallı yaşlı kafasında o mavi kağıt ağırlığını isteyeceğine dair bir tür çılgınca düşünce var. Güçlü bir adamın
gözyaşlarına boğulmasına yetecek kadar güçlü ve o kadar zayıf ki bir pipet bile
alamaz. Alice Fern İtalya'dan getirdi."

"Ah," dedi Molly.

Masanın çekmecelerinden birinde mavi kağıt ağırlığını buldular ve
Dodo cebine koydu. Ofiste aşırı olgunlaşmış elmaların güçlü bir kokusu vardı ve Molly hemen masanın üzerindeki Japon sepetinde iki dağılmış şarap özsuyu buldu.

"Bunları alsak iyi olur," dedi, her birini eline alıp
Dodo'yu koridora kadar takip ederek.

Gençler pasajda ayrıldılar ve Molly kütüphaneye girdi
ve sadece okuyormuş gibi yaptığı bir kitapla birlikte derin pencere mazgallarından birine saklandı. O öğleden sonra Rahip Gustavus
Larsen hastalar için dua etti ve Molly en arka sırada
Nance'in yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını görmemesini umdu.

BÖLÜM III.

ÇAY FİNCANLARININ ÜZERİNDEKİ DEDİKODU.

Wellington'un üzerinde o zamandan beri asılı duran kasvet Profesör Green'in hastalığı, genç adam giderek iyileştikçe yavaş yavaş düzeldi. Molly her sabah hemşirelerden birinden son haberleri alıyordu. Bayan
Grace hiç görünmüyordu. Geceleri kardeşiyle birlikte oturuyordu
ve gündüzleri uyuyordu. Bir sabah Molly revirin salonunda gündüz hemşiresiyle değil Bayan Alice Fern ile karşılaştı. Beyaz keten giymişti ve lisansüstü hemşire sanılabilirdi
ancak şapka takmıyordu. Bayan Fern, Molly'ye ve hemen ardından onlara katılan Judith Blount'a soğuk bir selam verdi.

"Edwin çok daha iyi," diye bilgilendirdi onları.

"Şu anda insanlarla görüşüyor, değil mi?" diye sordu Judith hevesle.

Bayan Fern kaskatı kesildi.

"Hayır," diye cevapladı, "sadece ben--ve tabii ki kardeşi ve kız kardeşi."

Bunu sonradan aklına gelmiş gibi ekledi. "Wellington halkından herhangi birini görmesine izin verilmesine daha haftalar var. Doktor özellikle işinin kendisine hatırlatılmaması konusunda endişelidir. Heyecan onun için çok
tehlikeli olurdu."

"Doktor öyle mi diyor yoksa senin kararın mı, Alice?" diye araya girdi
Judith, ailenin diğer tarafındaki Profesörün kuzenine karşı pek de hoşlanmıyordu.

"Burada tüm yetki bende," diye cevapladı Bayan Fern öyle düşmanca bir
tonla ki Molly sanki hasta odasına zorla girmekle
suçlanmış gibi hissetti. "Gündüzleri revir hemşiresiyle birlikte hemşirelik yapıyorum."

"Neden bir şapka takmıyorsun, Alice?" diye sordu Judith alaycı bir şekilde. "Bu seni
gerçek şeye daha çok benzetir."

Aceleyle bir bahaneyle Molly koridordan dışarı fırladı. Alice Fern ve Judith Blount'un kavgalarına karışmak onun yapısına aykırıydı. Köye doğru hızla yürürken arkasından Judith'in sesini duydu.

"Bekle, ben de seninle yürüyeyim. Benim yolumdan gittiğini görüyorum. Kalmalıydım
ve o kinci Alice Fern'e son bir laf atmalıydım," diye ekledi nefes nefese,
Molly'ye yetişerek.

Molly gülümsedi. Judith'le aynı fikirde olduğunu bilmiyordu ama
insanlara "kedi" demek onun tarzı değildi.

"Lisansüstü eğitime katılmaya karar verdiğin için çok mutluyum, Judith," diye başladı,
caddede yürümeye başladıklarında.

"Harika değil mi?" diye cevapladı Judith sevinçle. "Hepsi Madeleine'in işi, biliyorsun. Harika bir yaz geçirdik, Molly. "Sıkılmadığımı hatırladığım ilk
yaz."

"İkiniz neler yaptınız?" diye sordu Molly merakla.
Coşku pelerini Judith için yeni bir şeydi ve Molly'nin aklına çok
yakışıklı geldi.

"Para kazanıyoruz," diye duyurdu Judith ışıldayan gözlerle. "Neredeyse
burada bir yıl daha geçirmeme yetecek kadar para kazandım."

"Aman Tanrım," diye düşündü Molly, "dünya nasıl da değişiyor. Gururlu Judith'in çalışıp sonra bana bundan bahsettiğini düşünün, eskiden nefret ettiği benden!"

"Çok eğlenceliydi ve iş beni hiç rahatsız etmedi."

"Umarım iyi para kazanmışsındır," dedi Molly, çok fazla soru sormaktan hoşlanmasa da bir zamanlar ayağını yere vurup asla çalışarak geçimini sağlayamayacağını söyleyen bir kızın nasıl para kazandığını merak ediyordu.

"Kardeşim Richard'ın bir arkadaşı, bir aktör, yaz için ona kıyıdaki bungalovunu ödünç verdi ve annem, Madeleine ve ben dört ay orada kaldık, Richard da hafta sonları oradaydı. Büyük bir oturma odası ve arkada denize bakan geniş bir meydanı olan güzel bir bungalovdu,
ve Madeleine orada bir çay odası açma fikrini tasarladı. Richard istekliydi ve annem de öyleydi ve hemen işe koyulduk. Madeleine'in postanede ve genel mağazada reklam yapmak için
her türlü planı vardı ve sonunda bir tabelayı boyayıp
önümüzdeki bir direğe astık. Sahil yolu evin önünden geçiyor ve gün boyunca arabaların akışı
geçiyor, böylece hemen çok sayıda müşterimiz
olmaya başladı. Nasıl oldu bilmiyorum ama mahalledeki tüm insanlar için bir tür
moda buluşma yeriydi. Çok
kısa bir süre sonra düzinelerce küçük mavi çaydanlık ve sandıklar dolusu fincan, tabak ve tabak almak zorunda kaldık. Hatta annem bile sandviçlere yardım etti ve Richard da
aşağıya inebildiğinde. Ama Madeleine'i görmeliydiniz. Her
öğleden sonra bir şapka ve önlük takıp garson oldu. Herkese
hizmet etti. Gördüğünüz en temiz, en hızlı, en güzel küçük garsondu. Annem ve ben mutfakta siparişleri dolduruyorduk. Bazen
sandviçler dağılırdı ve sonra annem, ben ve her şey boyunca yanımızda kalan
İrlandalı hizmetçimiz Bridget, ekmeği deli gibi
keserdik. Madeleine sandviç yapmanın onlarca farklı yolunu biliyordu.
Eskiden önceden iç harçları hazırlar ve
buzda saklardık. Bazen geceleri o kadar yorgun olurduk ki yatağa düşerdik, ama
en çılgın hayallerimizin ötesinde başardık ve
zorlu çalışmaya rağmen harika vakit geçirdik."

"Bence harikasın," diye haykırdı Molly. "Böyle bir şeyin olmasını asla
umamazdım. "

"Harika olan Madeleine," diye araya girdi Judith sadakatle. "Gerçek bir dâhinin
beyni ve enerjisine sahip."

"Bu kış O'Reilly'de misin? Daha önce ikinizi de görüp
konuşmadım."

"Ah, evet, aynı eski odalarımız var. İki veya üç farklı konuda çalışıyorum ve öğretmek için
fizik kültürü dersi alıyorum. Biliyor musun, Madeleine ve ben bir okul açacağız?"

"Nerede?" diye sordu Molly, eski düşmanının
planlarına ilgi duyarak.

"Henüz bilmiyoruz. Güney'de olabilir. Madeleine'in burada iki yılı daha var. Gelecek yıl Sorbonne'da bir ders için Paris'e gideceğim, böylece başlamaya hazır olduğumuzda Fransızca'da olacağım."

Molly, Madeleine'in Judith'te yarattığı değişim karşısında neredeyse o kadar şaşırmıştı ki, Judith'in kendisi için planladığı parlak gelecek hakkında nazikçe yorum yapamadı. Judith'in bir keresinde ikinci sınıf balosunda küçük Güneyli kıza nasıl hakaret ettiğini ve Madeleine'in "Onunla arkadaş olacağım, ama göreceksin." dediğini hatırladı.

"Keşke planlar yapabilsem ve onlara sadık kalabilsem," diye düşündü Molly. "Nereye gitmek istediğimi bile bilmediğimde, nasıl bir yere gidebilirim? Eğer
okulda
öğretmenlik
yapmayacaksam, o zaman ne yapacağım?"

Molly günde birçok kez kendine bu soruyu sorardı. Yaz boyunca
yazmak için çağrıyı hâlâ sonsuz derecede uzakta duyduğu zamanlar olurdu ve sıcak öğleden sonraları diğerleri uyurken bir kalem ve bloknotla büyük, serin salona gizlice giderdi. Burada, karanlık odanın
sessizliğinde, gergin bir zihin ve ilham almak için ayak ucunda düşüncelerle
yazmaya çalışırdı, ama hikayeler kaba ve
çocuksuydu. Bazen Profesör Green'in yazma hakkında
tavsiye mektubunu okurdu. "Bir mektup yazıyormuşsun gibi basit ve doğal ol," demişti ve onun doğal ve basit olma çabaları her zaman ayrıntılı bir şekilde
incelenmiş ve kendine güvensizdi.

"Neden yapamadığımı yapmak istediğimi anlamıyorum," diye ağlardı yüreğinde umutsuzlukla ve sonra belki ertesi gün tekrar denerdi.

Bu yüzden Molly'nin bir onun için oldukça yeni olan huzursuzluk.
Bu yabancı ruhu zihnine kabul etmek, kapıların içinde bir yabancıyı ağırlamak gibiydi. Ve şimdi, Judith'le dostça bir el sıkışmayla ayrılırken, memnuniyetsizliği her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissetti.

O öğleden sonra köydeki görevi aslında Bayan Murphy'yi ziyaret etmekti, hatırlayacağınız gibi, bir zamanlar Kraliçe'nin hizmetçisiydi. Aylarca bu iyi ruh romatizma nedeniyle yatalaktı ve Kraliçe'nin kızları eski zamanlar hatırına ona ilgi gösteriyorlardı. Murphy'ler şimdi deponun yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve bagaj sorumlusu görevi sadece küçük bir ücret getirdiğinden aşırı derecede fakirlerdi.
Ama Bayan Murphy, sakat olmasına rağmen, parmakları eklem yerlerinden düğümlenmiş olmasına rağmen, odalarını düzenli bir şekilde parlatmayı başardı.

"Ve sizi gördüğüme sevindim, Bayan," diye haykırdı iyi kadın, Queen's'teki günlerden beri çok
yaşlanmış.

Molly'yi küçük bir koridordan mutfağa götürdü ve şimdi sıra sıra kozmoslarla, zarif ve narin renklerle ve parlak kümeler halinde çeşitli renklerde, yırtık krizantemlerle
parlaklaşmış küçük bir bahçeye çıktı.

"Bu, tüm yaz boyunca bahçeme bakan küçük Japon hanım, Bayan. O bir samanlık olabilir, ama altın kadar değerlidir. Kutsal Annemiz bile daha nazik olamazdı."

Molly'nin kalbi, tüm yaz boyunca kendi başına
somurtmak yerine kendini faydalı kılan Otoyo'ya hayranlıkla doluydu.

"Utanıyorum," diye düşündü. "Madeleine, Judith ve Otoyo hepsi beni
çok utandırıyor."

Bu arada, Bayan Murphy küçük mutfak masasına bir örtü sermiş ve en iyi fincanlarını ve tabaklarını ortaya koymuştu. Genç hanımlarla
çay içmek onun için büyük bir zevkti.

"Ve zavallı züppe nasıl, Bay Edwin, yani?"

"Her geçen gün daha iyiye gidiyor, Bayan Murphy."

"Ve bu haberi duyduğuma çok sevindim. Zavallı genç hanım onu ​​kaybetmiş olsaydı, bu onun için üzücü bir gün olurdu - gerçi Howly Ana
bunu söylediğim için beni affetsin, o onun gibi biri için yeterince iyi değil, diye düşünüyorum."

"Size çay koyayım, Bayan Murphy," diye araya girdi Molly, kaynar suyla
doldurulduktan sonra Bayan Murphy'nin sakat ellerinden mavi çaydanlığı alarak. "Hangi genç hanım olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu hemen, gözleri fincanda dönüp duran bir çay yaprağındaydı.

"Bu Bayan Fern, efendinin kuzeni ve bahardan önce
evleneceklerini söylüyorlar. Onun güzel olmadığını söylemekten yana değilim, Bayan. O çoğu kişiden daha güzel ve efendiye karşı nazik. Ah, emin olabilirsiniz
ama ona karşı farklı bir tavırları var! Ve küçük Bayan Sen ve Profesörle burada çay içtiği gün, kesinlikle
her şey yolundaydı. Ama başka bir gün onu karşılamak için buradaydı ve küçük Bayan Sen
gelemeyeceği mesajını getirdi. O gün her zamanki gibi
ateş saçan biriydi, Bayan, ve şüphesiz."

Demek ki Profesör mavi kağıt ağırlığını bu yüzden istemişti. Belki de
hezeyanının bir nedeni vardı.

"Onu gördünüz mü, Bayan?" diye sordu Bayan Murphy.

"Ah, evet," diye cevapladı Molly. "Bence çok güzel.
Bahçenize bakabilir miyim, Bayan Murphy? Sevgili küçük Otoyo, onu burada çiçeklerin arasında çalışırken görebiliyorum. Siz onu sevmiyor musunuz, Bayan Murphy?"

Ama İrlandalı kadın eski bir makas almak için yan odaya gitmişti.

"Bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim, Bayan Molly, eğer iki demet keserseniz, biri kendiniz için, biri de Profesör için, Tanrı onu korusun ve Azizler
güç ve mutluluk için onu korusun; ama onun Bayan Alice Fern için saklanmasını istediğimi söylemiyorum, ne kadar güzel olsa da."

Molly yarım saat sonra hastanede belirdiğinde revir hemşiresinin kolay kolay unutamayacağı bir
resim çizdi.

"Bunlar Bayan Murphy'den Profesör Green için," dedi Molly, hemşireye grubun en büyük yarısını vererek.

Hemşire ona uzun ve meraklı bir bakış attı. Wellington'da yeniydi ve kızlarla
tanımıyordu.

"Siz Bayan Molly Brown musunuz?" diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı Molly, şaşırarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi hemşire ve şaşkın Molly başka bir kelime
söyleyemeden ayrıldı.

BÖLÜM IV

KADININ GEZİNTİLERİ.

"Gezginler, gevezeler,
Hepimiz gevezeyiz:
Hayat neşeli,
Hayat özgür,
Gün boyu gevezelik.

"Güneş dinlenmek için battığında,
Gezgin günlerimiz geride kaldı,
Yaşlılar, Yaşlılar,
Çağrıyı duy!
Wellington'a geri dön!"

"Zeytinleri koydun mu?" diye bağırdı biri şarkı söyleme ve konuşmanın yarattığı karışıklık
üzerinden.

"Doldurulmuş yumurtalara dikkat et. Bir buçuk saatlik sıkı çalışmayı mahvetmek ayıp olur."

"Adama beklemesini söyle. Çay sepetimi unuttum."

"Acele et, peri," diye seslendi Edith Williams, kaçan Judy'nin ardından.
"Ve Shelley'nin kitabını da getir, canım. Benimkini unuttum."

"Kazakımı getir," diye seslendi Nance.

Öndeki kızların dolu minibüsü çoktan caddeden aşağı doğru hareket ediyordu,
ikinci minibüsteki kalabalık ise Judy'nin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. İki büyük araç, sınıfın renkleri olan lavanta ve çuha çiçeğiyle süslenmişti, çünkü bu, Kıdemli Gezinti günüydü ve tüm sınıf ormana doğru yola çıktı.

Sonunda Judy, birçok şeyle yüklü olarak geldi: bir çay sepeti, bir kitap, kamerası ve iki kazak; ayrıca bir pirinç trompet.

"Kim demiş iyi huylu olmadığımı?" diye haykırdı, eşyaları uzatıp
araca tırmanırken. "Ben şimdiye kadar yaşamış en nazik insanım."

"Böyle hissettiğine sevindim, Juliana. Tatlı bir kişisel tatmin olmalı," diye belirtti Edith, kitabı alıp
ulsterinin cebine koydu.

Kıdemliler o yıl Fern Ormanı'nda dolaşacaklardı, bu adı eğrelti otlarının bolluğundan değil, Alice Fern'in babası Binbaşı Fern'ün mülkünün bir parçası olduklarından dolayı koymuşlardı. Binbaşı, Wellington ve Exmoor öğrencilerinin ormanlarını piknik yapmak için kullanmalarına itiraz etmiyordu, ancak Exmoor'lu çocuklar böyle gezilere pek düşkün değildi ve Wellington'dan altı mil uzakta, engebeli bir yoldan gitmek uzun bir yolculuktu. Ancak, bu sefer Fern Woods olacaktı ve iki minibüs yola koyuldu, Judy Wellington arazisinden çıkarken trompetini büyük bir gösterişle üflüyordu. Gezinti, kıdemliler arasında her zaman en çocukça davranışların sergilendiği bir fırsattı; çocukça şeyleri sonsuza dek bir kenara bırakıp hayatın ciddi işlerine koyulmadan önce, sanki son bir çılgınca patlama. Ve şimdi ilk vagondaki kıdemliler ayağa kalktı ve ikinci vagondaki kızlara şarkı söylemeye başladı:

"Kıdemliler, çağrıyı duyuyor musunuz?
Büyük Pan günü kutsadı.
Hepiniz çağrıya kulak verin,
_Voulez vous danser?_"

Arkadaki kıdemliler cevap verdi:

"Göğü çalacağız,
_Voulez vous danser?_
Trompet çalın, bağırın ve şarkı söyleyin,
_Voulez vous danser?_"

"Bence buna 'Kıdemli Gürültüsü' denmeli, gezinme değil,"
birisi, vagon engebeli yolda inlerken ve gıcırdarken söyledi.

"'Homurdanma'nın nesi var?" diye sordu Mabel Hinton.

Fakat gerçek bir homurdanma yoktu, Fern Woods ile Wellington arasındaki altı mil boyunca
bazı engebeli yollar olmasına rağmen. Sarsıldılar
ve sarsıldılar ve yuvarlandılar ve kahkahalar ve "Bekle, bekle! Yürümeyi tercih ederim!" diye haykırışlar duyuldu. Fakat ağırbaşlı sürücü en ufak bir dikkat göstermeden
sakin bir şekilde devam etti.

"İnsan çılgın bir vagonda bir sürü mahkum olduğumuzu düşünürdü," diye bağırdı
Molly, gözlerinden kahkaha yaşlarını silerek.

Bir kutu tuzlu fındık açılmıştı ve içindekiler vagonun yatağına
dağılmıştı ve birkaç elma bir sepetten düşmüştü
ve insanların ayaklarının altında yuvarlanıyordu.

"Eğer bilseydim - eğer bunun Dublin'e giden kayalık bir yol olacağını
bilseydim, vahşi atlar beni sürükleyemezdi," diye bağırdı Jessie.

Sonunda sonsuz bir karmaşadan sonra vagonlar bir ormanın
kenarına yanaştı ve gürültülü toplulukta aniden sessizlik oldu. Sanki büyük bir katedralin eşiğinde duruyorlardı, orman o kadar sessiz ve görkemliydi. Çamların yoğun yeşilliği arasında ara sıra bir gümüş huş ağacı parlıyordu. Meşe ve akçaağaçların kızıl ve sarı renkleri burada ve orada parıldıyor, çamların kasvetli topluluğu için zengin bir arka plan oluşturuyordu.

"Buna değdi! Buna değdi," diye haykırdı son sınıflar, en kötüsü artık bittiğine göre.

Sınıf öğle yemeği için üç "karmaşaya" ayrılmıştı. Öğle yemeğinden sonra bir araya gelip, son sınıflara miras bırakılacak sınıf şarkılarını söyleyecek ve artık hepsinin yeterince aşina olduğu sınıf hareketlerini yapacaklardı. Ve her şeyden önce, yazılı olmayan gelenek yasasına göre, son sınıflar doğayla bir saat geçireceklerdi. Bu, "Gezginlik"i oluşturuyordu. Judy, Gezginlik Komitesi tarafından yemek zamanı geldiğinde trompetini üflemekle görevlendirilmişti. Bu arada
sürücüler kendilerini ve vagonlarını yolun iki mil aşağısındaki küçük bir köye götürmüşlerdi. Orada dinlenip yiyecekle kendilerini tazeleyeceklerdi.

Saat dört buçukta, sonra da gezinen yaşlılar için geri döneceklerdi.

Böylece üç sepet yiyecek, çalıların altında güvenli ve tenha bir yere bırakıldı ve herkes geziye çıkarken korumasız bırakıldı.

Elbette tüm bunlar komite tarafından haftalar öncesinden planlanmıştı.

Ve okulun geleneklerine göre, varış yeri derin bir sır olarak saklanıyordu.

Son şüphesiz yaşlı da çam ormanlarında kaybolmuştu ki,
bir araba yolun virajını döndü ve uzun koyu bir palto ve yüzünün üzerine kadar sarkık bir şapka takan bir bireyin işaretinde durdu. Bu kişi, yolun diğer tarafındaki bir çalı kümesinin arkasından fırlamıştı. Benzer şekilde kılık değiştirmiş iki kişi daha arabadan atladı ve şoförü sessizce hız göstergesini incelerken ve
hiçbir şey görmezken bıraktı.

"Nereye koyduklarını biliyor musun?" diye fısıldadı biri.

Diğeri cevap vermedi, ama sepetlerin bırakıldığı çalı kümesine doğru koşarak ilerledi.
Hiç şüphesiz hırsızlar gibi üç kişi beş dakika içinde sepetleri arabanın tabanına
kaldırmıştı.
Sonra kendileri de atladılar.

"Devam edin!" diye bağırdı ön koltuktaki hırsız ve kısa süre sonra araba uzaktaki bir noktaydı.

Bu arada, baygın yaşlılar neşeyle dolaşmaya devam ettiler.
Ormanda ziyaret edilecek yerler vardı: bir kayanın yanından fışkıran ve aşağıda bir havzaya dönüşen güzel bir pınar; uzun zamandır terk edilmiş ve hava koşullarına açık eski bir kütük kulübe ve en son olarak "Charlie'nin Meşesi." Yarım asır önce, bir Exmoor çocuğu kendini bu ağaca asmıştı.
Yıllar sonra başka bir Exmoor çocuğu ağaca bir haç oymuştu ve
bu işaret ve Exmoor çocuklarından öğrenilen diğerlerine göre, sonunda o korkunç
noktayı bulmuşlardı.

"Neden yaptı bunu?" diye sordu Judy.

"Hiçbir zaman anlatılmadı," diye cevapladı Nance, Andy McLean'den trajediyle ilgili her şeyi öğrenmişti.

"Zavallı çocuk," diye bağırdı Molly, zihninde yaşlı meşenin alt dallarından sarkan bir bedenin resmini görerek. "Ona yapraklardan bir çelenk yapalım," diye önerdi, "sadece onun için üzgün olduğumuzu belirtmek için."

Şimdi tüm sınıf Charlie'nin Meşesi'nde toplandı ve sonbahar yapraklarından dallar toplamaya başladı. Bir mendil ve bir kurdele yardımıyla, bunlar büyük bir çelengi andıracak şekilde düzenlendi. Shelley'nin kitabından koparılan sayfaya Judy şunları yazmıştı:

"Zavallı Charlie'nin anısına. Ruhu huzur içinde yatsın. 19. Sınıf--,
Wellington."

Çelenk ağaca konuldu ve yazıt kabuğa saplanmış bir
iğneyle sabitlendi. Sonra 19. Sınıf--Wellington, sonbahar yapraklarından oluşan çelengin onlara getireceği ödülü asla hayal etmeden sevinçle yoluna devam etti. Belki de zavallı Charlie'nin huzursuz ruhu, sempati için minnettar hissetti ve birinin kulağına fısıldadı - her neyse,
çelenk olayı şans eseri oldu.

Bundan kısa bir süre sonra, ormanda dolaşan son sınıf öğrencileri, Judy'nin trompetinin sesini duydular. Öğle yemeği için henüz çok erkendi ve içgüdüsel olarak bunun bir silahlanma çağrısı olduğunu hissettiler. Şu anda dolaşan sınıf arkadaşları, korkmuş periler
birliği gibi her yönden koşarak geldiler.

Tam bu sırada orman yolunda yürüyen yaşlı bir beyefendi, Charlie'nin Meşesi'nde durdu. Çok genç görünümlü yaşlı bir adamdı, yanakları kış elmaları kadar kırmızıydı ve mavi gözleri bir çocuğunki kadar berrak ve parlaktı. Yolundan dalları atmak için kullandığı bir baston taşıyordu. İki İrlandalı seter, çok sayıda Wellington hizmetçisinin ayaklarının
bir süre önce bastığı toprağı koklayarak peşinden geliyordu.

"Öhöm! Bu ne?" diye sordu yaşlı beyefendi yüksek sesle, gözlüğünü burnuna
takarak ve çelengi incelemek için eğilerek. Sonra
yazıyı iğneden çıkardı ve dikkatlice iki kez okudu,
sonra çelengin hemen üzerine geri koydu. Başını açarak, o kadar uzun bir süre dalın altında hareketsiz durdu ki sabırsız köpekler
patikadan aşağı doğru koştular ve sonra efendilerini aramak için geri döndüler.

"Zavallı Charlie," diye tekrarladı yaşlı adam. "Ruhu huzur içinde yatsın." Bir iç çekişle şapkasını taktı ve yavaşça patikada yürümeye başladı. "Zavallı
Charlie, zavallı yaşlı Charlie," hala söylüyordu, kendini
çok öfkeli ve heyecanlı genç kadınlardan oluşan bir topluluğun kenarında bulduğunda.

"Bu 19. Sınıf olmalı--Wellington," diye düşünüyordu,
diğer yöne gitmek için dönerken, kalabalığın tam ortasındaki Margaret Wakefield gürledi:

"Bu bir rezalet! Zavallı, korkakça bir numara!"

Kızlardan bazıları gerçekten ağlıyordu; diğerleri ciddi görünüyordu,
diğerleri ise alçak, öfkeli tonlarda birbirleriyle konuşuyorlardı. "Özür dilerim genç hanımlar, ciddi bir şey mi oldu?" diye sordu yaşlı beyefendi, şapkasını nazikçe kaldırarak.

Bu beklenmedik kesinti üzerine tam bir sessizlik oldu ve sonra
sınıfının sözcüsü olan Margaret, şüpheli bir şekilde
gözyaşlı bir ses tonuyla cevap verdi:

"Soyulduk, efendim. Birisi öğle yemeğimizi çaldı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi, gerçek bir sempatiyle bir yüzden diğerine bakarak, "Aman Tanrım, aman Tanrım! Ama bu kaba bir numaraydı ve tahmin ediyorum ki oldukça büyük bir yemekti," diye ekledi, şirketin büyüklüğüne dikkat ederek.

"Üç sepet dolusu," diye bağırdı bir kız.

"Ve bunun için çok uğraşmıştık," diye bağırdı bir diğeri.

"Burası 19 Sınıfı mı - Wellington?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Evet, efendim. Kıdemli Gezinti'yi yapıyorduk."

"Ve sen başıboş dolaşırken hırsızlar gelip seni soydular, ha?"

"Utandık," diye bağırdı Margaret.

"Sence serseriler bunu yapmış olabilir mi?" diye sordu Jessie.

"Üç sepet dolusu eşyayı atmak zor olurdu," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Bir serseri taşıyabileceği kadarını alırdı, daha fazlasını değil."

"Çingeneler olabilir miydi?" diye sordu Judy, romantik düşünceyle
ateşlenerek.

Yaşlı beyefendi başını iki yana salladı.

"Sanırım hırsızlar bir motorlu araçta gidiyorlardı," dedi. "Biraz önce yolu geçerken, ortada hiçbir sebep yokken orada bekleyen birini gördüm. İçinde kimin olduğunu bile fark etmedim. Belki de senin sınıf arkadaşlarından biriydi. Benim zamanımda oğlanlar böyle oyunlar oynardı, hatta daha kötülerini. Exmoor elli yıl önce hareketli bir yerdi."

Yaşlı beyefendi içini çekti.

"Wellington kızları da bazen şaka yaparlar ama bu kadar da kötü değil," diye ekledi Margaret. "Bir keresinde bir kız spor salonundaki bir eğlence sırasında elektrik ışığının kablolarını kesmişti. Ama bu bile bu kadar aşağılık değildi: Bir kalabalığı aç bırakmak."

"Ah, anladım," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Bu, kablo kesmekle aynı
nefesle söylenemez." Bir an durakladı ve bastonunun ucuyla düşünceli bir şekilde toprağı kazdı. "Genç
hanımlar," dedi hemen, "bugün yaşlı bir Exmoor çocuğuna öğle yemeği yeme şerefini bahşeder misiniz?"

"Ah, ne kadar da nazik!"

"Çok fazla mıyız?"

"Çok fazla," diye cevapladı bir düzine ses.

"Hiç de değil. Sizden çok fazla olamaz. Ben Binbaşı Fern'üm. Yolun biraz aşağısında oturuyorum. Evi caddeye açılan büyük demir kapıların yanında
bulabilirsiniz." Binbaşı Fern saatine baktı. "Şu anda saat on ikiyi biraz geçti. Sizi bir çeyrek geçe bekleyebilir miyim? Bayan Fern çok memnun olacaktır. Kaç kişisiniz?"

Margaret hemen söyledi.

"Bu bir Exmoor sınıfı kadar küçük," diye belirtti. "Alışılmadık derecede küçük bir sınıf. Ama - Bayan Walker'dan duydum - alışılmadık derecede zeki bir sınıf, anladığım kadarıyla. Bu kadar çok çekici genç hanımı aynı anda ağırlamak büyük bir zevk olacak."

Kızlar şaşkınlık ve minnettarlıktan neredeyse konuşamayacak hale geldiler. Hatta
Margaret bile bir kereliğine utangaç bir duruma düşmüştü.

"Size çok minnettarız, Binbaşı Fern," dedi biraz tereddüt ettikten sonra, "ve bunun çok fazla bir dayatma olmadığından eminseniz, memnuniyetle kabul ederiz."

Böylece Charlie's Oak, o yılki Kıdemli Gezinti'nin başarılı bir şekilde sona ermesinin dolaylı yolu oldu.

BÖLÜM V.

SONU İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

"Lütfen biri bana bu kalabalığa bir saat içinde nasıl öğle yemeği hazırlayabileceklerini söylesin?" diye sordu Nance, hayatını bir pansiyonun dar alanlarında
geçirmiş olduğundan beklenmedik misafirlerin
çoğalmasıyla
alışık değildi.

"Ah, bunun çok zor olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Molly. "Binbaşı
Fern bir çiftçi. Muhtemelen tütsüleme evinde bir sürü jambon, kümeste bolca yumurta, mandırada süt, kilerde reçel ve turşu vardır ve yeterli ekmek yoksa aşçı biraz sıcak bisküvi veya mısır ekmeği yapabilir."

"Biliyorum ki seni utandıramaz, Molly, canım. Misafirler için bolca
yiyecek bulacağından emin olabilirsin," diye güldü Nance. Ancak Molly, Binbaşı Fern'ün karısını, kızlarını ve hizmetçilerini beklenmedik bir şekilde hazırlamaları için çağırdığı öğle yemeğiyle ilgili varsayımlarında pek de haksız değildi. Wellington'daki son sınıf öğrencileri öğle yemeği vakti büyük eski çiftlik evine indiğinde Alice, ailesinden tamamen
samimi olmayan tek kişiydi. Sırtı ağrıyana kadar
ekmeği tereyağıyla yağlamış ve dilimlemişti ve kilerde jambonu sakince
dilimleyen kırmızı yüzlü babasına birçok öfkeli bakış attı.

"Bazen Papa gerçekten can sıkıcı oluyor," diye düşündü öfkeyle.

Bayan Fern, kiler rafındaki tabak yığınlarını bir hizmetçiye işaret ederken, kocası ona sabahın tarihini anlattı.

"Görüyorsun ya canım," diye bitirdi, "bu parti aslında Charlie'nin partisi. Bunu onun hatırına yapıyoruz. Tam da kendisinin yapacağı türden bir şey olurdu. Bir keresinde tüm sınıfını pazar sabahı kahvaltısına
getirdiğini hatırlıyorum. Onları davet etmiş ve bunu anneme
anlatmayı unutmuştu."

"Ve ona bir çelenk mi yaptılar?" diye sordu Bayan Fern alakasız bir şekilde, gözünden bir yaş
sildi.

Binbaşı gözlerini kırpıştırdı ve jambonu gayretle kesmeye devam etti.

"Sanki dün olmuş gibi aklımda taze," dedi hemen sonra alçak bir sesle.

"Ne kadar yakışıklı ve neşeliydi," diye ekledi karısı, bir peçete yığınını sayarken içini çekerek.

Ve şimdi evin önünden şarkı sesi geldi.
Üst sınıflar gelmişti ve Binbaşı ve ailesine serenat yapıyorlardı. "Wellington, benim Wellington'um," diye şarkı söylediler ve Bayan Fern saymayı bırakıp, kızken kendisinin söylediği şarkıyı dinledi.

"Çocukları dinleyin, bize serenat yapıyorlar, Binbaşı. Lütfen benimle
çıkın ve onlarla tanışın."

Binbaşı oyma bıçağını ve çatalını bıraktı ve karısını ön kapıya kadar takip etti ve kızlar kendilerini büyük eski evin rahat, güneşli salonunda buldular, her iki tarafta kanatlara doğru uzanıyor ve arkadaki diğer eklentilere doğru kıvrılıyordu. O öğle yemeği partisinin eğlencesinde şikayetlerini unuttular. Cömertliğin her zaman sağladığı mucize sayesinde, Molly'nin tahmin ettiği gibi bol miktarda öğle yemeği vardı.

"Çok zor bir tahmin değildi," diye Nance'e söyledi. "Eğer
kırsalda yaşasaydın ve beklenmedik varışlara maruz kalsaydın,
birçok insan için doğaçlama bir yemek hazırlamanın yolunu bilirdin."

İyi yaşlı Binbaşı'ya gelince, eğlenmeye oldukça kararlıydı.
Tüm üniversite şakalarını ve şarkılarını duymak istiyordu. Hatta birkaç Exmoor
şakası bile anlattı ve her şakadan sonra yüzü kıpkırmızı olana ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü. Bayan Fern de güldü. O, yaşlı bir Wellington kızıydı ve en büyük kızı Natalie,
Molly okula girmeden bir yıl önce üniversiteden mezun olmuştu. En küçük kızı olan Alice'in üniversiteye meyilli olmaması ve şık bir yatılı okula gitmesi Bayan Fern için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu.

Kıdemli gösterilerden sonra, Judy Binbaşı'yı piyanoda "Birdie's Dead" çalarak tekrar bir kahkaha krizine sokmayı başardığında, vagonlarla buluşmak üzere Fern Woods'a geri dönme zamanı gelmişti. Kızlar şapkalarını takarken Binbaşı, çok gülmekten kısık bir sesle, tesadüfen Nance'e meşe ağacının dibinde gördüğü çelengi hangi kızın önerdiğini sordu. Nance, Molly'yi işaret etti ve Binbaşı hemen onu kütüphanesine kadar takip etmesi için işaret etti. Çekmecelerden birinin kilidini açarak soluk bir fotoğraf çıkardı. Fotoğrafta, on sekiz yaşından büyük olmayan, gülen, yakışıklı bir çocuk vardı. Kıvırcık saçları sanki rüzgardan yeni gelmiş gibi başının her yerine dağılmıştı ve neşeli gözleri doğrudan Molly'nin gözlerine bakıyordu. "Bu Charlie," dedi Binbaşı, Molly'nin omzunun üzerinden fotoğrafa bakarak. "Küçük kardeşim Charlie. Onun ölümü
şimdiye kadar yaşadığım en büyük üzüntüydü. Zavallı Charlie! Zavallı çocuk!"

Yaşlı adam gözlerindeki yaşları gizlemek için arkasını döndü ve Molly
fotoğrafı çekmeceye geri koydu.

"Charlie tüm bunlardan benden daha çok zevk alırdı," diye devam etti Binbaşı. "Bu, o koşullar altında yapacağı şey olurdu. Çelengi gördüm, görüyorsunuz, ve beni çok
derinden etkiledi."

"Kızlar onlara söylediğimde nezaketinizi daha da çok takdir edecekler,"
dedi Molly, hissettiği sempatiyi nasıl ifade edeceğini bilemeden.

"Ah, peki, her şey yarım asır önce oldu," dedi, elini sıkarken aynı anda hafifçe okşadı.

"O çok tatlı," diye düşündü Molly, onu koridora kadar takip ederken.

Fern evinde ilgisini çeken başka bir fotoğraf daha gördü.
Profesör Edwin Green'in çok ayrıntılı bir şekilde çerçevelenmiş,
yatak odalarından birinde bir tuvalet masasının üzerinde duran bir fotoğrafıydı.

Annesi, babası ve ablası Wellington'daki son sınıf öğrencilerini eğlendirirken Alice Fern arka planda kaldı. Öğle yemeğinde görevini yapmıştı ve bu tanımadığı
kişilerin arasına karışmayacaktı.

"Üniversitede hiç eğlenmeye dayanamam," demişti annesine, annesi ona
azarlamıştı kızı.

"Annenize üniversiteli bir yaramaz demediğinize inanıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın öfkeyle.

"Kesinlikle hayır, anne. Wellington'un erken dönemlerine aittiniz, yaramazlıklar ortaya çıkmadan önce," diye cevapladı Alice sertçe.

"Eminim üniversitede çok fazla şey görmeniz gerekebilir, eğer----" diye başladı Bayan Fern ve aniden sözünü kesti.

Alice omuzlarını silkti.

"Eğer--eğer----" diye düşündü. "Bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum."

O öğleden sonra geri dönerken yaşlı Kraliçe'nin kızları bir savaş konseyi topladılar.

"Bence bu oyunu kimin oynadığını bulmayı kendi işimiz haline getirmeliyiz," diye haykırdı Margaret, "eğer bunun için dedektiflik çalışması gerekiyorsa. Son sınıf öğrencileri olarak onurumuz saldırıya uğradı ve Wellington'un standartları düşürüldü."

"Üçüncü sınıf öğrencilerinin bunda parmağı olduğuna inanmıyorum," diye araya girdi Judy, "çünkü onlarla çok samimiyiz."

Nance, Molly'yi dürttü.

"Birilerinin o çekici Adele'i suçlayacağından korkuyor," diye fısıldadı.

"Wellington kızlarından biriyse, ikinci sınıf öğrencileri olma olasılığı daha yüksek," diye duyurdu Edith kararlı bir şekilde. "Geçen yıl oldukça çılgın bir gruptular ama onları fark edemeyecek kadar meşguldük; kendi aralarında kötü çocuklardan oluşan bir çete gibiydiler; sürekli şaka yapıyorlardı----"

"Evet, ama bize şaka yapmaya cesaret ederler mi?" diye sözünü kesti Margaret.

"Herhangi bir şey yapmaya cesaret ederler," diye yanıtladı Edith. "Anne White elebaşı. Onu sadece sima olarak tanıyorum bu yüzden karakteri hakkında bir yargıya varamam,
ama geçen kış Bayan Walker'ın onu birkaç kez ızgarada pişirdiğini duydum."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu biri.

"Neden, her şey kadar çekingen; minyon, kahverengi saçlı, göze çarpmayan
küçük bir insan. Onun bu kadar cüretkar olduğundan asla şüphelenmezsiniz, ama
Prexy'nin duymadığı onun pervasız bir performansını biliyorum."

"Anlatın," diye nefes nefese bir merakla talep ettiler.

"Daha fazla devam etmeyecek misin? Şimdi şeref sözü mü?"

"Şeref sözü mü," diye koro halinde tekrarladılar.

"Geçen bahar bir gece, bir ip merdivenle yatakhaneden aşağı indi ve gitti--yani, nereye gittiğini bilmiyorum ama
güvenli bir şekilde geri döndü----"

"Merdivenden yukarı mı?"

"Hayır. Harika olan kısım buydu. Sabaha kadar bekledi ve
kapılar açıldığında kiliseye yetişebilmek için içeri süzüldü."

Kızlar bu hikayeden oldukça dehşete düşmüşlerdi.

"Şok edici," diye haykırdı koro.

"Öyle geliyor kulağa," diye etkileyici bir şekilde devam etti Edith, "eğer geceyi iyi yaşlı Bayan Murphy ile geçirdiğini bilmeseydim, o da bunu bana bir gün bir fincan çay içip güvenerek
anlatmıştı ve ben de bugüne kadar Katherine'den başka kimseye
anlatmadım. Ama eğer o alçakça numarayı yaptıysa, bunu anlatmanın tam zamanı gibi görünüyor----"

"Ama bunun Anne White olduğundan emin değiliz," diye araya girdi Molly.

"Hayır, ama bu onun tarzı. Bir kıza posta yoluyla canlı bir fare gönderdi
ve ikinci sınıf sınıf toplantılarından birini pencereye tik taklar koyarak dağıttı."

"Ne kadar aptalca," diye bağırdı Mabel Hinton.

"Ama kampüste ne yapıyordu ve Bayan Murphy gece yarısı uyandırılmak hakkında ne düşünüyordu?" diye sordu Judy.

"Gece yarısı değildi. Saat on bire biraz kala Anne, Bayan Murphy'ye bunu eğlence olsun diye yaptığını söyledi. Çok korkmuştu ve
Bayan Murphy şok olarak başladı ve iyi kalpli olarak bitirdi. Merdiven aşağı kaymıştı ve o ayağa kalkamıyordu ve ne yapacağını bilmiyordu."

Böylece, haksızlık etmek istemeden, yaşlılar gizlice Anne White'ı öğle yemeği sepetlerinin yağmalanmasından sorumlu tuttular. Ama hiçbir kanıt yoktu ve Margaret'in ifade ettiği gibi, sadece bekleyip dikkatli olabilirlerdi.

BÖLÜM VI.

NEZAKETLİ CEVAP.

Ramble'ın mutlu sonu nedeniyle yaşlılar öğle yemeği sepetlerinin çalındığını gizlemediler.
Aç kalmak zorunda kalsalardı, muhtemelen tüm hikayeyi kendilerine saklarlardı. İnsan doğası böyledir. Hikaye, Wellington'la ilgili çoğu şey gibi er ya da geç Bayan Walker'ın kulağına ulaştığında, Margaret Wakefield'ı çağırdı
ve ondan son derece dramatik ve iyi bağlantılı bir şekilde olayın geçmişini aldı.

"Ve çok fazla sorun yaşadık, Bayan Walker ve epeyce masraf yaptık," Margaret "Birçoğumuz kek, turşu ve evden gönderilen şeyler yemiştik."

Bayan Walker gülümsedi. Dışarıdan yardım almadan o paketlerin içindekileri söyleyebilirdi.

"Hiçbirimizin anlamadığı şey, paketleri daha sonra nereye götürdükleri.
Bulunmadan onları üniversiteye geri getiremezlerdi."

"Hayır," diye cevapladı Müdür, "elbette bu imkansız olurdu,
ama yine de paketler yolunu bulmayı başardı."

Sandalyesini masadan kaydırarak altını işaret etti. "Yani, görüyorsunuz," diye devam etti, "sandviçler, turşular, doldurulmuş yumurtalar
ve şekerlemeler sonuçta üniversiteye girmiş olabilir. Binbaşı Fern
paketleri keşfetti. Onun evinin yakınındaki bir hendeğe atılmışlardı." Bayan Walker içini çekti ve kaşlarını çattı. "Exmoor'daki çocuklar bu tür şeylere maruz kalsalardı, bazılarından şüphelenebilirdim. Ama Exmoor'daki standartlar bu tür şeylerin üstündedir," dedi ve sepetleri iğrenme ve acının karışımı bir hareketle işaret etti. "Keşke Wellington'umu o noktaya getirebilseydim. Ama her yıl bir şeyler oluyor."

Margaret, bu kadar çok cesaret kırıcı şeye rağmen Wellington'ın onuru için bu kadar çabalayan Müdür'e üzüldü.

"Bu tamamen aptalca ve onursuz bir hareketti," diye belirtti Kraliçe'nin kalabalığına, onlara röportajı anlatırken, "Kıdemli Gezinti gibi köklü bir geleneği bozmak ve tüm yiyecekleri çalmak; ve bunu yapan kız yakalanırsa ona üzülürüm."

Ramble gecesi çalınan ziyafetle ilgili herhangi bir ikinci sınıf yayılımı olup olmadığını bulmak için bir çaba sarf edilmişti, ancak bu genç kadınlar ya çok kurnazdı ya da çok masumdu, çünkü onlara karşı hiçbir şey
bulunmamıştı.

Bu arada, Wellington'da işler yeterince mutlu bir şekilde devam etti ve
Başkan'ın kaşlarını çatacak veya kurban olan kızları
çileden çıkaracak bir kaçamak daha olmadı. Molly'nin hayatı o kadar çok iş ve ilgi alanlarıyla doluydu ki, düşünmeye ayıracak çok az zamanı vardı ve
bu sıralarda kendisine istenmeyen ve tamamen beklenmedik bir onur geldi. Wellington _Commune_ dergisinin, üniversite haberleri ve üniversite yazılarının iki haftada bir yayınlanan dergisinin yardımcı editörü olarak seçildi.
Şüphesiz üniversitedeki en edebiyatçı kız olan Edith Williams, baş editördü,
Caroline Brinton işletme müdürüydü ve ayrıca diğer sınıflardan haber toplayan ve çeşitli departmanlarını yöneten altı kızdan oluşan bir kadro vardı.

"Neden beni seçtiklerini hayal edemiyorum," diye haykırdı Molly bir öğleden sonra Edith'e, iki kız _Komün_ ofisinde gizlice otururken. "Edebi ayrımcılığınız için," diye cevapladı Edith.

"Ama temalarımın korkunç derecede kaba ve zorlama olduğunu düşünüyorum. Yazarken kendimi bilinçli hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bunun sebebi çok fazla çabalamanız," diye cevapladı Edith, arkadaşlarının edebi çabaları hakkında her zaman acımasız gerçeği dile getirmişti. "Düşüncelerinizin kolayca, hafifçe akmasına izin verin," diye ekledi, aşırı yüklenmiş bir beyinden gelen fikirlerin nazikçe sızmasını göstermek için kalemiyle akıcı bir hareket yaptı.

Molly güldü.

"Bana Profesör Green'i hatırlatıyorsunuz. 'Basit olun,' tavsiyesiydi - sanki bir amatör basit olabilirmiş gibi."

Edith, bir başyazı yazarken gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ucuz bir terziye basit kıyafetler yaptırmak kadar zor," dedi. "Amatörler her zaman fırfırlar ve kabarıklıklar eklemek ister."

İki kız başyazı masasında oturuyordu. Molly'nin önünde bir yığın
el yazması vardı: Bayan Pomeroy'un yayımlanması için önerdiği temalar ve katkıda bulunulan kitap eleştirileri. Şu anda sadece kitap raflarındaki saatin tik takları sessizliği bozuyordu. İki kız da
istekle işe koyulmuşlardı. Edith'in yumuşak kalemi
sayfaların üzerinde uçuyordu bile.

"Kolayca ve hafifçe akıyor," diye düşündü Molly, bir sayfayı çevirirken gülümseyerek.

Yarım saatten fazla bir süre sessizce çalıştılar. Sonunda Molly, eleştiriler arasından yayımlanması için en iyi olduğunu düşündüklerini seçtikten sonra,
çenesini eline yasladı ve gözlerini kapattı. Bu küçük ofiste ne kadar huzurluydu ve işine -bu tür işlere- güç ve hızla devam eden Edith ile birlikte olmak ne kadar güzeldi.

Rap, rap, rap, kapıda yumruk sesleri duyuldu, biri
topuzu salladı ve Judy'nin sesi duyuldu:

"Beni içeri alın, beni içeri alın kızlar, size kanınızı
kaynatacak bir şey göstereceğim."

"Kaçın, çok meşgulüz," diye cevapladı Edith, özel ofise açılan kapıyı kilitli tutuyordu.

"Size söylüyorum, kanınızı öfke ve hiddetle
kaynatacak," diye devam etti abartılı Judy. "Komün'ün editörleri olarak, herkes sizden üniversiteye yapılan bir hakareti kınamanızı istiyor. Lütfen beni içeri alın," diye yalvardı.

Molly kapıyı açtı ve aceleci arkadaşı bir
gazete sallayarak içeri daldı.

"Sakin ol, çocuğum. Böyle davranma. Otur ve bize rahatça,
hafifçe ve akıcı bir şekilde sorunun ne olduğunu anlat," dedi.

"Şu aşağılık, iftira niteliğindeki makaleye bakın," diye bağırdı Judy,
kağıdı masaya yayarak.

Şımarık bir çocuğun kaprislerine katlanmak zorunda olan birinin eğlenceli hoşgörüsüyle, Edith kağıdı önüne çekti,
Molly ve Judy ise sandalyesinin kollarına oturup
omzunun üzerinden okudular.

İlk dikkatlerini çeken şeyler resimlerdi: Basketbol ve
hokey oynayan spor kıyafetleri giymiş
çılgınca dağınık yaratıkların çizimleri. Bir resimde de, bir kazak giymiş, bir kolunun altında bir keten destesi ve diğerinin altında bir şişe süt taşıyan
şişko görünümlü genç bir kişi vardı. Bir diğerinde aynı şişko model, sayfanın üzerinden ikiz kız kardeşine
"Merhaba" diye bağırıyordu. Onu tekrar eczanede çikolatalı dondurmalarla
dağılırken gördüler; ve bir kez daha, sakız çiğniyordu;
bakkal çocuğuyla da yakınlaşıyordu ya da belki bagaj görevlisiydi
ya da postacı. Makale, çarpıcı
başlıklar altında tam bir sayfa kaplıyordu:

"GÜNÜMÜZÜN ÜNİVERSİTE KIZI, ARTIK HOŞ BİR KADIN TİPİ DEĞİL. KABA, SALDIRGAN, ARGO. KIZLAR İÇİN ÜNİVERSİTELER
AMERİKAN EVLERİNİN
YIKILIŞI--Böyle diyor popüler yazar ve tanınmış kadın hakları karşıtı
Bayan Beatrice Slammer."

"Bu ironik, gerçek dışı ve aşağılayıcı," diye gözlemledi Edith, gözleri sütunlarda gezinirken
boğuk bir sesle.

"Özellikle kendi yemeklerini almak zorunda olan zavallı kızlara karşı çok sert görünüyor," diye atıldı Molly. "Acaba köşe başındaki bakkaldan bir şişe süt almakta kadınsı olmayan bir şey var mı? Ya da postacıya veya Bay Murphy'ye
günaydın demek? Bayan Slammer, Bayan Murphy ve Bay Murphy ile ne sıklıkla
çay içtiğimizi bilseydi bizim hakkımızda ne düşünürdü? Murphy de mi?"

"Kadınlara, klasikleri öğretmeden önce görgü kurallarını öğreten bir Beşinci Cadde okuluna göre kendilerini şekillendirmeleri için kolejler öneriyor," diye
patladı Judy. "Acaba o okula mı gitti?"

"Kadınlar için yüksek öğrenime açıkça karşı," diye belirtti Edith. "Yazılarının tarzı, duyguları kadar bunu da gösteriyor."

"Bir şey biliyorum," diye haykırdı Judy, "bu meseleyi çözüyor. Bugün Kadınların Oy Hakkı Derneği'ne katılacağım. Eğer bir anti böyle düşünüyorsa, ben
diğer taraftanım."

Edith ve Molly güldüler.

"Siyasi görüşlerini değiştirmek için mükemmel bir sebep, Judy," dedi Molly.

Ve şimdi _Komün_ ofisi üç üst sınıftan gelen çok sayıda öğrenci tarafından kuşatılmıştı. Hatta bir veya iki öfkeli birinci sınıf öğrencisi bile vardı. Makaleyi ilk postayla alanlar, almayanlara
vermişlerdi. Kızların çoğu zaten
cevap olarak mektuplar yazmış ve bunları New York gazetelerinde yayınlanmak üzere göndermişti. _Komün_ editörleri bu aşağılık, iftira niteliğindeki makale hakkında bir şey yapacak mıydı? Üniversiteli kızlar hakkındaki bu acımasız yalanların tek bir itiraz olmadan ülkenin dört bir yanına
dağıtılmasına izin verilecek miydi?

"Benim adımı Oy Hakkı Kulübüne ekleyebilirsiniz, Bayan Wakefield," diye seslendi bir üçüncü sınıf öğrencisi.

"Ve benimki."

"Ve benimki."

Margaret'in müritler listesi o öğleden sonra inanılmaz bir şekilde şişti.

Edith çok eğleniyordu.

"Kızlar ne kadar da komik yaratıklar," dedi Molly'ye, hala editör koltuğunun kolunda oturuyordu.

Soru şuydu: Makaleye nasıl cevap verilecekti? Şüphesiz her yerdeki üniversiteli kızlar aynı şeyi düşünüyordu; bu nedenle Wellingtonlu kızlar öne çıkmakta geri kalmak istemezlerdi.

"Sanırım diğer tüm üniversiteler makaleye aşağı yukarı aynı şekilde cevap verecek," dedi Margaret. "Keşke orijinal ve farklı bir şey
düşünebilseydik. Bir gazeteye yazılan mektuptan daha kişisel bir şey."

"Kadın seçmen haklarına karşı konuşuyor, değil mi?" diye sordu Edith.

"Ah, evet," diye haykırdı Margaret. "Açıkçası, yüksek öğrenime ve genel oy hakkına karşı bir duruş sergileyerek insan ilerlemesinin akışını durdurabileceğine inanan kadınlardan biri. Sizce böyle kadınlar hiç sessiz olur mu? Her zaman sokak köşelerinde durup küçük, cılız seslerini kalabalığın üstüne çıkarmaya çalışırlar - ama onları kim duyar?"

Margaret'in belagati karşısında bir kahkaha tufanı koptu.

"Neden ondan burada konuşmasını istemiyoruz?" diye önerdi Edith.

"Bunun ne faydası olur ki?"

"Ayrıca, gelmez."

"Ah, evet gelir. Tüm bunlar sona erene kadar bekleyip sonra ona
davetiyeyi gönder. Böyle yazan insanlar her zaman konuşmak ister."

"Ama bundan nasıl kişisel bir tatmin elde edeceğiz?" diye sordu Margaret.

"Eh, ilk etapta ona ne kadar mükemmel kadınlar olduğumuzu göstererek. Çok dikkatli olabilir ve yine de onu 'dondurabiliriz'. Gerektiğinden fazla konuşmadan onu eğlendirebiliriz ve konuşmasını dinleyip yorum yapamayız."

Öneriyi düşündükten sonra, kızların çoğu bu nazik intikamda pek çok olasılık görmeye başladı. Bayan Slammer'ı düşman kampına davet etme ve ona aşina olmak için fazla onurlu bir misafir gibi davranma fikrine kapıldılar. Davetiyenin yaklaşık iki hafta içinde gönderilmesi kararlaştırıldı, böylece Bayan Slammer şüphe
duymayacaktı.

BÖLÜM VII

ÇALINTI BİR ZİYARET.

_Komün_ odasındaki fırtınalı toplantıdan kısa bir süre sonra, Molly, "Matematik Teorisi" üzerine kafasını yorarken, Otoyo'nun kapıyı tıklattığını duydu. Bunun küçük Japon olduğunu biliyordu. Başka hiç kimse
bu kadar hafif ve bu kadar belirgin bir şekilde kapıyı çalamazdı.

"Girin," diye seslendi ve Otoyo bir fare kadar yumuşak bir şekilde içeri süzüldü.

"Çok meşgulsün, Mees Brown?" diye sordu, Molly'nin kitabına eğildiğini
gördüğünde kapıya doğru geri çekilirken.

"Ah, her an sevgili küçük bir arkadaş için birkaç dakika ayırabilirim," diye cevapladı Molly. "Ne oldu? Umarım bir sorun yoktur?"

Japon kız heyecanlı görünüyordu. Gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu ve anlatması gereken haberi zorlukla saklayabiliyor gibiydi.

"Hayır, hayır, bir sorun yok. Çok doğru bir şey. Saygıdeğer babam mütevazı küçük kızını görmeye
Wellington'a geliyor. Ah, çok
mutluyum!" ve Bayan Sen son zamanlarda dans etmeyi öğrendiği "Boston"un birkaç adımını attı. Molly odanın içinde süzülen tombul küçük figürü
izledi ve gülümsedi. Otoyo ne kadar da sevimli, komik bir küçük insandı.

"Çok sevindim. Ne kadar da mutlu olmalısın. Ne zaman geliyor, Otoyo?"

"Geliyor----" Otoyo hemen sözünü kesti. Heyecan her zaman garip bir şekilde İngilizcesini etkilerdi. "Şimdi New York'a geldi ve yarın hafta sonu için buraya gelecek."

"Hafta sonu mu demek istiyorsun, evlat. Şimdi, ona manzaraları göstermenin dışında onu eğlendirmek için ne yapacağız? Ona bir dans veya şekerleme partisi veya başka bir şey yapmamızı istemez misin?"

Otoyo neşeyle ellerini kavuşturdu.

"Onurlu babamın tüm güzel genç Amerikalı hanımları ve inşaatçıları görmesi yeterli olacaktır. Alçakgönüllü kızından eğlence talep etmeyecektir. Küçük Otoyo'ya karşı gösterdikleri nezaket için genç hanımlara çok minnettardır. Onurlu babam sana minnettar olacaktır."

"Belki de onunla buluşmak için trene seninle gelmemizi istersin?"

Molly, iyi haberi kafasından atmış ve Molly'nin çok, çok meşgul olduğunu açıkça görmüşken, Otoyo'nun neden hala oyalandığını merak ederek önerdi. Ama hayır, Otoyo bu kadar çok genç hanımın aynı anda gelmesinin onurlu ebeveynini utandırabileceğini düşündü. Tamamen kabul edilebilirse, onu Pazar öğleden sonra 5 Numaralı Dörtgen'e getirmeyi tercih ederdi.

Kabul edilebilir olurdu. Hepsi çok sevinirdi ve kalabalık
saygıdeğer beyefendiyi karşılamak için orada olurdu. Ve şimdi Molly, Otoyo'nun gideceğinden emindi. Ama belli ki Otoyo'nun aklında başka bir şey vardı.
Molly iç çekti. Küçük arkadaşının duygularını incitmek istemezdi ama
keşke kapıya meşgul tabelası assaydı. Nance'in derste ve Judy'nin basketbol
antrenmanı yaptığı
bir dönemde çalışmak için mükemmel bir zamandı.

"Mees Brown bana büyük bir iyilik yapar mı?" diye başladı Otoyo biraz utanarak.

"Evet, kesinlikle. Herhangi bir şey."

Otoyo'nun Profesör Green'i ziyaret etmek için çok istekli olduğu ve Bayan Brown'ın da onunla gelmesini istediği anlaşılıyordu.

"Saygıdeğer Profesörü gördünüz mü?" diye masumca sordu.

"Hayır, her gün sormaya gittim ama Bayan Fern bana ziyaretçileri görmesine izin verilmediğini söyledi."

Molly, tanıştıkları süre boyunca ilk kez Otoyo'nun gerçek bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdiğini gördü.

"Mees Fern?" diye tekrarladı. "Hayır ve evet diyemez. Bunu söylemek hemşireye düşer."

Molly, hemşireyi görmediğini itiraf etti.

"O zaman gelecek misin?" diye bağırdı Otoyo, neredeyse onurlu babasının yaklaşan ziyareti için gösterdiği kadar coşkuyla.

"Ama----" diye başladı Molly.

"Bu öğleden sonra gidecek misin?" diye lafa girdi geveze küçük Japon. "Saat dört uygun bir saat mi olacak?"

"Gerçekten----" diye başladı Molly tekrar.

"'Bir şey' dedin," diye sözünü kesti Otoyo. "Zavallı küçük Japon'a geri dönmeyeceksin? Gelecek misin?" bitirerek başını kendine has karşı konulmaz bir şekilde bir yana eğdi.

Molly saate baktı. Değerli çalışma saatinden neredeyse yirmi dakikasını kaybetmişti.

"Pekala, küçüğüm, saat dörtte beni almaya gel," dedi ve Molly fikrini değiştirmeden önce Otoyo odadan uçup gitti. Koridorda Bayan Sen yine Boston dansı yaptı, mutluluğunu ifade etmek için sadece bir _pas seul_. Elbette Mees Brown, büyük Profesörü gördüğü
an'ın geldiğini asla bilmemeliydi.

Saat dörtte Otoyo tekrar 5 numaranın kapısında belirdi. Yağmur
yağmur gibi
yağıyordu ama Molly'yi sözünden
kurtarmaya hiç niyeti yoktu. Minyatür yağmurluğu ve şık kırmızı keçe şapkasıyla odaya
atlayan tombul bir kızılgerdan gibi görünüyordu.

"Okudun mu?" diye sordu Otoyo.

"Neden, yağmurda gideceğini hiç düşünmemiştim!" Molly, yazısından başını kaldırarak başladı. Otoyo'nun yüzü uzadı ve ağzının köşeleri
teselli edilemez bir şekilde sarktı.

"Neden, çocuğu kutsasın! Molly, onu hayal kırıklığına uğratmaktan utanmıyor musun?"
Judy, atletik emeklerinin ardından dinlendiği divandan bağırdı.

"Neden, Otoyo, canım, senin bu kadar istekli olduğunu bilmiyordum. Elbette
gideceğim," dedi Molly pişmanlıkla, ayakkabılarını almak için dolapta beceriksizce dolaşırken, Nance sakince Judy'nin yağmurluğunu, o genç kadının fırlattığı
bir sandalyenin arkasından aldı ve Molly'nin içine girmesi için
kaldırdı.

"Şemsiyemi alsan iyi olur," dedi. Molly'nin hiç yağmurluğu olmamıştı
ve şemsiye tutamazdı.

"Biliyorsun, onu görmemize izin verilmeyebilir," diye gözlemledi Molly, iki kız caddede ıslak yürüyüşlerine
başladıklarında. "Bayan Fern
bir gün Judith Blount ve bana açıkça aile dışında kimseyi görmemesi gerektiğini söyledi. Doktor özellikle ona işini hatırlatacak ve onu endişelendirecek
öğrencileri görmesini istemiyordu."

"Mees Fern çok şey biliyor," dedi Otoyo, burnunu kırıştırıp ağzını büzerek "korkmuş bir surat" ifadesi takındı. "Mees Fern bazen
çarpıyor."

"Zarflar, zarflar, Otoyo," diye uyardı Molly.

"Affedersiniz," dedi Otoyo. "Burada beynim biraz ısındığında
zarfsallaşıyorum."

Molly güldü. Kalbinde, Bayan Fern'e rağmen Profesör Green'i görmeye çalışacağı için gizli, kabul edilmemiş bir rahatlama hissi vardı. Uzun çalışma nöbetinden sonra kendini
açık havada bulmak da bir rahatlamaydı. Yağmur yüzüne vuruyordu ve taze rüzgar yanaklarını renkten renge bürünene kadar
ısırıyordu.

"Bu havada dışarı çıkmak için çok küçük ve güçsüzsün,
Otoyo," dedi, kolunu arkadaşının koluna geçirerek. "O kadar
küçüksün ki kolayca bir su birikintisine düşüp boğulabilirsin."

"Ah, bu hiç değil," diye haykırdı Otoyo. "Japonya'da yağmur yağar - okyanuslar! Ve
çok uzun. Günlerce ve günlerce hiç kaçınmadan." Küçük
sözcükler yerine büyük sözcükler kullanmaya çok yatkındı, kendi dili aşırı derecede resmi ve görkemliydi. "Hiç değil kuru. Binaların
içinde bile."

"Evler, Otoyo."

"Ama bir ev bir yapıdır, öyle değil mi?"

"Ah, evet, ama biz böyle gösterişli bir sözcük kullanmayız."

Revir'e vardıklarında Otoyo hala daha uzun kelimenin neden daha iyi olmadığını anlamaya çalışıyordu. Genellikle bekleme odasında oturan revirin normal hemşiresi bugün görünmüyordu. Birinci sınıf öğrencisi hastaydı ve muhtemelen meşguldü, diye açıkladı Otoyo.

"Profesöre kim bakıyor?" diye sordu Molly.

Görünüşe göre Bayan Fern, revir hemşiresinin yardımıyla gündüzleri kuzenine bakıyor ve kız kardeşi geceleri ona bakıyordu. Bu bilgiyi yüksek sesle fısıldayarak
verdikten sonra Otoyo, Molly'nin peşinden ayak ucunda yukarı çıktı. Bir şekilde kendini oldukça cesur hissetti ve Bayan Fern'den hiç korkmadı, küçük Japon da onu yönlendiriyordu.

Üst koridordaki tüm kapılar kapalıydı ve koğuş odasının kapısında "Giriş Yok" yazan bir tabela asılıydı.

"Oldukça hasta olmalı," diye fısıldadı Molly.

"Alışkanlığı var," diye cevapladı Otoyo. "Bunun gibi." Ve her iki çenesini de dolunayın yuvarlaklığına doğru
şişirdi.

Molly kahkahasını bastırdı.

"Kabakulak mı demek istiyorsun?"

Otoyo başını salladı.

"Bana bunu onurlu hemşire söyledi," diye ekledi ciddi bir şekilde.

İki kız koridorda bir an oyalandı. Molly, Profesör'ün kapısını
vurmaya karşıydı, ancak Otoyo, amacına ulaşmakta dostça ama kararlı bir şekilde
ısrarcı bir şekilde, kapıyı hafifçe tıklattı.

"İçeri gir," diye seslendi Profesör Green'in sesi, neredeyse tanınmayacak kadar zayıftı.

Otoyo odaya göz attı.

"Yalnız," diye fısıldadı ve ardından Molly'yi çelik koluyla kapıdan itti. "On dakika nöbet tutacağım.
Sonra arayacağım." Kapıyı kapattı ve Molly kendini yarı çekilmiş yeşil perdelerin oluşturduğu loş gölgelerin arasından yastıktaki zayıf yüze korkuyla bakarken buldu. Nabızları atıyordu ve çok
ağlamak istiyordu. Gerçekten de gözyaşlarını tutmak için neredeyse insanüstü bir çaba gerekiyordu. Yastıkların üzerindeki bu zayıf, mum gibi yüz Profesörünün müydü?

"Korkarım ki burada olmamalıyım," diye başladı alçak bir sesle.

"Giderseniz ağlarım," dedi Profesör. "Daha yakına gelmez misiniz?"

Molly yatağın yanına doğru süründü ve değişmiş yüze bakarak durdu. Sadece kahverengi gözler aynıydı. Boğuldu ve gülümsemeye çalıştı.
Hasta insanlara karşı neşeli olmak gerekirdi ve Profesörün yanaklarını ıslatan şeyin yağmur olduğunu düşünmesini umuyordu.

"El sıkışalım, Bayan Molly," dedi Profesör, şeffaf bir elini kaldırıp sonra hafifçe bırakarak.

Açıklayamadığı bir dürtüyle yatağın yanına diz çöktü ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Çok daha iyisin?" diye fısıldadı.

"Yakında iyileşeceğim," diye cevapladı. "Ama uzun bir yolculuktaydım.
Sonsuz gibi görünüyordu--tırmanılacak çok dağ ve geçilecek çok nehir--geçilmez ormanlar----" durakladı ve başını salladı. "Ben de çok yorulmaya ve yalnızlaşmaya başlamıştım--yolculuğa tek başıma çıkmak
iç karartıcı--ama artık sona geldim--bitti----" tekrar durakladı ve
gülümsedi. "Sonunda seni bulduğuma sevindim. Uzun zamandır seni arıyordum."

"Daha erken gelirdim ama onlar--ama o seni kimsenin görmeyeceğini söyledi."

"Hemşire?"

Molly başını salladı.

"Kız kardeşim mi?"

"Hayır, Bayan Fern."

"Hayatımda hiç bu kadar baskı görmemiştim----" sesine aniden bir güç geldi. "Bu kadınlar!" diye ekledi iğrenme tonuyla.

Kapı açıldı ve Otoyo'nun yüksek sesle fısıldayarak söylediği duyuldu.

"On dakika geçti."

"Elveda," diye fısıldadı Molly.

"Tekrar gelecek misin?" diye sordu.

Başını salladı ve aceleyle odadan çıktı. Çalınan
röportaj sırasında masanın üzerindeki mavi kağıt ağırlığını görmüştü.

"Bayan Alice Fern'ün ona bu kadar baskıcı olmasına şaşmamalı," diye düşündü. "Sanırım buna hakkı var." Molly içini çekti. Bir şekilde mavi kağıt ağırlığını görmemiş olmayı diledi. Ziyaretteki tüm mutluluğu, tabii ki iyileşmesiyle ilgili mutluluğu hariç, mahvetmişti.

İki kız merdivenin başına vardığında, koğuşun kapısı açıldı ve hemşire dışarı baktı. Otoyo ile gülümseyerek başını salladı.

"Neden, Bayan Sen, yaramaz küçük şey, sanırım bu ziyaret önceden ayarlanmıştı," diye haykırdı Molly.

Ama Bayan Sen sadece güldü ve tek bir mazeret veya açıklama
söylemedi.

"Otoyo, sen çok derinsin----" diye başladı Molly.

Ama Otoyo yanına sıkıca yaslandı, Molly'nin yüzüne baktı ve
o kadar tatlı gülümsedi ki onu azarlamak imkansızdı.

"Sen mütevazı küçük Japon kızına karşı çok naziksin," dedi. "Wellington'daki
tüm genç hanımlardan daha çok seni seviyorum, Mees Brown.
Bu kadar iyi ve güzel kimse yok----"

"Sen çirkin küçük dalkavuk, konuyu değiştiriyorsun," diye haykırdı Molly.

"Bütün şerefimle, sana doğruyu söylediğime dair güvence veriyorum."

"O zaman beni çok mutlu ediyorsun," diye güldü Molly, "ama bunun Profesör Green ile ne alakası var?"

"Bir bağlantı olduğunu mu söyledim?" diye masumca sordu Otoyo.

Ve böylece Bayan Sen, anlaşılmaz ve hala saf, çalınan ziyareti asla açıklamadı ve Molly Brown, şaşkın ve hala yüreğinde mutlu,
bulabileceği her türlü açıklamayı düşünmek zorundaydı.

BÖLÜM VIII.

DIKENLİ OKLAR.

"Hangisi en cilalısıydı bilmiyorum, tavırları mı yoksa parlak bronz yüzü mü," diye haykırdı Judy, 5 numaralı evin kapısı Otoyo ve onun onurlu babasının üzerine
kapanınca.

Küçük, kır saçlı Japon beyefendi, kızının Dörtgen arkadaşlarıyla Amerikan usulü çay içmişti.
Ona sunulan her şeyi titizlikle, sağanak yağmurlar, somon sandviçleri, doldurulmuş zeytinler ve çikolatalı kekler yemişti. Kızlar,
çiğ sazanın en sevilen Japon yemeği olduğunu ve somonun tek uygun balık olduğunu duymuşlardı, ulusal zevki onurlandırmak için köyden birkaç kutu somon almışlardı.

"İngilizcesi harika değil miydi?" diye sordu Margaret. "Bana, 'Kızımın eğitim çabalarına
çok büyük umutlar besliyorum' dedi. '"

"Bana dörtgen olup olmadığımı sordu," diye güldü Edith. "Hayır,
dörtgen dedim."

"Komik olan kısmı, bütün o büyük kelimeleri kullanması ve
çok mükemmel bir aksanla konuşması ve yine de
söylediklerimizin hiçbirini anlamamasıydı," diye gözlemledi Molly. "Ona Otoyo'yu ne kadar sevdiğimizi ve ne kadar zeki bir çocuk olduğunu söylediğim
süre boyunca gözlerini kırpıştırdı, gülümsedi ve
şöyle dedi: 'Gerçekten öyle mi? Son derece ilginç."

Gülüşürken ve Otoyo'nun babası hakkında konuşurken, Judy'nin yeni yakın arkadaşı Adele Windsor odaya girdi. Kendini duyurmadan
odalarına girme alışkanlığı edinmişti, Wellington'da affedilemez bir görgü ihlaliydi, her yerde olduğu gibi. Son zamanlarda 5 numarada kendini evinde hissediyordu, dersler arasında bir romanla divanda uzanıyor veya bir tablete notlar alırken en rahat sandalyeyi işgal ediyordu. Nance, Molly'ye "davetsiz misafir" diyordu ve bir keresinde Judy'ye şunu söylemeye bile cesaret etmişti:

"Sanırım arkadaşın bir kapıyı açmadan önce çalmanın âdet olduğunu biliyordur."

"Çünkü hiç mahremiyeti olmadı," diye açıkladı Judy özür dilercesine. "New York'taki bir dairede büyüdü ve iki yıl babası aniden
para kazanmaya başladığında."

"Bir salonda yetiştirilmek ona salon görgü kurallarını kazandırmalı," diye düşündü Nance, ancak bu düşüncesini hassas Judy'ye söylememişti, Judy gerçekten de Adele Windsor'ı arkadaşlarına zorla kabul ettirmeyi amaçlamamıştı. Sadece
Adele'in kendisinin _persona grata_ olduğunu varsayma şekli, Nance'e göre biraz fazla serbestti.

Misafirlere karşı her zaman nazik olan Molly, ister hoş karşılansın ister karşılanmasın, Adele'i
samimi bir şekilde karşıladı ve ona bir fincan çay yaptı.

"Biz de tam Otoyo Sen'in komik küçük babasını tartışıyorduk," diye açıkladı, Adele'i sohbete dahil etmek için. "Buraya
geldi--en tuhaf İngiliz!" Ve Molly, Bay Sen'in
absürt konuşmalarından bazılarını tekrarladı.

Adele ilgiyle dinledi. Her zaman her şeyle ilgilenirdi, neredeyse meraklı denebilirdi ve insanların pişman oldukları şeyleri söylemesini sağlamanın tuhaf bir yolu vardı. Samimi ruhlu Judy, ona uzun zaman önce bildiği her şeyi anlatmıştı. Ve şimdi, zeki koyu gözlerini birinden diğerine çevirerek ve ara sıra sivri bir soru sorarak, Adele Otoyo'nun babası hakkında yeni bir tartışma başlatmayı başardı. Dünyadaki en masum niyetlerle, onun sesini ve tavrını, sert resmi selamlarını ve komik gıcırtılı kahkahasını taklit ettiler.

Arkadaşlar akşam yemeği için ortalığı toplamak üzere dağılıncaya kadar Molly, Otoyo'nun babasıyla dalga geçtiği konusunda herhangi bir endişe duymadı ve bunları kendine sakladı, aslında bunların kendisine layık olmadığını hissetti. Adele diğerleriyle birlikte gitmemişti. Judy ile akşam yemeğine kalacaktı ve iki kız sohbet ederken Molly bir şekerleme yaptı ve Nance çay takımlarını toplamaya başladı.

"Yardım etmeyeceksin," diye ısrar etmişti, Molly kendi payına düşeni yapmayı teklif ettiğinde. "Sen çok yorgunsun ve ben değilim, bu yüzden git dinlen ve uğraşma."

Nance'in tavrı en şefkatli olduğu zamanlarda genellikle sertti, ama Molly onu
mükemmel bir şekilde anlıyordu. Çok yorgundu. _Komün_, kulüp toplantıları ve derslerin baskısı gibi yeni görevleriyle dünya o kadar hızlı dönüyordu ki her an uzaya uçup gidebileceğini hissediyordu.

"Profesör Green, işleri abartmaya çalıştığım için beni azarlardı," diye düşünüyordu, yarı üzgün bir şekilde. Yavaş yavaş vücudu gevşedi ve göz kapakları düştü. Yarı bilinçliliğinin sisleri arasından çay takımlarının müzikal
çıtırtısını duydu ve hemen ardından Adele'in sesinin akılda kalıcı, oldukça genizden gelen tonları, porselen ve gümüşün takırtısının üstünden duyuldu.

"Bütün arkadaşlarını seviyorum, Judy. Oldukça zekiler."

"Parıldayan küçük bir topluluk değil mi?" diye cevapladı Judy gururla.

"Şimdi, Bayan Wakefield doğuştan bir lider. Elbette bir liderin
konuşma yeteneği olmalı. Harika bir konuşmacı, değil mi? Konuşmayı
kendi eline alıyor ve orada tutuyor, değil mi?"

"Margaret çok konuşuyor," diye itiraf etti Judy.

"Belki de çok fazla, derinden ilgilenmeyen biri için, ama tabii ki
ben her zaman öyleyimdir. Edith Williams ikisinin arasında daha zeki olan, ama o bunu
biliyor, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım biliyor," diye isteksizce cevapladı Judy.

"Katherine'in yüzeysel bir parlaklığı var, ama tabii ki yüzeysel, yani kız kardeşiyle karşılaştırıldığında."

"Edith en zekisi," dedi Judy.

"Mabel Hinton fena değil, ama çok korkunç giyiniyor. Ve o
gözlükler! Bunları nasıl giyebildiğini hayal edebiliyor musun?"

Molly aniden sıcakladı. Rahatlığını bir kenara fırlattı ve sabırsızlıkla doğruldu.

"Judy'nin sahip olduğu her arkadaşı hakkında tartışmaya zorlandığını görecek kadar aklı başında olduğunu düşünüyorum," diye düşündü.

"The Intruder" şimdi güzel Jessie Lynch'e başlamıştı. "Bu kadar çok sevgiliye sahip olmak çok
neşeli. Erkeklere düşkün çoğu kızın hiç sevgilisi yok," diyordu,
Molly odaya girdiğinde. Ne söyleyeceğine karar vermemişti,
ama bir şeyler söylemeyi planlıyordu.

"Yüzün ne kadar da kırmızı, Molly, canım," diye gözlemledi Judy umursamazca.

"Ve bunun nadiren böyle olması ne kadar da şanslı," diye devam etti sarsılmaz Bayan Windsor. "Kızıl yüzler kızıl saçlılara yakışmaz,
yani, genel olarak, ama senin cildin o kadar zarif bir dokuya sahip ki, Bayan Brown, kırmızı ya da beyaz olması hiç önemli değil. Bir kızın bir güzellik editörüne yazıp kızarmaya çare
istediğini gördün mü? Editör ona yaşın tek çare olduğunu söyledi. Ancak bazen, o sayfalardan çok iyi öneriler, yani iyi
hijyenik öneriler," diye düşünüyorum.

Ve böylece Adele sohbeti öyle hızlı bir tempoda sürdürdü ki
Molly niyet ettiğini söyleme şansı bulamadı. O, bu tür konuşmaları
her zaman büyük bir küçümsemeyle karşılamıştı: iğneleyici
bir övgü. "Övgü olmadan iğneleyici bir şey söylemek daha dürüstçe olurdu," diye düşündü, "ve daha az ikiyüzlü ve
kınayıcı."

Bu, Adele'in sizi kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etme hilesiydi ve eğer öyle yaparsanız, sizi daha da tehlikeli bir zemine
sürüklüyordu, ta ki aniden kendinizi kasıtlı olmadan
kaba bir şey söyleme
k gibi garip bir konumda hissedene kadar.

Judy'nin Adele'in bu özelliğine karşı bu kadar kör olması garipti. Ama
sonra Adele çok çekiciydi. Judy'nin tarzına uyan bir tür terk edilmişlik vardı. Çok sayıda ortak zevkleri vardı. Adele
çok yetenekliydi ve iki kız sık sık cumartesi öğleden sonraları birlikte
çizim gezileri yapmaya giderlerdi.

"Nance, böyle şeyler düşündüğüm için kendimden utanıyorum," diye fısıldadı Molly, akşam yemeğine inerken, "ama Adele Windsor'da neredeyse
Mephistophelesvari bir şeyler var."

"Kadın şeytan, demek istiyorsun," diye lafa girdi Nance açıkça.

Molly güldü.

"Mephistophelesvari daha tiz sesliydi. Ayrıca tıpkı 'Faust'taki
Mephistopheles gibiydi. Açıkça konuşmuyordu, sadece fısıldıyordu
ve ima ediyordu. İma kelimesi doğru kelime, değil mi? Bazen Judy için gerçekten
korkuyorum."

"Çok ezilmiş, ama yeterince erken uyanacak. Her zaman
uyanır," diye cevapladı Nance umursamazca.

Fakat Molly, Nance'in güvencelerine rağmen gizli kuşkular taşıyordu ve dahası, kurnaz Adele'in bu kuşkuların gayet farkında olduğuna ve Molly'yi rahatsız etmenin ona çok özel bir zevk verdiğine ikna olmuştu.

"Sorun şu ki, onunla kendi silahlarıyla dövüşemem," diye düşündü Molly.
"Yeterince zeki değilim ve zaten yapabilseydim de dövüşmezdim. Sonuçta,
erkeklerin anlaşmazlıkları bir daire çizip kavga ederek çözme yöntemleri
bir şekilde çok daha dürüst. Tüm o ima ve sinsi imaları sonsuza dek saklamak morarmış bir göz ve kanayan bir buruna değer."

"Judy'yi Shakespeare'ciler ve Olla Podridas'a karşı kışkırtması için hipnotize etti," dedi Nance. "Ve içeri girecek. Kimse onu kara listeye almayı
hayal bile edemez, göreceksin. "

Molly dudaklarını sıkı bir kırmızı çizgi haline getirdi ve hiçbir şey söylemedi, ama neredeyse okul topluluklarının hiç var olmamasını dileyecekti.

BÖLÜM IX.

YEDEK.

Bayan Walker, Bayan Beatrice Slammer'ın bir gazete için yazdığı kadın kolejlerine karşı
acı verici makaleyi görmemiş değildi ve Bayan Slammer'ın yakın zamanda Wellington'da, materyal toplama bahanesiyle kolejin konuğu olarak bir gün geçirdiğini hatırladığında, biraz
küskün hissetti. Bu nedenle, öğrencilerin Bayan Slammer'ı Wellington'a, görünüşte oy hakkı karşıtlığı konusundaki görüşlerini duymak amacıyla davet etmeyi planladıklarını duyduğunda, gülümsedi ve Bayan Pomeroy dışında kimseye hiçbir şey söylemedi, o da bazı itirazlarda bulunmuştu.

"Endişelenme canım," dedi Bayan Walker, "bizi utandıracak hiçbir şey
yapmayacaklar. Bayan Slammer utanacak, sanırım."

Belki de Bayan Slammer, üniversiteli kızlarla ilgili hicvinden sonra Wellington Üniversitesi'nden bir davet aldığında şaşırmıştı. Yazarken ne kadar tereddüt etmiş olursa olsun, görüşlerin doğru olmasa bile en azından halkın dikkatini çekecek kadar sansasyonel olduğu sinsi düşüncesiyle susturulmuştu; ve bu Bayan Slammer için her şeyden daha önemliydi. Bu küçük ama seçkin üniversitede konuşma yapması istenmesi onu gururlandırdı. Elbette makaleyi hiç görmemişlerdi, yoksa asla daveti göndermezlerdi. Bayan Slammer, New York dışındaki herhangi birinin, özellikle de amatör oyunlar ve basketboldan başka hiçbir ilgisi olmayan birçok üniversiteli kızın gazete okuyup okumadığından şüphe ediyordu. Bu yüzden hemen "Bayan Julia Kean"e nazik bir kabul notu gönderdi. Sonra son anda, tren saatinden sadece birkaç saat önce, cesareti onu yarı yolda bıraktı.

"Yapamam "Onu," dedi. "Bunu yapmaya cesaretim yok."

"Neyi?" diye sordu Jimmy Lufton, daktilosundan başını kaldırıp Bayan Slammer'ın
biraz yıpranmış ve yıpranmış yüzüne bakarak.

"Bir sürü kadınla yüzleş ve onlarla oy hakkı karşıtlığı hakkında konuş."

Jimmy sırıttı. Yaramaz bir okul çocuğunun yüzüne sahipti. Gözlerinde
iki küçük macera iblisi gizlenirken, geniş ve güneşli
gülümsemesi tamamen silahsızlandırıcıydı. "Güneşli Jim", ofisteki
arkadaşlarının ona verdiği isimdi, beş fırtınalı gazete çalışmasından sonra bile hala aklında kalan bir isimdi.

"Bir yedek ister misin?" diye sordu. "Bence oldukça
ikna edici argümanlar sunabilirim."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan Slammer şüpheyle.

"Geçen pazar günü çıkan makaleyi okudun mu--'Anti'ler bir Eş ve Anne tarafından
öne çıktı.' Bendim. Oldukça adil bir argüman sunduğumu düşündüm."

"Jimmie, sen sınırsın," diye haykırdı Bayan Slammer. Sonra durakladı ve
hızlıca düşünmeye başladı. Ya Jimmy ondan bir tanıtım mektubuyla Wellington'a gitseydi ve onun yerini alsaydı? Peki, neden olmasın? O
gelemeyecek kadar hastaydı ve bu önemli konu hakkında tanınmış genç yazarı göndermişti. Bir şekilde sözünü tutacaktı ve Jimmy
tatil ve belki de aynı anda başka bir hikaye için malzeme alacaktı. Editörün onayı alındı. "Basketbol hakkında bir şeyler bulamazsan bak," diye emretti ve Jimmy, Wellington'ın
bir cebinde tren bileti ve diğer cebinde Bayan Slammer'ın notuyla ofisten fırladı.

Bayan Slammer'ın doğası rahattı. Hayat onun için o kadar zordu ki
kaderin darbeleri altında çoktan duyarsızlaşmış ve
diğer insanların duygularına karşı acımasızca kayıtsızlaşmıştı. Bir yerden
Jimmy Lufton'ın doğuştan bir hatip olduğunu duymuştu. Her neyse, onun macerayı
başarabileceğini düşünüyordu ve vicdanı rahattı.

Ertesi sabah saat sekizde New York'tan gelen gece treni
Wellington istasyonuna girdiğinde, platformdaki iyi giyimli genç kadınlardan oluşan bir kalabalık,
Pullman vagonunun kapısına umutlu gözlerle bakıyordu.
Judy Kean siyah kadife takım elbise ve büyük resimli bir şapkayla
delegasyona öncülük ediyordu. Yataklı vagondan sadece iki yolcu indi: eski püskü siyahlar giymiş, orta yaşlı, yıpranmış görünümlü bir kadın ve uyanık kahverengi gözleri hemen üniversiteli kızların ve kadife ve tüylerle süslenmiş Judy'nin kalabalığını fark eden genç bir adam.

"Bayan Slammer?" diye başladı Judy, platformda biraz şaşkın bir şekilde aşağı yukarı bakan kadın yolcuyu durdurarak.

"Hayır, hayır, adım o değil. Bayan Windsor'ı arıyorum," diye cevapladı kadın gergin bir şekilde.

"Ah," dedi Judy, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Onu Beta Phi Evi'ndeki
odalarında bulacaksın. Otobüse bin. Uzun bir yürüyüş."

Kadın eğildi ve uyanık kahverengi gözlü genç adam elinde şapkayla yukarı çıkarken aceleyle otobüse doğru yürüdü. Judy, hemen başının büyük ve belirgin hatlara sahip olduğunu ve kısa kesilmiş siyah saçlarının kıvrılma eğiliminde olduğunu fark etti.

"Bayan Slammer'ı mı arıyordunuz?" diye sordu, tren uzaklaşırken Judy'nin yüzünde karışık hayal kırıklığı ve öfke duyguları vardı.

"Ah, evet," diye cevapladı, garip bir genç adam tarafından
kendisine hitap edilmesinden biraz irkilerek.

"O gelemedi ve ben onun yerine geldim," diye devam etti,
korkusuz Beatrice'in aceleyle gönderdiği notu ona uzatarak.

Judy'nin gözleri nottaki sözcükleri sadece yarı yarıya gördü. Sessizce
okudu ve heyetin geri kalanına iletti.

"Bir erkek!" diye düşündü. "Şimdi, bu çok fazla değil mi? Her şey mahvoldu.
Bayan Slammer'a bir vekil aracılığıyla nezaket dersi veremeyiz."

"Umarım her şey yolundadır," diye başladı Jimmy, Judy'nin yüzünü gizlemediği bir hayranlıkla izleyerek.

"Ah, evet," diye cevapladı aceleyle. "Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bay Slammer----"

Jimmy eşsiz kahkahasını attı.

"Benim adım Lufton," dedi ve hata o kadar komik geldi ki Judy de güldü ve herkes hemen daha rahat hissetti.

"Sizi kahvaltıya davet edecektik--yani Bayan Slammer," diye kekeledi Judy.

"Bir şeyler alırım--bir yerden," dedi Jimmy güven verici bir tonda.

"Wellington köyünde bir han var," diye önerdi kızlardan biri.

"Bayan Slammer'ın bu öğleden sonra saat üçte konuşması planlanıyordu," diye başladı Judy.

"Ve ben o kadar zaman köye mi sürgün edildim?" Jimmy araya girdi. "Erkeklerin araziye girmesini engellemiyorsunuz, değil mi? Biraz etrafıma bakmak istiyorum."

"Hayır, kesinlikle. Burası bir manastır değil. Kahvaltıdan sonra Quadrangle'a gelirseniz, size binaları ve manastırları - ilginizi çeken her neyse - göstermekten mutluluk duyarız."

"Çok teşekkürler," dedi Jimmy ve hemen ardından onu köye doğru yolda yürürken, bir okul çocuğu kadar neşeli bir şekilde ıslık çalarak izlediler.

Özel otobüs kemerli kapıya yanaştığında Quadrangle'ın pencerelerinde onlarca yüz vardı.

"O gelmedi," diye seslendi Judy kule odasında oyalanan bir grup kıza. "Bir adam geldi."

"Genç mi yaşlı mı?" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Genç ve güzel," dedi Jessie.

"Esmer, yani. Siyah saçları vardı."

"Ama yaşlı Bayan Slammer nerede?" diye sordu Edith Williams.

"Yaşlı Bayan Slammer müzikle yüzleşmekten korkuyordu sanırım. Neyse, Bay James Lufton'ı onun yerine gönderdi ve şu anda köyde kahvaltı ediyor."

"Bir şekilde, intikamın tüm tatlılığı gitti!" diye haykırdı Edith.
"Kimsenin masum bir adama, adilce davranarak, yedek olursa 'donma'yı uygulamaya gönüllü olmayacağını öngörüyorum."

"Şey, bu sabah üniversitede gezdirilmek üzere geliyor. Eğer biri onu gezdirme işini
almak isterse,
yerimi istifa etmeye hazırım. Yani 'donma' numarasını yapmaya gönüllü olan herkes. Bence kolay olmayacak. Başkalarını güldüren bir gülme tarzı var. Denerseniz bile ona kötü davranamazsınız."

Judy, farkında olmadan Bay James Lufton'ı Bayan Slammer için planlanan kaderden koruma görevini üstlenmişti.

"Konuşmasını yaparken soğuk bir sessizlik içinde dinlemeyecek miyiz?" diye sordu bir kız.

"Elbette," diye ekledi Margaret, "oy hakkına karşı bir konuşmayı başka türlü dinleyemezdin. Onu alkışlamayacağım, biliyorum. Eğer o
Bayan Slammer'ı temsil ediyorsa, büyük ihtimalle o da üniversiteli kızlar hakkındaki görüşlerini paylaşıyor,
ve tıpkı onun gibi nazik bir 'dondurulmayı' hak ediyor."

"Başından beri çılgınca bir plandı," diye ekledi Katherine Williams. "Ben
asla onaylamadım. Böylesine incelikli bir intikamın Bayan Slammer üzerinde en ufak bir etkisi olacağını sanmıyorum."

"İntikamımızı almaya niyetliyiz," diye bağırdı bir düzine ses, Margaret'in takipçileri.

Bu açıklamanın ardından gelen hararetli tartışmanın ortasında, Judy
Beta Phi Evi'ne aceleyle gidip oradaki kızlardan bazılarının kadın kolejlerinin düşmanına vermeyi üstlendiği
güzel kahvaltıdan payını aldı. Bay James Lufton için her şeyin oldukça kötü göründüğünü hissetti.
Yukarı kata, Adele Windsor'un odasına koşarak, sabırsızlıkla kapıyı çaldı. Kapıyı, yüzü kızarmış ve ağzının köşelerinde iki beyaz çukur olan
Adele'in dikkatlice açması iki dakika sürdü.

"Gelmediğini duydum," diye başladı Adele, Judy'nin konuşmasını beklemeden. "Kahvaltıya inelim. Zaten geç kaldık." Kapıyı çarparak kapattı ve Judy'yi önündeki merdivenlere doğru itti.

"Bu arada, bir ziyaretçi seni buldu mu?" diye sordu Judy. "İstasyonda
nerede yaşadığını sordu."

"Ah, evet. Sadece bir kadın--iş için. "Bazı kıyafetler hakkında," diye ekledi
dikkatsizce. "Bazen terziler korkunç sıkıntılar yaratıyor."

Judy hiçbir şey söylemedi, ancak Adele'in Wellington'a kadar gelip kendisine danışması için çok iyi bir müşteri olması gerektiği aklına geldi.

Beta Phi kızları ve misafirleri panelli yemek odasında kahvaltı ederken, eski püskü siyahlar içindeki küçük kadın Adele'in odasından yavaşça çıktı ve ayak ucunda aşağı indi. Kahkaha ve konuşmaların
gürültüsü altında ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Jimmy Lufton daha sonra onu kahve ve tost yediği köydeki handa gördü
ve New York'a giden bir sonraki trenin saatini sordu. Jimmy'nin kendisi eski bir zarfa notlar almakla meşguldü.

"Eğer beni güldürüyorsa, onları da güldürür," diye kıkırdadı kendi kendine.

BÖLÜM X.

NAzik DONMA.

Onlar manastırlar, kütüphane, Bilim Salonu ve
Wellington'daki tüm gösteri yerleri ve şimdi Bayan Julia Kean ve Bay James
Lufton'ın kampüste göle doğru yürürken görülebileceği yerler.

Ne soğuk ne de sıcak olan o sisli, sonbahar ortası günlerinden biriydi;
mavi bir sis tarlaları kapladı ve güneşle
dünya arasında bir gölgelik gibi asılı kaldı.

Judy en iyi kadifesini yürüyüş eteği ve kırmızı bir kazakla değiştirmişti
ve Jimmy Lufton zaman zaman ona hayranlıkla bakıyordu.

"Burada genç hanımların giydiği giyim tarzı çok yakışıyor," dedi. "Bu kazaklar ve bereliler bana Beşinci Cadde'deki en dar kıyafetlerden daha güzel görünüyor."

"O zaman Bayan Slammer'a katılmıyor musun?" diye sordu Judy.

"Muhtemelen katılmıyorum ama, öyle oldu ki, hiç fikrini sormadım."

"Bayan Slammer'ın üniversiteli kızlar hakkında ne düşündüğünü, giyinme ve konuşma biçimlerini bilmiyor musun?"

Jimmy tereddüt etti. Aslında Bayan Slammer'ın iftira
edici makalesini hiç görmemişti. Makale yayınlandığında, dağlardaki ücra bir köyde cinayet davası yazmak için oradaydı.
Bu nedenle Judy'nin beklenmedik sorusundan şüphelenmedi.

"Sana üniversiteli kızlar hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim," diye devam etti gölün kenarına
yaklaştıklarında. "Bence onlar en neşeli, en
doğal, ilginç, sağlıklı, en yakışıklı, arkadaş canlısı----"

Judy kızarmaya başladı. Bu sıfatlar dizisini söylerken doğrudan ona bakıyordu.

"Biraz kano yapmak ister misin?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"İster miyim," diye haykırdı Jimmy, yüzünü bu kadar çekici kılan o ani çocuksu ifadeyle. "Bunu yapmayı tercih ederim. Üniversiteden ayrıldığımdan beri
bir kanoyla kürek çekme şansım olmadı."

Tam kano yapma günüydü. Gölün yüzeyi, diğer kanocuların küreklerinin sakin yüzeyini küçük dalgacıklara ve minyatür dalgalara dönüştürmesi dışında cam kadar pürüzsüzdü.

Judy de bunun hoş olacağını düşündü.
Çocuk gibi görünen ve bir çocuğun çekingenliğinden eser olmayan bu öğretim görevlisiyle çok eğleniyordu.

"Sık sık ders veriyor musunuz?" diye sordu, kanoya yerleştiklerinde ve onun amatör olmaktan çok uzak bir beceriyle kürek çektiğinde.

"Konuşma yapmaktan çekinmem," diye yanıtladı Jimmy. "Geçtiğimiz seçimlerde çok sayıda konuşma yaptım. 'Araba kuyruğu' konuşmaları denir, sadece bizim arabamız bir otomobildi. Doğu Yakası'nı turlayan ve kalabalığa sırayla konuşan dört veya beş kişiydik."

"Sanırım sen, oy hakkı karşıtı bir yazardan ziyade bir politikacı olurdun," diye belirtti Judy.

Jimmy, kanoyu gölün merkezine doğru sürerken sırıttı.

"Benim böyle biri olduğum mu söyleniyor?" diye sordu.

"'Bu konuda tanınmış bir yazar'," diye alıntıladı Judy.

"O notu tekrar okusaydım sanırım 'tanınmış' kısmını karalamak isterdim," dedi, "özellikle de yazdığım tek makale 'Bir Eş ve Bir Anne' olarak imzalanmışken."

Judy'nin gözleri karardı. Bayan Slammer onları karalayıp sonra da onlarla dalga geçmek için bir sahtekâr mı gönderecekti? Etkilenebilir zihni bir Nisan günü kadar çok değişikliğe maruz kalıyordu ve Bay Lufton'ın toplumundan duyduğu son zevk, şüphe düşüncelerini bulandırdıkça hoşnutsuzluğa dönüştü.

"O zaman Wellington'a gelmek için epey cesaretin varmış," diye belirtti bir duraksamadan sonra. "En azından Bayan Slammer'ın bizim hakkımızda yazdıklarından sonra öyle yaptığınızı düşünüyoruz."

Av köpeği, haber koklamak konusunda Jimmy'den daha hevesli değildi ve Judy'nin tüm durumu açıklaması yaklaşık beş dakika süren dikkatli ve becerikli sorgulamalar aldı.

"Aman Tanrım, ama bu beni buraya, bir eşek arısı yuvasına göndermek için eski 'Bee-trice' gibiydi," diye düşündü. "Dersten önce onlarla bir şekilde hesaplaşmam gerekecek, yoksa asla işe yaramayacak. Makale hakkında hiçbir şey bilmediğime seni temin ederim," dedi Judy'ye yüksek sesle. "Sadece Bayan Slammer'ı memnun etmek için geldim. Dün ofiste bana hasta olduğunu söyledi."

"O zaman sen bir öğretim görevlisi veya yazar değilsin?" diye atıldı Judy.

"Bayan Slammer ve ben aynı makale üzerinde çalışıyoruz. Bunu mektupta söylemedi mi?"

Judy başını iki yana salladı.

"Sahtekâr olduğumu düşüneceğinizden korkuyorum, Bayan Kean, ama sahte
renkler altında yelken açmaya hiç niyetim yoktu. Sanırım New York'a geri dönmek için
bir sonraki trene binip dersi bıraksam iyi olacak. Donmadan önce
kaçmak daha iyi olur, sizce de öyle değil mi?"

Judy bir an sessiz kaldı. Bay James Lufton'a olan öfkesi
tamamen kaybolmuştu ve yine onu gelecek gazaptan korumak istediği hissine kapıldı.

"Nazik bir donma" tam olarak nedir?" diye sordu Jimmy.

"Ders verirken, taş gibi suratlara bakacaksınız ve
bitirdiğinizde, tek bir kelime bile söylenmeyecek, tek bir el
çarpma olmayacak, kızlar salondan çıkarken sadece sessizlik olacak."

Jimmy güldü.

"Sanırım bir tür buzul çıkışı. Bunu düşünmek beni ürpertiyor.
Bayan Slammer şanslı bir şekilde kurtulmuş."

Şimdi üst gölün tam ortasında kürek çekiyorlardı, ama sohbete o kadar dalmışlardı ki önlerindeki
bir kanoyu fark etmemişlerdi.

Birden bir çığlık, bir sıçrama ve ardından kıyıdan gelen karışık seslerin ardından gelen mükemmel bir sessizlik anı geldi.
Bir sonraki anda Judy önlerinde ters dönmüş bir kano ve suyun üzerinde yükselen iki kafa gördü. Tehlikeyi fark edecek zamanı olmadan,
Jimmy Lufton ceketini yırttı, şapkasını kanonun dibine
fırlattı ve dikkatlice planlanmış bir sıçrayışla kanonun yan tarafını
aştı, kanoyu suyun üzerinde döndürdü, korkmuş bir hayvan gibi titredi ve sarsıldı. Ve şimdi Judy onun uzun kulaçlarla iki başın belirdiği, kaybolduğu ve bir kez daha belirdiği yere doğru yüzdüğünü gördü. O an Margaret Wakefield'in sarı örgülerini ve Jessie Lynch'in ıslak buklelerini tanımıştı. Mücadele eden figürlere doğru mekanik bir şekilde kürek çekerken, Jessie'nin bir kulaç bile atamayacağını ve Margaret'in ancak sığ bir havuzda en uygun koşullar altında yüzebileceğini hatırladı.

[İllüstrasyon: Tehlikenin farkına varmadan Jimmy Lufton
ceketini yırtmıştı.--_Sayfa_ 132.]

"İkisini birden tutamaz," diye düşündü Judy, onlara ulaşmak için kürekle çılgınca suya vururken bir korkuyla.

Bir an Jimmy'nin kendisi de ikilemde kaldı. Bir kızı kurtarmak için diğerini bırakması gerekecekmiş gibi görünüyordu ki, kano küreklerinden birinin erişebileceği mesafede yüzdüğünü gördü. Kürekleri hızla mücadele eden Margaret'e doğru itti.

"Şunu kollarının altına al ve yavaş git," diye bağırdı ve Jessie'ye doğru yöneldi.
İki kulaçta onu ceketinin yakasından yakaladı ve
hızla ters dönmüş kanoya doğru yüzüyordu.

"Suyun içinde bile Jessie'nin karşı konulamaz çekiciliği galip gelmişti," dedi kızlar daha sonra bu neredeyse trajik olayı sakinlikle tartışabildiklerinde.

"Kanona sıkıca tutun, küçük kız," dedi ve artık neredeyse bitkin olan
Margaret'a doğru döndü. Tam batmak üzereyken onu yakaladı ve kıyıdan bir sandal onlara ulaşana kadar onu tuttu.
Margaret iri gövdesinden dolayı çok zorlanarak içeri çekildi ve
sonunda Jimmy kendini biraz yorgun hissederek Jessie'ye döndü
ve onu başka bir sandala bindirdi. Hala hayatını kurtaran yakışıklı genç adama teşekkür etmek için
gülümseyecek kadar kendisiydi.

Her şey bir anda bitmişti ve yine de Wellington kolejinin tamamının kampüs boyunca göl kenarına doğru koştuğu görülüyordu.

Yarı boğulmuş üçlü karaya ulaştığında Bayan Walker bile oradaydı, korkmuş ve solgun görünüyordu. Kızlar doğrudan Quadrangle'a gidecek, alkolle ovulacak ve yatağa yatırılacaktı. Hayatlarını kurtaran cesur genç adama gelince, kıyafetleri kurutulurken rahat ettirilebileceği
revir'e götürülecekti.

Jimmy Lufton, bir deniz tanrısı gibi sırılsıklam, kendisini ona saygı göstermek için can atan güzel genç hanımlardan oluşan bir grubun ortasında bulduğunda, onu aceleyle revir'e götürdüklerinde, alçak sesle, eğlenerek kıkırdadı.

"Umarım artık onlarla anlaşmışımdır," diye düşündü, "ve benim için ne kibarca donup kalma ne de ders alma olacak, çok şükür."

Üç kişilik bir heyet köy hanına gidip valizinin revire gönderilmesini emrederken, başka bir heyet revir kilerinde ona sıcak bir limonata yaptı ve üçüncüsü köydeki çiçekçiye gidip kocaman bir menekşe buketi satın aldı. Bu, öğle yemeği tepsisine "19. Sınıfın Son Sınıfından - cesurca hareketinizin minnettarlığıyla" kartıyla birlikte bırakıldı.

Ve dünya böyle dönüyor. Bir gün düşen ertesi gün kalkıyor ve Wellington öğrencilerinin
dondurucu soğuklarına maruz kalması gereken Jimmy artık şefkatli bir ilgi odağıydı.

O öğleden sonra Bay Lufton'a, eğer tamamen iyileşmiş olsaydı--("Giysilerimi kastediyorum," diye düşündü Jimmy)--Dörtgen'in öğrencilerinin o akşam saat altı buçukta onunla birlikte yemek yemesinden mutluluk duyacaklarını belirten bir not geldi.

"Kendimi çiçek açan bir ikiyüzlü gibi hissediyorum," diye haykırdı kendi kendine pişmanlıkla. "Onlara sahte bir ders vermek için onların masrafıyla Wellington'a geldim ve bana bir kral gibi davranıyorlar."

Ama daveti kabul etti, kıyafetlerinin kuru olacağına dair şansa güvendi ve revir aşçısına pantolonunu ütülemesi ve ayakkabılarını siyaha boyaması için bahşiş verdi.

Sonra, saat altı buçukta Jimmy Quadrangle kemerinin önünde belirdi.
İliklerine birkaç menekşe takmıştı ve keskin, koyu gözleri bastırılmış bir mizahla parlıyordu. Yaşlılardan oluşan bir heyet onu karşıladı ve onu yemek salonuna geri götürdü, orada en iyi kıyafetlerini giymiş yüzlerce genç onu karşılamak için ayağa kalktı. Uzun masanın sonunda ona bir onur koltuğu verildi ve odadaki her kız onu çok sevdi, sadece geniş neşeli gülümsemesi için değil, aynı zamanda akşam yemeğinin sonunda ayağa kalkıp, en ufak bir utanma olmadan, şimdiye kadar duyulmuş en
lezzetli ve komik konuşmayı yaptığı için. Sonra duvarlar kolejin haykırışıyla yankılandı, "Bay Lufton'a ne oldu? O
iyi. Kim iyi? Lufton--Lufton--James Lufton." ile sona erdi.
Tanınmayan ve tamamen değersiz bir birey daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştı.

BÖLÜM XI

PROVIDENCE'IN YOLLARI.

Providence, Jimmy Lufton'ı Wellington'a getirmek ve onu kolejin gözüne sokmak için bu kadar ileri gitmemişti, bir amacı yoktu. Sadece iki önemli yaşlıyı boğulmaktan kurtarmak için zamanında gönderilmiş olması değildi, Jimmy'nin kaderi bundan böyle Wellington'un kızlarından bazılarının kaderlerinin içine ve dışına parlak renkli bir iplik gibi örülecekti. Jimmy nereye giderse gitsin beraberinde neşe ve iyi niyet getiriyordu. Doğasının sempatisi ve çekiciliği ona o kadar çok arkadaş kazandırmıştı ki
kendisi bile sayısını bilmiyordu. Ve şimdi Wellington'a gelmişti
ve Wellington'un cesarete ne kadar değer verdiğini ona göstermek için hevesli bir sürü yeni arkadaş edinmişti.

Pazar sabahı Jimmy sadece Dodo Green ve Andy McLean ile tanışmakla kalmadı, aynı zamanda içeri götürüldü ve şimdi bir arkalığa yaslanmış oturan Profesör Green ile tanıştırıldı. Profesörün yüzünde tarifsiz bir mutluluk ifadesi vardı çünkü yatağı pencerenin yanına taşınmıştı, böylece kampüsü ve ara sıra ağaçların altında dolaşan bir grup öğrenciyi görebilirdi. Bunlar iyileşmekte olanların basit zevkleridir.

Dahası, Jimmy beyaz ketenler içinde tertemiz Bayan Alice Fern ile tanışmıştı
ve şimdi kahvaltı için McLean'lara götürülüyordu ve Molly Brown ile
tanışacaktı.

Molly'nin ünlü kahramanı ilk görüşüydü bu. Önceki akşam akşam yemeğine inmemişti, Margaret ve Jessie'nin ihtiyaçlarını karşılamak için Nance'le birlikte kalmıştı.

Nance ve Judy de kahvaltıdaydı, Otoyo Sen ve Exmoor'dan tramvayla gelen Lawrence
Upton da. Gerçekten de eski dostların bir araya gelmesiydi ve güler yüzlü doktor, oturma odasında toplandıklarında onlara sert ve içten bir şekilde hoş geldin dedi.

"Günaydın," dedi, ellerini ovuşturarak ve kaşlarının altından gülümseyerek. "Çocukları ve genç kızları bir kez daha gördüğüm için çok mutluyum. Karısı daha geçen hafta bir yıl sonra dünyanın dört bir yanına dağılacaklarını söylüyordu. Ve bu gölden boğulan
çocukları kurtaran genç çocuk mu? El sıkışalım, oğlum. Cesaretli ve güzel bir şeydi."

"Benim yerimde herhangi bir adam bunu yapardı, doktor," dedi Jimmy, büyük eli sıcak bir şekilde tutarak.

"Herhangi bir adam değil, ama bazıları yapardı. Andy ve Larry, hiç şüphem yok ve o vahşi bizon, Dodo."

Dodo, aynı zamanda cesaretinin de takdir edilmesi halinde doktorun kendisine vahşi bizon demesini umursamadı, ama Bayan McLean itiraz etti.

"Şimdi, doktor," dedi, "misafirlerinize çirkin isimler takmamalısınız. Buna
hiç izin vermeyeceğimi biliyorsunuz."

"Onu azarlamayın, Bayan McLean," dedi Dodo. "Bence
yaban domuzu olmaktansa
vahşi bir bufalo olarak anılmak daha iyidir."

"Bir sıkıcı asla vahşi değildir, eğer kastettiğin buysa," diye cevapladı Bayan McLean. "Bu yüzden sıkıcıdırlar, çünkü çok evcildirler."

"Mither, mither," diye söze girdi doktor gülerek, "nasıl devam ediyorsun.
Sanki evcil olmaktan başka bir şekilde
istiyormuşsun gibi. Bay Lufton, sabahın yarısı bitmeden anlayacağın gibi, o çok
konuşkandır, ama söylediğinin yarısını kastetmiyor, tıpkı güneşin altındaki diğer kadınlar gibi."

Jimmy güldü. Hayatında alışkın olduğu şeylerin yardımı olmadan epeyce keyif alan bu neşeli,
saf yürekli insanların arasında olmak onun için ne kadar da keyifliydi. Şu anda Andy
McLean'in sesini duydu:

"Bayan Brown, Bay Lufton," dedi ve hızla dönerek, çok mavi gözleri ve kızıl-altın saçları olan uzun
ince bir kızla karşılaştı. Bayan Brown cennet gibi bir gülümsemeyle gülümsedi ve elini uzattı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi. "Son birkaç saattir senin hakkında çok şey duydum."

Sesinin yumuşak müzikal kalitesi Jimmy'nin ruhunu harekete geçirdi.

"Orkestradaki arp gibi. Bir el arp tellerinin üzerinden geçtiğinde, onu tüm trompetlerin ve davulların üstünde duyabilirsiniz, o kadar - o kadar - tarifsiz bir şekilde tatlıdır ki, sadece asla yeterli olmaz."

Jimmy, Molly'nin selamlarını paylaşırken tüm bunları düşündü.

"Güney'den misin?" diye sordu daha sonra kahvaltı masasında yanında bulduğunda.

"Ben Kentucky'liyim," diye hemen ve gururla cevapladı.

"Ben de," diye neredeyse bağırdı ve sonra daha derin bir ilgiyle bakıştılar ve hemen
ev hakkında bir sohbete daldılar.

Jimmy, Wellington'daki sponsoru Judy'nin sağında oturduğunu unutmuştu
ve Molly solunda Lawrence Upton'ın varlığından habersizdi.

"Sanırım burada hiç mısır ekmeği yemiyorsunuz?" diye sordu Jimmy.

"Bizimkilerden değil," diye cevapladı Molly. "Burada olan şey şekerli
ince unla yapılmış."

Jimmy ekşi bir surat yaptı.

"Kremalı soslu kızarmış tavuk istemez misin?" diye fısıldadı.

"Ve biraz şekerlenmiş tatlı patates, mısır ekmeği ve armut turşusu," diye araya girdi Molly.

"Ve sıcak bisküviler. Peki, Bayan Brown, neyle bitireceğiz?"

"Marmelatta şeftali, dondurma ve cevizli kek."

Jimmy sevinçle güldü.

"Bu, büyükannemden aldığım eski güzel bir ev tatlısıydı," dedi.
"En azından şeftaliler ve dondurma öyleydi. O her zaman
üzeri kremalı kek yerdi."

"Bugünlerde pazar sabahları hiç böbrek haşlaması ve waffle yiyor musunuz?" diye sordu Molly.

"Yıllardır yemedim, Bayan Brown. Ama kahvaltı ettiğim restoranda 'batty' kekleri ve pekmez alıyorum."

"'Batty' kekleri," diye tekrarladı Molly. "Ne kadar da komik. Biliyor musun, ben de bunu hep söylerim, çünkü çocukken bunu böyle söylemeyi öğrendim. Ve 'laddy' vagonu. Bu alışkanlıktan kendimi
kurtamıyorum."

"Deneme," dedi Jimmy. "Ben Bernhardt'ın Fransızca konuşmasından
çok eski güzel konuşmaları duymayı tercih ederim."

Ve böylece yemekten telaffuzu tartışmaya geldiler, çoğu Güneylinin er ya da geç yaptığı gibi ve bu konudan karşılıklı arkadaşlıklara ve oradan da doğal olarak gazete işine kaydılar.

"Ben bir yardımcı editörüm," diye duyurdu Molly gururla ve ona _Komün_ ve işinden bahsetti. "Belki bir süre sonra ofisimizi görmek istersin?" dedi.

"Çok mutlu olurum," dedi Jimmy, mavi gözlü ve kızıl saçlı, "meleklerin diliyle" konuşan ve mısır ekmeği ve krema soslu kızarmış tavuğa duyduğu özlemin aynısını duyan bu zarif köşeli genç kadınla baş başa görüşmesini uzatabildiği için çok mutluydu.

Ve tüm bu süre boyunca Judy'nin aklında anlayamadığı garip bir şey oluyordu. İlk başta grip olduğunu düşündü. Üşüdü, sonra ateşlendi ve sonunda Molly hariç herkese karşı mantıksız bir şekilde sinirlendi. En azından, bunu kendine böyle ifade etti.

"Hiç bu kadar çekici görünmemişti," diye düşündü Judy kendi kendine.

Solmuş mavi kadife eteği ve mavi ipek bluzuyla Molly, göze
çekici bir resimdi. Judy, İrlanda danteli yakası ve manşetleriyle kırmızı şeritli güzel gri sergesiyle alışılmadık derecede güzel görünüyordu. Tüylü saçlarında altın parıltıları vardı ve gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Ancak Bayan McLean'in güzel yemeği damağında talaş gibi
tat veriyordu ve hevesli Dodo'nun konuşması ona basmakalıp ve aptalca geliyordu. Bir keresinde Jimmy Lufton'a bir iki kelime söylemişti ve o da dönüp nazikçe ve hoş bir şekilde cevap vermişti, ancak düzgün bir şekilde cevap verebildiği anda Molly'nin yanına geri dönmüştü ve bluegrass anılarına dalmıştı.

O sabah Bayan McLean'in kahvaltısında hoşnutsuz olan başka insanlar da vardı. Nance ve Andy değil, kendilerinden ve parlak sonbahar gününden oldukça memnun görünüyorlardı; doktor veya doktorun karısı değil, gümüş çaydanlığın arkasında misafirlerine gülümsüyordu, ancak Otoyo garip bir şekilde sessizdi ve bakışları bir araya gelirse yüzünü Molly'ninkinden kaçırıyordu; Nance'in başının üzerinden dikkatlice baktı ve Judy'nin bakışlarından mümkün olduğunca kaçındı. Lawrence Upton da, masanın diğer ucunda oturan Dr. McLean dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Böylece misafirlerin yarısı kahvaltının büyük bir
başarı olduğunu düşünürken diğer yarısı da onu aptalca ve sıkıcı olarak nitelendirdi.

"Bizimle _Komün_ ofisine gitmek isteyen var mı?" Molly, yaklaşık üç çeyrek saat sonra, misafirler dağılırken kefil oldu. "Bay Lufton'a ofisimizi göstereceğim."

Ancak kimse kabul etmeye istekli görünmüyordu.

"Geleceksin, değil mi, Judy?" diye sordu Molly.

Hayır, Judy'nin görünüşe göre başka işleri varmış.

"Gelmeyecek misin, Otoyo, canım?" diye sordu Molly, kolunu küçük Japon'un beline dolayarak ve sıkarak.

"Mümkün değil. Çok üzgünüm," diye cevapladı Otoyo biraz sertçe ve Molly'nin kucağından uzaklaştı.

"İyi değil misin, küçüğüm?" diye sordu Molly. "Bir sorun mu var?"

"Ah, çok iyiyim, gayet iyiyim, ama bugün gidemem, Mees Brown," diye cevapladı Otoyo, sesine biraz sıcaklık katmaya çalışarak.

Böylece Molly, New York'tan genç adamla birlikte tek başına _Komün_ ofisine gitti ve orada ona dosyalarını ve köydeki matbaacı tarafından gönderilen, düzeltilmesi gereken
provaları gösterdi;
sonra onu Edith'in ünlü başyazılarını yazmaya alışkın olduğu küçük niş ofise soktu.

"Gazetem için bir makale yazmak ister misiniz, Bayan Brown?" diye sordu Jimmy aniden. "Üniversite haberleri sayfası işletiyoruz, biliyorsunuz."

Molly'nin yazabileceğini ya da yazarsa gazetenin ondan bir şey alacağını hiç bilmiyordu. Sadece rastgele konuşmuştu ve Molly neşeyle ellerini kavuşturup bağırdığında biraz şaşırdı:

"Ah, ve bana ödeme yaparlar mı?"

"Elbette," diye cevapladı, kalbinde bunu yapacaklarını içtenlikle umarak. "Sana ne yaptığını
söyleyeyim. Wellington'da Jübile Yılı, değil mi?"

"Evet; sonunda resmen duyuruldu."

"Eh, bunu bir başlangıç ​​olarak kullanabilirsin, Wellington'un tarihi ve yapacağın büyük festival hakkında biraz bilgi verebilirsin ve sonra kızlar hakkında biraz konuşabilirsin, ne yaptığın ve tüm bunlar hakkında. Manastırın ve kütüphanenin resimleri olabilir, belki."

"Bayan Slammer'ın makalesine cevap vermek için ne harika bir fırsat," diye düşündü Molly. "Tam da istediğimiz ve asla hayal bile edemeyeceğimiz şey. Çok naziksin," dedi yüksek sesle. "Eğer gazete ödeme yapmak istemezse, bunu bedavaya yapmaktan gurur duyarım----"

"Ah, eğer hikayeyi alırsa sana iyi para ödeyecek. Bunun için on ila otuz beş dolar arasında bir ücret alabilirsin."

"Aman, bu bir elbise almaya yeter," diye haykırdı istemsizce ve
Jimmy içinden, Park Row'da aşağı yukarı yürürken botlarının tabanlarını
aşındırmak zorunda kalırsa o eşyayı satmaya karar verdi.

"Sanırım sade olmasını istersin," dedi Molly.

Jimmy güldü.

"Şey, biz çiçekli hiçbir şeyi sevmeyiz," dedi, "ama sen onu istediğin gibi yaz ve gerekirse ben de değiştiririm. Sadece bir mektup yazıyormuşsun gibi anlat."

"İşte yine geldi," diye düşündü Molly. "Önce Profesör ve şimdi de Bay Lufton."

Sabahı bir yürüyüşle bitirdiler ve Jimmy Lufton, Molly'yi New York'taki hayatıyla ilgili yüzlerce hikayeyle eğlendirdi ve sonra üniversite, ev ve umutları hakkında
konuşurken onu dinledi.

Sonunda Quadrangle kapısında ayrıldılar, Andy McLean Jimmy'yi akşam yemeğine götürmek için bekliyordu ve Molly onu bir daha görmedi, çünkü New York'a geri dönmek için üç buçuktaki trene binecekti; ama Molly onun adresini dikkatlice bir kağıt parçasına yazmıştı ve gazete makalesinin açılış paragrafı zihninde şekillenmeye başlamıştı bile. Judy'yi yatma vaktine kadar hiç görmedi. Judy, arkadaşı Adele ile birlikteydi, dedi. Ama o gece iki arkadaş ayrıldığında Judy, Molly'nin boynuna kollarını doladı ve onu o kadar şefkatle öptü ki Molly, Judy'nin daha birkaç saat önce bir şekilde soğuk göründüğü için biraz şaşırmaktan kendini alamadı.

Jimmy Lufton New York'a döndükten birkaç gün sonra şu kişilerden altı mektup aldı: Margaret Wakefield, Senatör ve Bayan Wakefield, Jessie Lynch ve Albay ve Bayan Lynch. James Lufton işinden sıkıldığı her an Senatör Wakefield veya Albay Lynch'ten başka bir mektup alabilirdi. Bu, iki babanın mektuplarında açıkça belirtiliyordu.

"Ve hepsi de hiç yapılmamış bir oy hakkı karşıtı konuşma yüzünden," diye düşündü Jimmy.

BÖLÜM XII.

DOST RAKİPLER.

Aynı makam için yarışanların birbirlerinin şampiyonu olması sık rastlanan bir durum değildir, ancak kıdemliler Ekim ayının sonuna doğru kalıcı başkanlarını seçtiklerinde olan da buydu. Ardından, Molly,
gençler sınıfının en popüler kızı olarak, gelecek yıl başkan seçilecekti.

"Elbette alacaksın," diye güvence verdi Nance, zaman yaklaşırken.

"Bu büyük bir onur," diye cevapladı Molly, "ama, ah, Nance, ben çok çekingen, utangaç ve çekingen bir insanım----"

"Yani," diye sözünü kesti Nance, "Margaret'in bunu o kadar çok istediğini mi kastediyorsun, onu bundan mahrum
etmeye dayanamıyorsun."

"Hayır, öyle değil. Duygusallık değil, aslında, ama ben konuşma yapamıyorum ve örgütleyici bir yapıya sahip değilim."

Nance başını iki yana salladı.

"Tanrılardan gelen hediyeleri çöpe atmamalısın. Bu, ışığını bir çuvalın altına saklamak kadar kötü."

Yine de Molly, burayı istemediğinden emindi ve Margaret'ın onu almasını umuyordu. Margaret'a gelince, bir politikacının ruhu ve sadık bir dostun ruhu, onun
ruhunun içinde hakimiyet kurmak için mücadele ediyordu. Kızlar artık onun ne tür bir başkan
olabileceğini biliyorlardı. Onun hitabet ve organizasyon yeteneklerine aşinaydılar. Hiç kimse parlamento hukukunun inceliklerini, komiteleri ve başkanları nasıl atayacağını ve evetleri ve hayırları nasıl sayacağını; başka bir deyişle, sınıfı uygun şekilde nasıl yönlendireceğini onun kadar iyi anlayamıyordu.
Bütün bunları biliyorlardı, ancak şimdiye kadar her yıl, Margaret'in hitabet gücüyle seçimi kazandığında, bunu akıllarına getirmek gerekiyordu.

Ancak, şans eseri, seçim günü geldiğinde, gölde geçirdiği bir kazadan sonra derin bir soğuk algınlığı geçiren Margaret, tek kelime
edemeyecek kadar kısıktı. Onu, başkanın koltuğunda oturmuş, bir limon emerken, üç yıldır bu kadar güçlü bir şekilde kullandığı
orga en ufak bir benzerliği olmayan
boğuk bir ses tonuyla sınıfı düzene çağırırken görmek taştan bir kalbi bile yerinden oynatırdı.

Başkanlık makamı için sadece iki aday vardı ve sınıfın duygularının hangi adaya
eğildiğine karar vermek zordu. Nance, arkadaşını tekrar sıraya oturtmaya çalışan Molly'yi aday göstermişti.

"Bunu benim yaptığımı düşünebilirler, görmüyor musun?" diye haykırmıştı Molly.

"Senin hakkında asla böyle düşünmezler, Molly," diye fısıldadı Nance ve hemen adayını açıkladı ve adaylık hemen
desteklendi. Sonra Molly kızararak ayağa kalktı ve Margaret Wakefield'ı aday gösterdi, neredeyse Jessie'nin ağzından laf alıyormuş gibi. Margaret, Molly'yi o imrenilen makama aday göstermeyeceğini gayet iyi bildiği halde, ona utangaç bir şekilde gülümsedi.

Diğer adaylıklar da geldi. Edith Williams ve kız kardeşi, başkan yardımcılığı makamı için rakip adaylardı ve Caroline Brinton ile
Nance sekreterlik için aday gösterildi.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu Margaret, sisli sesini temizlemek için son bir çaba olarak hala limonu çılgınca emiyordu.

Molly ayağa kalktı.

"Sanırım birkaç kelime konuşmak istiyorum, Sayın Başkan," dedi. Sonra, derinden kızararak ve dizleri titreyerek sınıf arkadaşlarının tanıdık yüzlerine doğru döndü ve başladı:

"Ben pek iyi bir konuşmacı değilim kızlar ve daha önce size hiç hitap ettiğimi bilmiyorum ama adayım Bayan Margaret Wakefield lehine bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum, üç yıldır bizi mükemmel bir başkan yaptı."

El çırpma sesleri ve "Duyun! Duyun!" sesleri duyuldu.

Molly durakladı ve boğazını temizledi. Keşke bitirene kadar sözünü kesmeselerdi.

"Sanırım şunu hatırlamalıyız, kızlar, bu son yıl için bir başkan seçtiğimizde, her zaman bizi temsil edecek birini seçiyoruz; sınıf toplantılarında ve mezunlar buluşmalarında ve her türlü şeyde. Seçkin bir ziyaretçi olduğunda, öne çıkıp konuşması gereken kişi her zaman kıdemli başkandır. İstediğimiz başkan türü, varlığı ve onuru olan
biridir. İyi zevkli giyinen ve konuşabilen yakışıklı bir başkan istiyoruz. Kızlar,"--Molly sanki argümanlarının gücünü
güçlendirmek için cennete seslenircesine elini kaldırdı--"zayıf, sıska, biçimsiz bir başkan istemiyoruz" (gürültülü kahkaha sesleri
ve alkışların başlangıcı)--"konuşamayan ve--yani, paçavralar gibi giyinen o biçimsiz, omurgasız insanlardan biri. Size söylüyorum,
kızlar, Margaret bizim başkanımız. Üç yıldır çok iyi bir başkan ve bence biz "Bu aşamada yeni bir
şey üzerinde deneyler denemeliyim."

Sonra çılgınca bir alkış koptu ve Margaret hemen ayağa kalktı ve gerçek bir konuşmacının tavrıyla
sessizlik için elini kaldırdı. Molly'nin söylediklerinden çok
etkilenmişti. Kendi başına yapabileceğinden daha fazlaydı ama sesi kıyamete kadar çatlasa bile şimdi konuşmaya niyetliydi.

"Kızlar, ses kısıklığım yüzünden çok konuşamıyorum ama şunu söylemek istiyorum ki, bu sınıfı Molly Brown'dan daha iyi temsil edebilecek kimse yok, sadece son sınıfın değil, tüm Wellington'un en sevilen kızı. Umarım ona oy verirsiniz kızlar ve adını başkan
seçimim olarak yazmaktan gurur duyuyorum."

"Molly ve Margaret için üç alkış," diye bağırdı Judy, her zaman kalabalığın lideri.

Eğlenceli ve çekingen Edith şimdi ayağa kalktı ve sınıfa hitap etti. Sınıfın yakışıklı, tombul başkan yardımcıları aramadığını içtenlikle umduğunu söyledi, çünkü o makam için aday olan iki kişi ne biri ne de diğeriydi; ancak "bir paçavraya, bir kemiğe ve bir tutam saça" güvenirlerse, karşı aday kadar iyi bir şekilde bu işi yapabileceğinden emindi.

Sonra Katherine ayağa fırladı ve kız kardeşinden bir kilo daha fazla olduğunu kanıtlayabileceğini söyledi ve o sonbahar harçlığını defterlere yatırmak yerine bir sürü giysi saklamıştı.

Her şey çok komik ve iyi niyetliydi: şimdiye kadar yapılmış en dostça yakın seçimdi, dedi biri ve oylar sayıldığında Margaret'in bir oy, Katherine'in ise diğer adaylardan iki oy fazla kazandığı görüldü. Edith ve Molly kol kola girdiler ve başarılı rakipleri tebrik etmek için koştular.

"Benim için kazandın, Molly," diye duyurdu Margaret, hem duygudan hem de soğuktan gelen boğuk bir sesle. "Konuşman olmasaydı yarım düzine oy alabileceğimden şüphe ediyorum ve bunu asla unutmayacağım. Babamın 'güzel bir şey' dediği şeydi."

"Sen benim için başkansın, Margaret," diye güldü Molly. "Kendimi
o sandalyede göremiyorum, bin yıl içinde. Tahttaki bir kukla gibi
titremeli ve muhtemelen ilk ders toplantısında korkudan masanın altına
kaymalıydım."

"Sen onu benden çok daha iyi süslerdin, Molly ve
popülerlik her gün konuşma yapmaktan daha ağır basar; ama sen
güzel bir konuşma
yapmadın."

Ancak ne Edith ne de Molly seçimden dolayı pişmanlık duydu. _Komün_e katılmak, toplum toplantılarına gitmek ve
derslerine devam etmek için ellerinden geleni yaptılar. Aynı gün Molly'ye, onun işlerine katkıda bulunan bir mektup geldi. Judy aşağıdaki ofisten mektubu getirdi. Molly, oldukça büyük, karalamalı, erkeksi bir el yazısıyla yazılmış adrese bakarken, Judy merakla arkadaşına baktı. Zarfın bir köşesinde New York gazetesinin adı yazılıydı. Judy, "Şimdiden yazışmaya mı başladın?" diye sordu. "Zaman kaybetme, Molly, canım." Molly, zarfı açmakla o kadar meşguldü ki Judy'nin sesindeki gergin tonu fark etmedi. "Çok heyecanlıyım," diye haykırdı, mektubu uzatarak. "Bu
kaderimi belirleyecek." Adele Windsor, kapıyı açıp her zamanki gibi törensiz bir şekilde içeri girerken, "Hazır mısın, Judy?" diye seslendi. Molly'nin notu okumak için aceleyle
masaya fırlattığı zarfa hızlıca baktı. "Ah, bu güneyli kızlar," dedi kaşlarını kaldırarak ve Judy'ye göz kırparak.

Molly hızla başını kaldırdı. Kesinlikle Adele'in işi değildi ve yine de bir açıklama yapmak istiyordu.

"Bu bir iş mektubu," dedi hızlıca, kan yüzüne hücum etti.

"İş mektupları insanı kızdırır mı?" dedi Adele alaycı bir şekilde.

Molly, Adele'in onu neden bu kadar derinden sinirlendirdiğini anlayamadı.
Sonrasında mantıksız davranışından dolayı utandı.
Kesinlikle, şimdiki silah çekişmesinde pek iyi görünmüyordu.

"Hiçbir şekilde seni ilgilendirmez," diye bağırdı hararetle, "ve ben
kızarmıyorum."

Bu patlamadan sonra döndü ve odasına girdi.
Yüzü kıpkırmızıydı ve bir dakika daha kalsaydı ağlayacağını ve böylece daha fazla rezil olacağını biliyordu.

"Gerçekten Molly, zavallı Adele'e karşı biraz sert olduğunu düşünmüyor musun?" diyen Judy'nin sesini duydu. Ama yarı kapalı kapıdan gelen yüksek burun sesleri şimdi ona ulaşan
Adele Windsor'a tek bir özür sözcüğü söylemeyecekti.

"Önemli değil, umursamıyorum, Judy. Elinde değil. Kızıl saçlılarla birlikte gelen
huysuzluk hakkında hiç bir şey duymadın mı?"

Molly, öfke patlamasının bedelini öğleden sonra boyunca baş ağrısı ve göğsünde ağrıyan bir yumruyla ödedi - şüphesiz hazımsızlık.

Kendini küçük yatağına, sıkıntılı zamanlarda sığınacağı limana ve sırlarını ve umutlarını döktüğü
yumuşak göğsüne güvenli sırdaşı olarak bıraktı. Sonunda sakinleşip aceleci dilinden pişmanlık duyarak
notunu tekrar açtı ve tekrar okudu:

"SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"Editörü hipnotize ederek makalenizi kabul ettirdim; ancak siz acele etmelisiniz. Muhtemelen College Notes sayfasında iki buçuk sütun kadar sürecek ve üç resim kullanabiliriz. Sadece üniversite, kızlar ve yaptıkları hakkında istediğinizi anlatın, önerdiğim gibi Jübile'den başlayarak. Cuma gününe kadar bana gönderin,
ben de minnettar olacağım. Wellington'da bana verdiğiniz harika zaman için teşekkür ederim.

"Saygılarımla,
"JAMES LUFTON."

O öğleden sonra Molly aceleyle _Komün_ ofisine gitti ve
bir kalem ve kağıt alarak yazmaya başladı. Sayfanın en üstüne, "Sevgili Anne" diye yazdı - "sadece bunun bir mektup olduğunu düşünmemi sağlamak için," diye düşündü. Ancak kelimeler sihirli bir tılsım gibi çalıştı, çünkü kalem
çok yoğun bir şekilde hareket ediyordu ve akşam yemeğine kadar neredeyse bitirmişti.

Ertesi sabah fotoğrafları almak için gittiği köyden dönerken
Beta Phi Evi'nde durdu ve Bayan Windsor için
hol masasına bir not bıraktı.

"Size karşı kaba davrandığım için üzgünüm. Sanırım kızıl saçlı insanlar asabidir ve bundan böyle ben de asabımı kontrol etmeye çalışacağım."

BÖLÜM XIII.

ZEHİR DAMLALARI.

Molly ilk gazete makalesinden çok gurur duyuyordu ve Bayan Slammer'ın
haksız iftiralarına cevap verebildiği için çok sevinçliydi. Nance ve Judy'ye bundan bahsetmek için sabırsızlanıyordu ama
revirde durup zaferini Profesöre anlatmaya karar verdi, eğer onu görmek mümkünse. Ancak Alice Fern o sabah nöbet tutuyordu ve Vatikan'daki İsviçreli Muhafızlar bundan daha korkutucu olamazdı.

"Roma Papası'nın daha tenha bir hayat yaşadığından eminim," diye düşündü Molly ayrılırken.

Kule saatine bakan Molly, Exmoor'dan İngiliz Edebiyatı Profesörü'nün erken Viktorya Dönemi Şairleri üzerine vereceği derse daha üç çeyrek saati olduğunu gördü. Profesör Green'in yerine haftada birkaç kez geliyordu.

"Sanırım içeri girip Otoyo'yu birkaç dakika göreceğim," dedi Molly kendi kendine. "Kızlar bekleyebilir. Son zamanlarda Otoyo'da garip bir şeyler var. Küçük, hasta bir hayvan gibi kendi kendine kalıyor. Onu hiç seçemiyorum."

Molly'nin Otoyo'nun kapısını çalmasına birkaç dakika sonra yanıt gelmedi ve bir duraklamanın ardından kapıyı açıp içeri baktı.

Perdeler çekilmişti, küçük Japonlar için alışılmadık bir şeydi,
genellikle güneş ışığının gölgesiz pencerelerden odasına dolmasına izin verirlerdi.
Ancak açık kapıdan gelen bir ışık huzmesi, onu Fujiyama'yı, kutsal Japon dağını gösteren
güzel bir ekranın önünde yerde bağdaş kurmuş halde otururken ortaya çıkardı.
Perdenin ayağına, Bay ve Bayan Murphy'nin iki ardışık Noel'deki hediyeleri olan biri Padua'lı Aziz Anthony'nin, diğeri Assisi'li Aziz Francis'in iki heykelini yerleştirmişti. Ve Molly odaya ayak ucunda yürürken bir başka oyma resim daha dikkatini çekti: bağdaş kurmuş oturan küçük bir Buda figürü. O, iki azizden biraz uzaktaydı ve antika, bulanık yüzü, yeni heykellerin narin bir şekilde şekillendirilmiş ve renklendirilmiş yüzleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Molly, Nance'i dizlerinin üzerinde veya Judy'yi ibadet ederken habersizce görseydi, aceleyle geri çekilirdi, ancak garip tanrıların imgelerinin önünde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan
Otoyo'nun bir tür yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti.

"İçeri girdiğim için bana kızgın değil misin, Otoyo?" diye başladı. "Kapıyı çaldım
ve duymadın. Bir sorun olduğundan korkuyorum. Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin? Mutsuz olduğumda bana nasıl yardım ettiğini unutmadım. O Pazar öğleden sonra Queen's'te odanda oturup sorunlarımı düşünmeme nasıl izin verdiğini hatırlamıyor musun?"

Otoyo hızla ayağa kalktı, koyu teninin altında biraz kızardı. O anda Molly'ye siyah ve altın işlemeli
kimonosu içinde çok yabancı görünüyordu. Ayrıca tavırları çok resmi ve mesafeli görünüyordu, eski pozisyonunun onuruna hala tutunan sürgün edilmiş bir prenses gibi.

Önce, Wellington'da arkadaşlarına vermeyi öğrendiği küçük, gülümseyen baş sallamalarından oldukça farklı, alçak bir Japon reveransı yaptı.

"Çok onur duydum, Mees Brown. Oturur musun, ben de ikramlar getireyim."

"Neden, Otoyo," diye haykırdı Molly, arkadaşının bu yeni evresine hayretle
dolmuş bir şekilde, "İkram istemiyorum. English V.'den yarım saat önce uğrayıp sana ne olduğunu öğreneyim diye düşündüm.
Bir daha beni görmeye hiç gelmiyorsun," diye ekledi sitemle. "O pazar öğleden sonrasından beri babanla gelmedin ve kapında her zaman 'Meşgul' tabelası var. Gerçekten bu kadar mı meşgulsün yoksa bizden kaçmaya mı çalışıyorsun?"

Otoyo ziyaretçiler için kullandığı tek sandalyesini çekti ve tekrar yere oturdu.

"Çok meşguldüm," dedi Molly'nin gözünden kaçınarak. Molly İngilizcesinin mükemmel olduğunu fark etti. Çok net konuşuyordu ve zarf hatalarından acı verici bir özenle kaçınıyordu.

Son zamanlarda düşünecek çok şeyi vardı, diye devam etti Otoyo ve İngiliz romancı Charles Dickens'ın bir kitabını okuyordu. Çok
zordu.

Molly aceleci bir hareketle ayağa kalktı ve sandalyeyi yolundan çekti. Sonra Otoyo'nun yanına yere oturdu ve küçük, tombul kahverengi ellerden birini eline aldı.

"Otoyo, mutsuzsun. Bir şey oldu ve sen aynı anda
Katolik azizlere, Fuji'ye ve Buda'ya dua ediyorsun. Öyle değil mi?"

"Azizler çok onurlu beylerdir," diye cevapladı Otoyo hemen. "Bayan Murphy bana onların iyiliği hakkında birçok şey anlattı. Ve Fuji, tüm Japon halkına teselli getiren dağdır.
Kutsal adamlar Fuji'de yaşar ve hacılar her yıl ibadet etmek için zirveye tırmanır. Ve Buda,
o büyük bir tanrıdır," diye ekledi. "Yalnız küçük Japon
kızı için naziktir."

Konuşmasının sonuna yaklaşırken sesi hasta bir çocuğunki kadar zayıf ve inceydi, ancak tüm duygularını bastırdı, çünkü iyi yetiştirilmiş hiçbir Japon hanımının ağladığı görülmemiştir.

"Otoyo, canım, canım, ne olmuş olabilir?" diye bağırdı Molly,
badem şeklindeki gözlerine bakabilmek için yüzünü ona doğru çevirerek. "Seni bu kadar perişan görmeye dayanamıyorum.
Beni de mutsuz ediyor. Dünyadaki en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunu ve hepimizin seni sevdiğini bilmiyor musun?"

"Bunun doğru olduğuna inanmak kolay değil," dedi Otoyo, ona karışık bir sitem ve inanmazlık ifadesiyle bakarak. "Bunun
buna
inanamıyorum, Mees Brown."

Molly'nin yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Otoyo'nun ona
kızdığı hiç aklına gelmemişti.

"Bu ne? Tekrar söyle, Otoyo. Kendi kulaklarıma inanamıyorum."

"Bunun doğru olduğuna inanmak kolay değil," dedi Otoyo, sözlerini bir Japon'un kesinliğiyle tekrarlayarak.

Molly ayağa kalktı ve Otoyo'nun ellerini kavrayarak onu yukarı çekti.

"Yerde oturarak konuşamam, Otoyo. Buraya gel ve
yatağa otur ki sana bakabileyim. Şimdi, bana o konuşmayla tam olarak ne demek istediğini söyle."

İki kız şimdi yatakta yüz yüze oturuyorlardı ve Molly'nin gözlerinde Otoyo'nun daha önce hiç görmediği
sert bir bakış vardı.
Otoyo'nun gözleri bakışlarının önünde düştü ve kimonosunun Japon krepini çekiştirmeye başladı.

"Konuşmalısın, Otoyo," diye ısrar etti Molly.

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Otoyo tekrar başını kaldırdı.

"Babamdı, onurlu iyi babamdı. Umursayacak kadar alçakgönüllüyüm. Ama asil babam!"

Hızla ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Gözlerinde yaşlar varsa Molly onları görmemeliydi. Perdeyi çektikten sonra derin bir
nefes aldı ve yatağa geri döndü. Ama Molly o kısa
arada hızlı bir şekilde düşünüyordu. Birileri Otoyo'ya babasıyla oyun oynadıklarını ve birinin de---- olduğunu söylemişti.

Ama Molly tutarlı bir şekilde düşünemeyecek kadar öfkeliydi.

"Otoyo," diye başladı, "Kraliçe'nin kızlarının seni ne kadar çok düşündüğünü biliyorsun. Sen gerçekten bizim malımızsın, çocuğum. Eğer herhangi birimiz seni incittiğimizi veya üzdüğümüzü
hissedersek, kendimizi asla affetmezdik."

"Ama babamla alay edildi. Benim için pek de önemli değildi."

"Çocuğum, yaptığımız şey masum bir eğlenceydi. Sadece
onun komik İngilizcesini, seninkinden bile daha komik olanını tekrarladık ve sık sık
zarflarınla ​​ilgili seninle dalga geçtik, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Otoyo, "ama bu çok acımasızca yapılmıştı. Beni yaraladı----"
boğuk bir sesle.

"Sana kim tekrarladı, Otoyo?" diye sordu Molly aniden sakinleşerek,
aceleci şeyler yapma korkusuyla öfkesini dizginlemekten korkarak.
"Böyle şeyler söyleyen insanlar, bunları uydurmaya veya
en azından çok daha kötü hale getirmeye oldukça muktedirdir."

"Adını anmayacağıma söz verdim," diye cevapladı Otoyo.

Artık ders saati yaklaşıyordu ve Molly yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını Otoyo'nun beline doladı.

"Sevgili küçük Otoyo, gitmeden önce, bizi affettiğini söylemeni istiyorum. Hiçbirimiz zalim veya kaba olmak istemedik. Biz seni
bunun için fazla seviyoruz. Diğer kızlara ne olduğunu anlatacağım ve
bu gece gelip senden kendileri özür dileyecekler. Hepimiz geleceğiz. Sorun çıkaran kıza gelince, o kötü bir
yaramaz ve Wellington'a hiç gelmemiş olmasını isterdim. Ve şimdi,
'Molly, seni affediyorum' mu diyeceksin?"

"Öyle, öyle, öyle," diye bağırdı Otoyo, yüzü mutlulukla değişmiş bir şekilde. "Onun
çirkin konuşmalarını dinlememeliydim ama bunu yapma şekli buydu. Bana babamla alay edildiğini ve aşağılandığını söyledi. Çok
mutsuzdum. "

"Asla, asla bir daha onun seni yakalamasına izin verme," dedi Molly,
kapıyı açarak.

"Asla, asla, asla," diye tekrarladı Japon kız.

O akşam Otoyo'nun odasında gerçekleşen gerçek bir uzlaşma sürpriz partisiydi. Kraliçe'nin tüm kızları, bir gün boyunca ortalıkta olmayan Judy hariç oradaydı. Judy iki dersi yarıda kesmiş ve Beta Phi Evi'nde Adele Windsor ile akşam yemeği yemişti. Aralarında, Adele'in bir daha asla çevrelerine kabul edilmemesi konusunda anlaşmışlardı; çünkü
ahlaki olarak, bu kötülüğü yapanın Adele olduğundan emindiler,
Otoyo ise sadakatle ismini söylemeyeceği sözünü tutmuştu.

Bu kalabalık karşısında şaşkın ve mutlu olan Otoyo, yumuşak ev terlikleriyle odada dolaşıp
içecek arıyordu.
Dolaptaki yabancı görünümlü garip ambalaj kutularından şekerlenmiş zencefil ve ananas, pirinç keki kutuları, fındık ve
Otoyo'nun en zarif Amerikan yemeği olan

tan daha çok sevdiği Amerikan çikolatalı kremaları.

Her misafir Otoyo'ya bir hediye çiçek getirmişti. Onu koltuğa oturttular ve etrafında dönerek şarkı söylediler:

"Eski dostlar en iyi dostlardır,
Deneyip doğru olan dostlar."

Sonra ona en güzel kimonosunu giydirdiler ve yatağın ayak ucuna çapraz bacak oturttular,
birer birer önünden geçip her biri
alçakgönüllü bir şekilde özür diledi.

"Ah, bu çok fazla," diye haykırdı Otoyo. "Beni affet yalvarıyorum.
Bu kadar haftasonu dinlemek benim için büyük bir şeydi. Alçakgönüllü küçük Japon
kızı böyle aşağılık düşünceleri
eğlendirmek için kötüdür."

Sonunda tüm ayinler ve törenler bittiğinde ve ciddi bir şekilde ikramlara yerleştiklerinde, Edith heyecan verici bir
şekilde anlattığı "Usher Evinin Çöküşü" hikayesine başladı. Kızlar bu gösteride her zaman korkmuş bir grup halinde bir araya toplanırlardı. En dramatik anda, sanki kasıtlı olarak zamanlanmış gibi, kapı ardına kadar açıldı ve siyahlar giymiş uzun boylu bir kadın eşikte durdu. Bir an tereddüt etti ve sonra içeri süzüldü, siyah şifon
perdeleri karanlık bir bulut gibi etrafında uçuşuyordu. Sonra başından dantel bir
mantilla fırlattı ve önlerinde Judy olarak belirdi, görünüşe göre siyah bir peruk takmıştı.

"Judy Kean, ne yaptın?" diye sordu Nance şüpheyle.

"Siyah peruğunu nereden aldın?" diye sordu Molly.

"Sence yakışmıyor mu?" diye sordu Judy. "Tenimin beyazlığını ve gözlerimin parlaklığını artırmıyor mu?"

"Sence de şık bir parti için çok iyi ama kendin gibi görünmüyorsun,
Judy. Çıkar onu."

"Şimdi, bunu söyleme," diye cevapladı Judy, "çünkü kesmeden çıkaramam. Rengini değiştirdim. Bütün gün oradaydım. Çok heyecan verici. Saçını koyulaştırmak için ne kadar çok şey yapman gerektiğini bilemezsin. Elbette, koyulaştırmak tam bir hanımefendiliktir. Açık renk boyamak ise kötü bir davranıştır."

"Judy, yapmadın mı?" diye bağırdılar.

"Elbette yaptım," diye cevapladı umursamazca ve kabarık, kalın saçlarından tüm tokaları çıkarıp aşağı indirdi. "Kumral siyah."

Aslında, doğal olmayan bir mavi-siyahtı, ayakkabı boyası renginde bir şeydi.

"Ah, Judy, Judy, şimdi ne yapacaksın?" diye bağırdı Molly gerçek bir sıkıntıyla.

"O kız ona şimdi ne yaptıracak?" diye sordu Nance, iğrenmiş bir
sesle.

"Şimdi, Nance, bunu söyleyeceğini biliyordum ama doğru değil. Bunu
kendi özgür irademle yaptım. Her zaman siyahı sevdim ve hayatım boyunca siyah saç istedim."

"Bayan Walker ne diyecek?" diye sordu biri.

"Muhtemelen bununla ilgili hiçbir şey bilmeyecek. Saçımın orijinal rengini hatırladığından şüpheliyim, neyse. Bana yakışmadığını
düşündüğün için üzgünüm. Adele bunun bana mükemmel uyduğunu düşündü. Orijinal fare kahverengisi tonundan
çok daha iyi."

"Adele'in o ifadedeki ince dokunuşunu tanıyorum, 'fare kahverengisi'," diye ekledi Edith.

"Adele görünüşünü değiştirmek için bir şey yaptı mı?" diye sordu Margaret.

"Ah, hayır, olduğu gibi gayet iyi. Saçları mükemmel bir tonda, 'Titian Kahverengisi' deniyor. Ama kızlar, size
harika yüz kreminden bahsetmeliyim, 'Salatalık Kadife'; aynı anda hem ağartıyor hem de iyileştiriyor."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Katherine. "Judy, çok karanlıksın,
başına ne geleceğini bilmiyorum. Adele Windsor'ın Otoyo'yu yaptığını bilmiyor musun,
burada----"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Otoyo. "Adını hiç söylemedim.
Söylemeyeceğime dair onurlu bir söz verdim. Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Bütün bunlar ne?" Judy, saat on zili çaldığında ve kızlar çeşitli odalarına dağıldığında başladı.

O gece, karanlıkta soyunan Nance ve Molly, Judy'ye
ne olduğunu anlattılar.

"Ama emin misin, o yaptı mı?" diye sordu Judy. "Otoyo hiç söylemedi, değil mi?"

"Hayır, ama eminiz, neyse."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Judy hararetle. "Adele onurlu bir ruhtur.
Otoyo gerçekten adını söylemediği sürece buna asla inanmayacağım."

Ve böylece Judy, bu yeni ve büyüleyici arkadaşı hakkında tamamen mantıksız bir şekilde yatağa gitti.

"Sana söyleyebileceğim tek şey, Judy," dedi Molly, Judy'nin yatak odasının girişinde durarak, "siyah saçlarından nefret ediyorum, ama çocukken söylediğimiz o eski şiiri hatırlıyor musun? Eminim biliyor olmalısın. Çoğu
çocukta vardır."

Sonra Molly müzik gibi berrak sesiyle şunları söyledi:

"'Bir zamanlar tatlı bir bebeğim vardı, canlarım,
Dünyanın en güzel bebeği,
Yanakları çok kırmızı ve çok beyazdı, canlarım,
Ve saçları çok sevimli bir şekilde kıvrılmıştı.
Ama zavallı küçük bebeğimi kaybettim, canlarım,
Bir gün fundalıkta oynarken;
Ve bir haftadan fazla onun için ağladım, canlarım,
Ama nerede yattığını asla bulamadım.

"'Zavallı küçük bebeğimi buldum, canlarım,
Bir gün fundalıkta oynarken:
İnsanlar onun çok değiştiğini söylüyorlar, canlarım,
Çünkü boyası tamamen akmış,
Ve kolu inekler tarafından ezilmiş, canlarım,
Ve saçları en ufak bir şekilde kıvrılmamış:
Ama eskisi hatırına, o hala, canlarım,
Dünyanın en güzel bebeği.'"

"Hıh!" dedi Judy. "Sen de böyle mi hissediyorsun?"

"Evet."

"Çok teşekkürler," ve yorganı meydan okurcasına fırlatarak Judy yüzünü
duvara çevirdi.

BÖLÜM XIV.

JUDY MEYDAN OKUYAN.

Judy Kean ertesi sabah Şapel'de göründüğünde yarattığı hissin farkında olmadan sakin bir şekilde görünüyordu. Her zamanki siyah elbisesi ve dul
kadını andıran bantları onu her zaman göze çarpar hale getirmişti ve onu sadece görerek tanıyanlar
için yine de yüzünün canlı bir izlenimini taşıyorlardı:
Görüntülerle yüzen iri gri gözler, oval kremsi yüz,
oldukça büyük ağız, belki biraz fazla dolgun dudaklar ve tüm bunları çerçeveleyen
tüylü parlak saçları.

Quadrangle yemek odası Judy'nin pervasızca
hareketi haberiyle çoktan çalkalanmıştı ve şimdi, son sınıf öğrencileri fakültenin ardından koridorda ikişer ikişer yürürken, şapelin üzerinde bir kahkaha dalgası esti. Boyunlar
Judy'nin mavi-siyah saçlarının dağınıklığını görmek için odanın her tarafına doğru uzandı
boynunun arkasında gevşek bir düğüm halinde düzenlenmiş, alnının üzerinden ağır koyu bir pelerinle iyice aşağı çekilmiş, kulakları dikkatlice gizliyordu.

Ancak Bayan Walker, Judy'nin görünüşüyle ​​ilgili aldığı özgürlüklerden
memnun değildi. Kahkaha dalgasını duymuştu, neredeyse
başladığı anda bastırılmıştı ve sandalyesine ulaşıp
izleyicilere döndüğünde alay hala koridorda ilerlerken Judy'nin başına yöneltilen eğlenceli bakışları fark etti. Judy'nin ne yaptığından emin olmak için sadece
ikinci bir bakış yeterli oldu ve kaşlarını çattı
ve dudaklarını sıktı. Ayin bittiğinde, öğrencilere küçük bir
doğaçlama konuşma yaptı. Üniversite, dedi, ciddi bir çalışma yeriydi,
hafiflik için değil. Elbette masum eğlenceye itiraz yoktu, ancak saçmalıklara tahammül edilmezdi. Konuşurken
tüm zaman boyunca, çenesi eline dayalı ve göz kapakları sarkmış bir şekilde Judy'ye doğru bakıyordu, Judy görünüşe göre bir ilahi kitabı okuyordu.
O öğleden sonra Bayan Julia Kean, Bayan Walker'ın ofisinde hemen görünmesi için bir celp aldı. Judy bu röportajdan
inatçı, öfkeli bir mizahla çıktı. Bayan Walker kendi jenerasyonunda bilge bir kadındı,
ama daha önce hiç Judy'nin mizacında bir kızla uğraşmamıştı.
Judy'nin küçümseyici kayıtsızlığı, Başkanı
bazı oldukça sert şeyler söylemeye
zorlamıştı.

Bir kız saçını boyarsa, diğer pek çoğu da boyayabilirdi. Bu tür şeyler genellikle
bir üniversiteyi dalgalar halinde vururdu ve buna tahammül etmeyecekti.

Bu nedenle, her zaman azarlandığı için mantıksız bir şekilde öfkelenen Judy,
Quadrangle'daki 5 Numara'da onu bekleyen endişeli arkadaşlarına
söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

"Çok mu kötüydü, Judy, canım?" diye sordu Nance, Judy odaya girdiğinde, bembeyaz ve sessiz.

"Daha da kötüydü," diye cevapladı Judy, sabit ve sakin bir sesle. "Eğer
çıplak omuzlarıma yirmi kırbaç vursaydı
daha çok hoşuma giderdi. Saçımı hangi renge boyayacağım onu ​​ne ilgilendirir? Burası
yatılı okul değil. Ondan nefret ediyorum!" Bunun üzerine, kapısını çarptı
ve kızlar onu birkaç saat boyunca bir daha görmediler.

Sonunda dışarı çıktığında sakin ve gülümsüyordu, ancak kızlar içgüdüsel olarak tehlikeli ruh halinin geçmediğini, sadece
daha da derinleştiğini hissettiler ve Molly, arkadaşını Adele Windsor'un kötü etkisinden
kurtarmak için çok şey vereceğini hissetti.

Bazen Judy'nin hem kendisine hem de Bayan Walker'a karşı gizli bir şikayet beslediğini düşünüyordu. Ancak Molly'nin gündüzleri bu tür şeyler üzerinde düşünmeye pek vakti yoktu ve geceleri yorgun başını yastığa koyar koymaz uyku onu ele geçiriyordu.

Şu anda Wellington'da havada çok fazla şey vardı. Yıldönümü eğlencesi için en iyi öneriye bir ödül verilmişti. Sadece on dolardı ama üniversitedeki tüm kızlar Judy hariç yarıştı.
Bir sabah Adele Windsor'un adı ilan panosuna ödülün kazananı olarak asıldı ve çok geçmeden Judy'nin üniversitenin açılış gecesinde ortaya koyduğu planın Adele tarafından, şüphesiz Judy'nin tam onayıyla sahiplenildiğini öğrendiler.

Molly'nin Jimmy Lufton ile kısa not alışverişi bir yazışmaya dönüşmüştü ve bu nedenle bir sabah eline gelen en az bir düzine Pazar gazetesi içeren devasa pakete hazırlıklıydı - ayrıca on beş dolarlık bir çek. Hevesli parmaklarıyla gazetelerden ambalajları yırttı ve Wellington hakkındaki makalesini bulmak için çok sayıda sütunda aramaya başladı.

Sonunda, Nance ve Judy'nin yardımıyla, beklediği gibi bir köşeye sıkıştırılmış değil, sayfanın üzerine yayılmış bir şekilde buldu. Resimlerin
biraz bulanık olduğu doğruydu, ama
yazı sütunları vardı, hepsi ona aitti, Bay Lufton'ın yapmak zorunda kaldığı değişiklikleri o kadar ustalıkla yaptığına sevgiyle inanıyordu.

Makale "M. W. C. B." olarak imzalanmıştı ve çerçevelenmiş bir kopyası bugün bile _Komün_ ofisinin kalabalık duvarlarında asılı duruyor. "M. W. C. B."nin kim olduğu konusunda pek fazla şüphe yoktu ve Molly bütün gün telefon ve tebriklerle
dolup duruyordu. Bayan Beatrice Slammer'ın eleştirilerini çürütmenin bir yolu olmak muhteşemdi ve revir yolundan aşağı koşarken, kağıtlardan birini kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde, Alice Fern'in artık eve gitmiş olmasını içtenlikle umarak çok gururlu hissetmekten kendini alamadı. Profesörün etrafta dolaştığı ve birkaç gün içinde Noel tatillerinden sonra Bermuda'ya gidip kalacağı bildirildi. Bayan Fern değil, Profesörün kendisi, Bayan Grace Green pencerenin yanında yüksek sesle okuyarak ona itiraz etmeden önce Molly'ye kapıyı açtı. Eski halinin sadece bir hayaletiydi, solgun, zayıf. Giysileri zayıf vücuduna göre üç beden büyüktü ve şakaklarının etrafı oldukça kelleşmişti. Molly o öğleden sonra onu çok yaşlı buldu. Kardeş ve kız kardeşle el sıkıştıktan ve üçü de sandalyelerini pencerenin yanına çektikten sonra, "Size göstereceğim bir şey getirdim," dedi. Sonra Bayan Grace Green makaleyi yüksek sesle okudu ve Molly bunun Bay Zaten çok
borçlu oldukları Lufton, bunu yayınlamayı ayarlamıştı.

"Onu _Komün_ ofisine götürdüm," dedi Molly, "ve bu başladı."

Bayan Green gülümsedi ve Profesör sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.
Hemen Bayan Green ayağa kalktı.

"Ayranınızın zamanı geldi, Edwin ve siz ve ben biraz
çay içeceğiz, Bayan Molly," diye ekledi odadan çıkarken.

"Bana kendinizden biraz bahsedin, Bayan Molly," diye gözlemledi Profesör,
yalnız kaldıklarında. "Güzel bir yaz geçirdiniz mi ve eski meyve bahçesi nasıl?"

"Ah, meyve bahçesi çok utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş," diye yanıtladı Molly. "Sadece
bir yığın yabani ot ve tüm bu sonbaharda yerde çürümeye bırakılmış elmalar,
annem böyle yazıyor. Renkli adamımız William geçen yaz en
kötü yabani otları bir tırpanla kesti ve ben de hamakların asılı olduğu
yerleri temiz tuttum. Çok yağmurlu bir yaz oldu, sanırım bu yüzden her şey bu kadar çirkinleşti, ama yaşlı beyefendinin böyle asil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra mülkünü ihmal etmesine üzgünüm."

Profesör güldü.

"O zaman sahibiyle tanıştın, öyle mi?" diye sordu.

"Ah hayır, adını bile hiç öğrenemedik, ama oldukça yaşlı olduğundan eminim. Bazen onu bahçede görüyorum, yaşlı, yaşlı bir adam
bir sopaya yaslanmış. Yaşlı ve eksantrik olduğunu düşünüyorum çünkü genç bir adam
hiç görmediği bir mülkü asla satın almazdı."

"Genç bir adam eksantrik olamaz mı?"

"Ah, evet, ama annem ve kardeşlerim, hepimiz
bu adamın yaşlı olduğuna inanıyoruz, ajanın söylediği bir şeyden dolayı. Anneme, meyve bahçesinin yeni sahibinin yaşlılığını geçirebileceği
bir yer aradığı için
bahçeyi satın aldığını söyledi."

Profesör yine güldü ve yüzü kızardı ve
yanakları ve alnına yayıldı.

Hemen Bayan Green çay takımları ve ayranla geri döndü.

"Bayan Fern gitti mi?" diye sordu Molly.

"Ah, evet, sonunda onu eve gitmeye ikna ettik," diye cevapladı Bayan Green.
"Aslında burada olmasına hiç gerek yoktu. Revir hemşiresi Edwin'e bakabilirdi, ama onun vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu."

"Grace, sevgili kız kardeşim," diye itiraz etti Profesör.

Bayan Fern'den konuşma birçok şeye kaydı. Molly onlara
Jimmy Lufton'dan daha fazlasını anlattı: herkesi nasıl büyülediğini ve New York'ta ne kadar harika bir hayat yaşadığını.

"Bir gazetede yer almak isterdim," dedi aniden. "Okulda ders vermekten
çok daha heyecan verici olurdu."

Profesör hemen başını kaldırdı.

"Bu adımı attığınızı görmek beni üzer, Bayan Molly."

"Şey, henüz yapmadım ama sadece Bay Lufton'ın
bana çok yardımcı olabileceğini düşünüyordum."

"Yapmamalısın," dedi Profesör sertçe. "Bir an bile düşünme. _Komün_ kafana fikirler sokuyor, ya da bu Bay Lufton."

Molly nedense kendini rahatsız hissetti ve Bayan Green konuyu değiştirdi.

"Bu arada," dedi, "Geçen gün Binbaşı'nın sizi içeri alıp beslediği gün siz kıdemlilerin kaybettiği öğle yemeğinin ne olduğunu duydum. Hırsızlar muhtemelen yanlarında taşıyabilecekleri her şeyi alıp geri kalanını Exmoor ile Round Head arasındaki bir alana dökmüşlerdir. Round Head'in tepesinde piknik yapmışlar gibi. Exmoor'lu çocuklardan bazıları bir gün yürüyüşe çıktıklarında bir yığın kuru sandviç, haşlanmış yumurta ve kek bulmuşlar ve Dodo ile Andy bana hikayeyi anlatmışlar."

"Bunun ne kadar israf olduğunu bir düşünün," diye haykırdı Molly. "En azından
yoksullara istemediklerini verebilirlerdi."

"Orada hiç yoksul insan yok, çocuğum."

"Peki, o zaman Bayan Murphy'ye. O yoksul ve Bayan Murphy'yi beslemek için bu kadar çok çalışmış olmamıza aldırmazdık."

"Acaba bunu kim yaptı," diye araya girdi Profesör.

"Exmoor'lu çocuklardan hiçbiri, eminim," dedi kız kardeşi, küçük kardeşinin kolejindeki çocuklara karşı çok yumuşak bir
noktası vardı.

"Bir gün ortaya çıkacak," diye duyurdu Molly. "Her şey er ya da geç ortaya çıkar ve dedektiflik oynamakla uğraşmamıza gerek kalmaz. Zaten bu korkunç bir rol. "

"Üniversitede çocukken," diye başladı Profesör, "bazı
arkadaşlar bazılarımıza oldukça kötü bir şaka yaptı ve kaderin bir oyunuyla yakalandılar. Exmoor Inn'deki bir ziyafetten hemen önce her zaman gerçekleşen son sınıf seçimleri gecesi, bazı
öğrenciler hanın mutfağına girdi, maskelerini taktı, aşçıyı ve garsonu etkisiz hale getirdi ve rahatça taşıyabildikleri
tüm yiyecekleri çaldı. Tencerelerden birinde ıstakoz vardı ve ertesi sabah revirde ptomain zehirlenmesi olan altı çok hasta genç adam vardı ve akşam yemeğimizi çalanların kim olduğunu tahmin etmek zor değildi."

"Cezalandırıldılar mı?" diye sordu Molly.

"Ah, evet. Exmoor asla böyle kaçamaklara izin vermez. Altı hafta boyunca uzaklaştırıldılar, ancak tüm son sınıf öğrencilerini oldukça ciddi bir hastalıktan kurtarmışlardı."

"En azından bunun için biraz minnettarlık hissetmiş olabilirsiniz," diye gözlemledi Bayan Green.

"Biz hissettik, ancak Başkan konuya yalnızca tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaştı."

"Öğle yemeğimizden hazımsızlık atakları geçirmek için çok geç," diye gözlemledi Molly. "Öğle yemeğinde yediğimiz tek ortak şey 'yılan eriştesi'ydi."

"Ne oldu?" diye sordu kardeş birlikte.

"Çok iştah açıcı gelmiyor, değil mi? Ama çok lezzetliler.
Eski aşçımız evde yapıyor. Bunlar, kuru üzüm ve tarçınla
birlikte çok zengin hamur işi ruloları."

"Bunu söyleme," diye haykırdı Profesör, iştahı resmi yemek ödeneğinden
daha fazlaydı. "Sıcak bir
yılan eriştesi ve bir bardak süt için her şeyi verirdim."

"Bermuda'dan döndüğünde, dileğinin yerine getirilmesini sağlayacağım," diye cevapladı Molly, gitmek için ayağa kalkarken gülerek.

"Bayan Molly," dedi Profesör, kapıda ona veda ederken,
"Bana üç şey için söz vermeni istiyorum: aşırı çalışma; okulda ders vermek yerine bir gazetede çalışmak için plan yapma ve --beni
unutma."

"Bunu yapmam pek olası değil, Profesör. Her zaman ofisine gidip sana sorular ve tavsiyeler sormak istiyorum. En son oraya gittiğimizde, Dodo ve ben, iki eski çürük elma buldum. Onları
atma özgürlüğünü aldım."

"İyi elmaların yerde veya
herhangi bir yerde çürümeye bırakılması çok kötü," dedi Profesör ve kapıyı yavaşça kapattı. Bu
kesinlikle çok basit bir ifadeydi ama bir şekilde söylediğinden daha fazlasını kastetmiş gibiydi.

Kampüse doğru yürürken Molly'nin aklının neden kaybolan yılan eriştelerinde olduğunu
söyleyemiyordu. Bunların, üstünde büyük puntolarla "Teyze Ma'y Morton'dan Yılan erişteleri" yazan bir kutuya dikkatlice yerleştirildiğini hatırladı. O, Brown'ların aşçısıydı.

"Acaba Exmoor çayırındaki öğle yemeğinin yarısı onlara mı kaldı," diye düşündü, yılan eriştelerini olabildiğince
çıtır ve lezzetli yapmak için alışılmadık çabalar sarf eden eski renkli aşçılarının bu boşa giden hediyesi için derin bir pişmanlıkla.

"Yılan erişteleri ve tüm güzel şeyler böyle geçer," dedi kendi kendine Quadrangle'a
girerken.

BÖLÜM XV.

KAMPÜS HAYALETİ.

Bu sıralarda Wellington, kapalı kapılar ardındaki küçük oturma odalarında çokça
tartışılan garip söylentilerle doluydu. Söylentilere göre, ve
hikayenin bu kısmı gerçek olarak kabul edilebilir, bir kadının gece geç saatlerde kampüste
ellerini ovuşturarak ve inleyerek dolaştığı görülmüştü. Blakely House kızlarından bazıları bir gece onu pencerelerinden
görmüş ve müdireyi bulmak için koşmuşlardı, ancak müdire çağrıldığında garip kadın
kaybolmuştu. Başka bir gece
Dörtgen pencerelerinin altında görülmüştü, daha doğrusu duyulmuştu. Başka yerlerde
görülmüştü ve İrlandalı hizmetçilerden bazıları
batıl inançlı bir korkuyla
dolmuştu çünkü, mantıklı insanlara ne kadar saçma gelse de, ağlayan, inleyen kadının, yıllar önce ölen Bayan Walker'ın kız kardeşinin hayaleti olduğu bildirilmişti.

Bir akşam bir garson Nance'e "Bu kötü bir alamet, Bayan," dedi. "İrlanda'da hayaletler kötü haberleri önceden haber vermek için gelir. Kolej için iyi değil,
şüphesiz, geceleri burada dolaşıyor."

"Endişelenme, Nora. O sadece zavallı bir deli kadın," dedi Nance
mantıklı bir şekilde.

"O zaman gündüzleri saklandıktan sonra nerede, Bayan?"

"Söyleyemem ama er ya da geç ortaya çıkacak. Hayaletler yoktur."

"Elbette eski ülkede bolca bulursunuz, Bayan."

"Belki de bu ithal bir hayalettir," diye güldü Molly.

Yine de, üniversitede okuyan bir kız değildim ama karanlıkta tek başıma dışarıda olmaktan biraz rahatsız hissediyordum ve kampüs içi ziyaretçilerin çoğu erken eve gelmeye dikkat ediyordu.

Bir gece Molly ve Nance, Judith Blount ve Madeleine Petit ile akşam yemeği yemek için köye gitmişlerdi. Çok eğlenmişler ve keyifli bir akşam yemeği yemişlerdi ve Wellington'a giden engebeli yoldan aceleyle çıkmaları saat dokuz buçuk olmuştu. İki kız kol kola girmişti ve alçak sesle konuşarak hızlı hızlı yürüyorlardı. Harika bir geceydi. Ay yoktu ama yıldızlar parlıyordu ve Molly şiirsel olmaya meyilliydi.

"Parlak bir yıldız, keşke senin gibi kararlı olsaydım," diye başladı, serbest kolunu sallayarak anlamlı jestlerle. "Yalnız ihtişamda değil, gecenin üzerinde asılı----"

"Molly," diye tısladı Nance, korkmuş bir fısıltıyla, "dur, bak!"
Artık caddeye dönmüşlerdi ve orada, eski
Queen'in bir zamanlar durduğu yerin hemen üzerinde, siyahlara bürünmüş uzun boylu bir figür vardı. Kızlar
yaklaştıklarında, alçak sesle inlemeye ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"Ah, Molly, çok korkuyorum, dizlerim çözülüyor. Ne yapacağız?"

"Koşalım," diye fısıldadı Molly, hayaletin biraz
tedirgin edici olduğunu sessizce kabul ederek. "İşte, elimi tut ve uçalım. O deli, tabii ki, ve bize her şeyi yapabilir."

Ellerini kavuşturmuş iki kız kampüse doğru uçtu. Nance, omzunun üzerinden bakarak vahşi bir çığlık
attı ve daha hızlı ilerledi.

"Bizi kovalıyor," diye soludu. "Aman Tanrım, bizi öldürecek!"

[İllüstrasyon: Molly Arkasına Baktı. Gerçekten de Hayalet ... Arkalarından
Koşuyordu--_Sayfa_ 198.]

Molly arkasına baktı. Gerçekten de, karaağaçların gölgesinde kalan hayalet arkalarından koşuyordu.

"Ah, Nance, biraz daha hızlı koşamaz mısın?" diye bağırdı, artık iyice korkmuştu.

O gece kampüste kimse yoktu. Yer tamamen
ıssızdı ve birkaç dakika boyunca çok rahatsız edici bir zaman geçirecekleri gibi göründü, ancak Dörtgen'e yaklaştıklarında, figür
kayboldu ve caddeyi çevreleyen ağaçların yoğun gölgesinde kayboldu.

"Beni bir sedyeye yatırın," diye soluk soluğa söyledi Molly, Nance kampüsteki garip varlığı kapıcıya bildirmeye giderken, kapının içindeki bir banka çökerken.

Hemen, aynı zamanda gece bekçisi olan kapıcı, hayaletin peşine düşmek için bir fenerle dışarı fırladı, ki bu onu yakalamanın kötü bir yoluydu, kabul edersiniz.

Kendi oturma odalarının mahremiyetine girdiklerinde, Nance gerçek bir histeri krizi geçirdi, dönüşümlü olarak güldü ve ağladı ve Molly kendini baygın hissetti
ve kanepeye uzanmak zorunda kaldı, akşamın çoğunda asık suratlı bir şekilde gitarını tıngırdatan Judy ise onlara aromatik amonyak verdi.

"Korkmuş olmanız gerektiğini düşünürdüm," dedi sempatik bir şekilde, "ama yaşlı Nance kaçıyor! Bu, kayıtlardaki ilk sefer."

Nance ürperdi.

"Bu koşullar altında hareketsiz durmayacağınızı düşünüyorum," diye cevapladı.

"Sanırım yapmazdım ama hayaletin kim olduğunu bilmek isterdim. Durup onun sana gelmesine izin verseydin, sence yapar mıydı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğer ikisi tek nefeste.

"O senin peşinden koştu çünkü sen ondan kaçıyordun," diye gözlemledi bilge
Judy.

"İnsanlar her zaman hayaletler, hırsızlar ve kuduz köpekler hakkında tavsiyelerde bulunurlar," dedi Molly. "Ve hayaletler, hırsızlar ve kuduz köpekler ortaya çıktığında en hızlı koşanlar onlardır."

"Sence bir hayalet miydi?" diye sordu Judy, arkadaşlarının rahatsızlığını görmezden gelerek. "Eğer bir hayalet olsaydı, bizi yakalardı," diye cevapladı Molly, Nance ise aynı nefeste kesin bir şekilde:

"Hayaletlere inanmıyorum."

Nance ve Molly bundan sonraki birkaç gün boyunca kahraman oldular ve bu süre zarfında "hayalet" kampüste tekrar görünmedi, ancak onun için yakın bir gözetim tutuldu. Williams kardeşler gerçek bir hayalet görme umuduyla her gece dokuz buçukta caddeden aşağı yürümekte ısrar ettiler, ancak o bu uyanıklık sırasında kendini görüş alanından uzak tutmaya dikkat etti.

On gün sonra bir gece, tam şehir saati gece yarısını çalarken, Molly aniden yüzünde soğuk bir hava akımıyla uyandı. Yatakta doğruldu ve uykulu bir şekilde açık kapıdan oturma odasına baktı.

"Hava nereden geldi?" diye merak etti ve sonra Judy'nin kapısının açık olduğunu fark etti ve yataktan yavaşça kaydı. Neden kendi kapısını
kapatmadığını hiç açıklayamadı ama gizli bir dürtü onu Judy'nin odasına bakmaya yöneltti. Gölgeli bir gece lambası
oldukça alçakta yanıyordu ve Judy'nin yatağının tam üzerine yumuşak, aydınlık bir gölge düşürüyordu, yatak boştu. Molly şiddetle irkildi. Daha önce bir kez gece yarısı Judy'nin odasına
girmişler ve yatağının boş olduğunu görmüşlerdi. Bu ürkütücü anı Molly'nin açık pencereye koşmasına neden oldu. Dışarı uzandığında eli
pürüzlü bir şeye
dokundu - bir ipe.

"Bir ip merdiven!" diye fısıldadı kendi kendine, dehşet içinde. "Aman Tanrım,
Judy artık kendi işini yaptı." Tam o sırada ip eklemlerini sıyırdı
ve aşağıdan bir çekiş hissetti. "Biri yukarı çıkıyor." Molly
dışarı baktı.

"Judy," diye fısıldadı sitem dolu bir tonda. "Nasıl yapabildin?"

Yukarıdan gelen ses tırmanıcıyı korkutmuş olmalı ki, heyecanlı bir solukla ipi tutamadı ve geriye doğru düştü,
bir an tamamen hareketsiz yattı. Çok büyük bir düşüş değildi ama canı yanmış olmalıydı ve Molly hemen pencere pervazına
tırmandı ve yavaşça merdivenden aşağı inmeye başladı.

Düşündüğü kadar zor değildi ama sonunda yere
attığında korktu ve örme terliklerine ve yün sabahlığına rağmen donuyordu.

"Kendini çok kötü yaraladın mı?" diye sordu, oturmaya çalışan Judy'nin üzerine eğilerek.

"Hayır, sadece düşüşten sersemlemiş," diye fısıldadı Judy. "Yukarı çık, olur mu yoksa
ikimiz de yakalanacağız."

"Önce sen gitsen iyi olur," dedi Molly, "Seni burada yalnız bırakmaktan korkuyorum. Hemen git," diye ekledi, Judy'nin aklına gelebilecek tüm sitemleri fazlasıyla hak ettiğini
hatırlayarak sert olması gerektiğini hatırladı.

Judy tırmanmaya başladı ve kendini pencere pervazına doğru çekti. Sonra
yorgun bir şekilde yere oturdu, zonklayan şakaklarını iki eliyle tuttu. Bu yüzden az sonra ne olacağını göremedi.
Molly ayağını merdivenin ilk basamağına koyduğu anda,
sert bir el kolunu kavradı. Neden ciğerlerinin tüm gücüyle
yüksek sesle çığlık atmadığını hiç bilmiyordu, ama bir ses -ve bu Bayan Walker'ın sesiydi- kulağına şöyle derken tamamen sessiz kaldı:

"Bu gece bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceksin. Yarın sabah saat onda ofisime gelmeni istiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Molly, çocukluğunda kullandığı yaşlı insanlara cevap verme yöntemine geri dönerek. Sersemlemiş bir şekilde merdivene tırmandı.
Aşağı inmekten daha zordu ama sonunda
pencere pervazına tırmandı ve odaya atladı. Judy hala yerde oturuyordu, şakaklarını tutuyordu. Belki sadece beş dakika olmuştu ama
bin yıl gibi gelmişti. Ancak, Judy'ye karşı pek sempati duymuyordu, şakaklarında morluk olsun ya da olmasın.

"Oradan kalk ve yatağına git," diye fısıldadı. "Ve senden orada tam olarak ne yaptığını ve o merdiveni
nereden aldığını duymak istiyorum."

"İp merdiven Anne White'a aitti," diye cevapladı Judy boğuk bir sesle. "Bunu Adele'den bir bahis kazanmak için ödünç aldım. Elbette onu suçlamak istemiyorum ama beni buna o zorladı. Aptalcaydı, biliyorum, şimdi geriye dönüp baktığımda. "

"Bahis neydi?"

"Gece yarısı hayaletin yürümesi gereken o merdivenden aşağı inmekten korkacağıma
bahse girdi. Tek yapmam gereken aşağı inmek,
yere dokunmak ve tekrar geri tırmanmaktı."

"İkiniz de aptalsınız," dedi Molly öfkeyle.

"Biliyorum ve şimdi üzgünüm," dedi tövbekar Judy, "ama
neyse ki aptal kafam dışında hiçbir zarar verilmedi, zaten iyi bir
vurmaya ihtiyacı vardı."

"Zarar yok," diye düşündü Molly öfkeyle. "Acaba yarın bana ne olacak. Sanırım birimiz okuldan atılacak. Bayan Walker çoktan
Judy'ye
yakın."

"Bana geldiğin için teşekkür ederim, Molly, canım."

Molly kapıyı kapattı.

"Judy, bana bir şey vaat etmeni istiyorum," dedi. "Eğer
bu beladan
kurtulursan----"

"Ama bunu senden başka kimse bilmiyor."

"Seni ihbar etmek gibi bir fikrim yok, Judy, ama her şey sızıyor.
Gözlemlenmediğini
nereden biliyorsun?"

Judy şaşırmış görünüyordu.

"Bana bu Adele Windsor ve onun kalabalığından vazgeçmeni vaat etmeni istiyorum.
Sana hiçbir zaman faydası olmadı. O kötü niyetli, tehlikeli, şeytani bir kız
ve bunu anlayacak kadar sağduyun yoksa, sana söyleyeceğim."

Bu Molly'den gelen sert bir dildi.

"Bunu yapmazsan, eğer daha erken
bırakılmazsan, yıl ortası kesinlikle sonunu görecek. Hiç ders çalışmıyorsun ve sadece aşırı hareketler yapıyorsun, saçını boyuyor ve ip merdiven ödünç alıyorsun. Senden
tiksiniyorum, Judy Kean, gerçekten de öyleyim."

"Bayan Walker'ın bana karşı bir kini var," diye duyurdu Judy, ateşli bir fısıltıyla.

"Saçmalık," dedi Molly ve odadan çıkıp yatağına girdi, çok yorgun, üşümüş ve korkmuş bir şekilde, yarının ona
ne ceza getireceğini merak ediyordu - yoksa Judy için mi olacaktı?

Bu arada, aptal Judy ip merdiveni dikkatlice sardı ve
sandığının dibine sakladı.

BÖLÜM XVI.

IZGARADA.

Molly, ertesi sabah Nance'e veya şüphesiz Judy'ye
Başkan Walker'la randevusu hakkında tek bir kelime etmedi.

"Saat onda Latince şiir okumayı unutma," diye uyarmıştı Nance, oturma odasından ondan çeyrek önce ayrılırken.

Molly bunu ve elindeki konu dışında her şeyi unutmuştu,
ama Başkan'ın sözü kanundu ve o itaat etmeye ve dersi atlamaya hazırdı.

Başkan küçük çalışma odasında onu bekliyordu. Etrafta kimse yoktu
ve tüm mekana uğursuz bir sessizlik hakimdi.

"Oturun," dedi Bayan Walker, Molly'nin günaydın selamına
cevap vermeden. "Yani geceleri gri bir sabahlıkla
arazide dolaşıp öğrencileri korkutan sizsiniz, öyle mi? Ne kadar
iğrendiğimi ve üzüldüğümü söylememe gerek yok, Bayan Brown."

Molly bembeyaz kesildi. Bayan Walker'ın kendisini kampüs hayaleti olduğundan şüphelendiğini hiç hayal etmemişti.

Ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Yanılıyorsun, Bayan Walker. Hayalet, köyden dönerken geçen gece Nance ve beni kovaladı. Gerçekten
korkmuştuk. Sanırım bu deli bir insan."

"O zaman o saatte kampüste ne yapıyordun ve o merdiveni nereden aldın?"

Molly kocaman mavi gözlerini Başkana sitem dolu bir itirazla çevirdi ve Bayan Walker aniden masanın üzerindeki
kurutma kağıdına baktı.

"Soruma cevap ver, Bayan Brown," diye sordu daha nazikçe.

Molly, Judy'ye söylemeden nasıl açıklayabilirdi,

ama o pervasız, aptal Judy söylenmeyi hak etmiyor muydu?

Birden yanaklarından iki damla yaş süzüldü. Onları umursamadan
akıp bıraktı ve ellerini kucağında şiddetle birleştirdi.

"Soruma cevap istiyorum, Bayan Brown," diye tekrarladı Başkan, başını kaldırmadan. Molly hıçkırıklarını bastırmak için dudaklarını birbirine bastırdı.

"Merdiveni senden birkaç dakika öncesine kadar hiç görmedim," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Ben--ah, Bayan Walker, sen bunu çok zorlaştırıyorsun," diye aniden
patladı, masaya yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ve sonra en şaşırtıcı şey oldu. Başkan hızla
sandalyesinden kalktı, Molly'nin başını eğmiş bir şekilde oturduğu yere doğru koştu
ve kızı Molly'nin annesinin yapabileceği kadar şefkatle kendine çekti.

"Hadi, hadi, sevgili çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Artık sana
işkence edecek yüreğim yok. Elbette, dün geceki performansın en altında olanın arkadaşın Bayan Kean olduğunu biliyorum
ve her zamanki gibi düştüğünde ona yardım etmek için aşağı indin. Sadece bana
bildiklerini tam olarak anlatmanı istedim."

Gerçek şu ki, Başkan Molly üzerinde bir deney denemişti ve
deney başarısız olmuştu ve başarısızlıktan en çok memnun olan kişi Bayan Walker'dı. Kızlarının birbirlerine sadık olmasını severdi.
Ancak o sonbaharda Wellington'da işler iyi gitmiyordu. Havada bir yaramazlık havası vardı, tehlikeli bir unsur, dikkatlice gizlenmişti ve hala Wellington'un standartlarını yavaş yavaş baltalıyordu. Bayan
Walker, sevgili kız kardeşinin hayaletinin kampüste dolaşırken görüldüğü söylentisi yüzünden çok öfkeliydi. Bu çok fazlaydı. İrlandalı hizmetçisi ona hikayeyi tekrarlamıştı ve o da gece bekçisinin veya başka birinin yardımı olmadan o hayaletin
ortadan kaldırılmasına karar vermişti.

Önce ızgaraya uzanıp sonra Wellington Koleji Başkanı tarafından kucaklanmanın şaşkınlığı Molly'yi soğuk su şoku gibi kendine getirdi. Yaşlı kadının yüzüne baktı ve
gülümsedi ve ikisi küçük bir kanepeye yan yana oturdular, Başkan
hala Molly'nin elini tutuyordu. O mavi gözlerdeki acıklı bakışa karşı koyabilecek birileri olabilirdi ama Başkan Walker değil.

"Korkarım ki ben sadece zayıf yaşlı bir insanım," dedi kendi kendine, elini hafifçe sıktı ve sonra bıraktı.

"Judy de hayalet değildi, Bayan Walker," dedi Molly, arkadaşını güvenli bir şekilde savunabildiği için mutluydu. "Kovalandığımız gece
Judy her zaman odalarımızdaydı. Dün gece ilk kez
bu kadar aptalca bir şey yapmıştı. Sadece birlikte olduğu bir kız
bunu yapmayacağına bahse girdiği içindi. Saçını boyatan da aynı kızdı," diye ekledi Molly, sadakatsizlik hissetmeden.

"Öhöm! Ve Bayan Kean üzerinde bu kadar kötü etkisi olan bu genç kadın kim?"

Molly kızardı. Tekrar ızgaraya mı konulacaktı? Ama sonuçta
Judy'nin başına tüm dertleri açan kızın adını söylemekte bir sakınca yoktu.

"Adele Windsor."

"Peki onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onun hakkında Judy'yi büyülediği dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve Judy cezalandırılmalı," diye düşündü Başkan. "Judy çok
zor bir karakter ve Wellington'da kalmayı
umuyorsa aklı başına getirilmeli."

"Judy Wellington'ı seviyor, gerçekten seviyor, Bayan Walker. Sadece bu yıl
yanlış bir düşünce tarzına büründü. Birinci sınıf öğrencilerine
burasının ne kadar muhteşem olduğunu ve geri kalanımız gibi
bunu nasıl seveceklerini anlattığını duydum."

"Hiç iyi durumda değil. Hiç ders çalışmıyor. Görüyorsun ya
kızlarım hakkında her şeyi biliyorum."

"Bilmiyordun," diye devam etti Molly, "Jubilee eğlencesinin tamamen Judy'nin fikri olduğunu. Bunu Adele Windsor'a verdi -nedenini bilmiyorum- sadece
inatçı ruh hallerinden birinde olduğu için, ama üniversitenin açılış gecesinde her şeyi planladığını duydum--ve hepsi Wellington'un
şanı içindi."

Başkanın yüzü yumuşadı.

"Molly," dedi, sanki genç kıza her zaman ilk adıyla seslenmiş gibi, "arkadaşını kurtarmak istiyor musun?"

"Ah, evet, evet. Judy'nin---- olmasını engellemek için yapmayacağım hiçbir fedakarlık düşünemiyorum" durakladı ve gözlerini indirdi. Bayan Walker, Judy'yi okuldan atmayı mı düşünüyordu? Ama Bayan Walker o tür bir yönetici değildi. Hata yapan kızlarına, bir doktorun hastalarına birkaç doz çok kötü ama etkili ilaç vermesi gibi davranırdı.

"O zaman, en iyi ne yapılması gerektiği konusunda ne düşünüyorsun? Onu benden
daha iyi tanıyorsun. Ne tavsiye ediyorsun?"

Molly şaşırmıştı.

"Ben mi? Tavsiyemi mi istiyorsun?" diye sordu. Başkan hızla başını salladı.

"Judy'yi kendine getirmenin en iyi yolu onu iyice korkutmak ve sonunda her şeyin yoluna girmesini beklemektir."

Başkan gülümsedi.

"Kızlarımın en akıllılarından birisin," dedi, "şimdi git. Eğer bir dersi kaçırmana
neden olduysam özür dilerim."

"Sonunda her şey yoluna girecek, Bayan Walker?" diye sordu Molly, kapıya ulaştığında dönerek.

"Söz veriyorum," diye cevapladı diğeri, sanki soru onu
memnun etmiş gibi tekrar gülümseyerek.

Ve böylece Molly ızgaradan gerçekten çok mutlu bir şekilde kaçtı, kesinlikle ofise girdiğinden
çok daha mutlu.

O akşam geç saatlerde Molly ve Nance akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmaya hazırlanırken, Judy odaya koştu. Yüzünde tek bir renk yoktu ve saçları sanki elektrikle
yüklenmiş gibi başının her yerindeydi.

"Ah, Molly, Molly," diye haykırdı, "Başkan'ın dün gece söylenen her şeyi duyduğunu biliyor muydun? O her zaman merdivenin dibindeydi. Senin işin içinde değilsin, ben bunu sağladım ve merdiveni nereden aldığımı da söylemedim. Sadece birinin bana verdiğini söyledim. Benden başka kimse yok. Ama ben derinlerdeyim. Kızlar, ben kaybettim. Her şey bitti. Gitmeliyim. Aman Tanrım, ne kadar da aptalım."

Judy kendini divana attı ve yüzünü yastıklara gömdü.

Molly bir an için Başkan'ın sözüne olan inancını neredeyse yitirdi.

"Gitmen gerektiğini söylediğinde ne demek istiyorsun, Judy?" diye sordu.

"Bu doğru olamaz," diye patladı Nance, Judy'ye olan aşkı bazen o genç kadının günahlarını bir ışık örtüsüne
bürüyordu.

"Kovulmadın mı?" Molly fısıldayarak ekledi.

"Hayır, hayır, o değil; ama askıya alındım. Yıl ortasından hemen önce geri dönebilirim,
ama hileyi görmüyor musun? O zaman sınavlarımı nasıl geçebilirim? Ve anne ve
baba, ne düşünecekler? Ve, oh, Jübile ve hepiniz ve
Wellington? Molly, ben kötü bir aptaldım ve günahlarımın bir kısmı sana karşıydı. Jimmy Lufton'ı kıskanıyordum çünkü o benim malım gibi görünüyordu ve sen onu benden aldın. Ve Nance, sana
deliydim çünkü sen sürekli vaaz veriyordun. Adele
Windsor'dan pek hoşlanmadım. Bence o korkunç. Kötü niyetli ve sorun çıkarıyor.
Bunu öğrendim, ama beni bir şekilde işlerine bulaştırdı----"

Ve zavallı Judy günahlarını itiraf ederek ve ölümcül acı çeken bir insan gibi inleyerek saçmalamaya devam etti. Kendini ateş basmış bir halde bulmuştu, yüzü
sıcaktı ve kızlara
yanan, görmeyen gözlerle bakıyordu.

"Babam çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye devam etti. "Sınıftan mezun olmamam annemden
daha zor olacak ve oh, hepinizi
seviyordum--gerçekten seviyordum."

Molly'nin Judy'nin daha önce hiç aktığını görmediği gözyaşları şimdi kızarmış yanaklarından aşağı doğru iki kıvrımlı küçük yol çiziyordu.

Molly ve Nance onu rahatlatıp sakinleştirdiler.
Yüzünü yıkadılar ve köklerinde garip bir sarı, uçlarında ise paslı kahverengi bir renk almaya başlayan boyalı saçlarını gevşettiler. Molly tüm bu süre boyunca çok fazla düşünüyordu.

"Judy," dedi sonunda, onu sakinleştirdiklerinde. "Eğer istiyorsan,
orta sınıfları geçip sınıfınla mezun olman için hiçbir sebep yok."

"Ama nasıl? Şimdi çok gerideyim, yetişemiyorum ve altı hafta kaçırırsam asla yetişemem."

"Evet, yapabilirsin," dedi Molly. "Yapman gereken şey bu. Köye git ve Bayan Murphy veya Bayan O'Reilly ile herhangi bir yerde yemek ye. Tüm kitaplarını al ve çalışmaya başla. Her gün bir kısmımız gelip sana koçluk yapacak, Nance veya ben veya Edith--kalabalığın herhangi birinin seni kaybetmemek için bunu yapmaktan
memnun olacağını biliyorum."

"Ama Noel tatilleri," diye araya girdi Judy.

"Tüm tatillerde burada olacağım," dedi Molly. "Her şey yoluna girecek."

Ve böylece mesele çözüldü. Hemen ertesi gün Judy'nin sürgünü başladı. Bayan O'Reilly'nin evinde bir oda tuttu, inatçı ruh hali ondan
kayboldu ve haftalardır olduğundan daha mutlu ve eski haline daha çok benzedi. Molly de mutluydu. Judy'yi kurtardığını ve aynı zamanda Adele Windsor'un pençesinden kurtardığını hissetti.

BÖLÜM XVII.

NOEL ARİFESİ YANLIŞ ANLAŞILMASI.

Yaşlı Kraliçe'nin kalabalığı, Molly'nin tahmin ettiği gibi sürgündeki Judy'nin etrafında toplandı ve Judy minnettarlıkla yere kapandı. Hiçbir şey onu arkadaşlarının bu bağlılığı kadar derinden etkileyemezdi.

"Vahşi doğada kuzgunlar tarafından beslenen Elijah gibi hissediyorum, sadece sen bana
öğrenme kırıntıları getiriyorsun," diye haykırdı Judy'yi eğitme sırası kendisine gelen Molly'ye. "Umarım 'kuzgunlar' diye çağrılmaktan rahatsız olmazsınız," diye ekledi özür dilercesine.

"Kesinlikle hayır," diye güldü Molly. "Bir kedi kuşu, bir papağan veya bir İngiliz serçesi olmaktansa kuzgun diye çağrılmayı tercih ederim."

Ama Judy çoktan kağıdına gömülmüştü. Dünyadan uzak, hayatını çalışmaya adamış bir münzevi olarak, rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu.

Adele Windsor, Judy'nin köyde olduğunu bilse bile, hiçbir işaret vermedi ve bu yüzden sürgün, O'Reilly'nin bahçeye bakan eski odasında, ihmal ettiği ders kitaplarına gömülmekten başka bir şey yapamadı. Gerçekten de, kızların çok azı Judy'nin nerede olduğunu biliyordu. Alacakaranlıktan sonra yürüyüşe çıktığında kalın bir peçe takardı ve bu kılık değiştirmenin tadını
çıkardı. Bir gece, eski kalabalık ona Edith'in dikkatlice planladığı bir sürpriz parti verdi. Aptal korsan kostümleri giymiş, etekleri bir omzuna pelerin benzeri şekilde düşmüş, bellerinde parlak kuşaklar, çeşitli sarkık şapkalar ve kalın siyah bıyıklarla, Judy'nin odasına tek vücut halinde saldırdılar.

"Hist!" dedi Edith, "Esir Bakire! Onu gün doğmadan önce serbest bırakmalıyız!" Sonra içeri girdiler, Judy'nin kendisinin orada olmamasına
kıskandığı çılgın bir fandango dansı yaptılar ve sonunda ikramları açtılar.

Böylece Judy'nin sürgünü yeterince mutluydu ve Noel
tatilleri yaklaştığında kaybettiği işin çoğunu telafi etmişti ve Molly'nin dikkatli koçluğuna hazırdı.

Böylece cennet bu dünyadaki aptalların bazılarını korur.
Judy annesine ve babasına derslerinde geri kaldığını ve Molly Brown ile çalışmaya devam edeceğini yazdı ve Bay ve Bayan Kean o sırada Colorado'da oldukları için kızları adına bunun akıllıca bir karar olduğunu düşündüler.

Molly üniversitede Noel tatillerini sevmeye başlamıştı. Hayatının heyecanı ve telaşından sonra mükemmel bir huzur zamanıydı; büyük kütüphaneye gizlice girip rahatsız edilmeden saatlerce okuyabileceği veya bir gün, çekingenliği geçtiğinde, bir şeye dönüştürmek istediği şeyleri kağıda karalayabileceği bir zamandı.

Bugün, büyük pencere koltuklarından birinde kıvrılmış bir şekilde, Molly, o sabah O'Reilly'de olan
tuhaf bir şeyi düşünüyordu.

Öğlen treniyle New York'a gidecek olan Judith Blount ve Madeleine Petit'e veda etmek için içeri girmişti.

"Sanırım yeni fikirler için şehirdeki tüm çay evlerini ziyaret edeceksin," demişti Molly hoş bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," dedi Madeleine. "Hiçbir taşı çevirmeden bırakmam ve
değirmenime gelen her şey öğütülür. Bu sonbaharda sandviçler için altı yeni fikrim oldu
ve sadece isminden dolayı bile popüler olması gereken bir tür çörek fikri. Tarifi yok ama
elde edene kadar deneyebileceğimi düşünüyorum."

"Adı ne?" diye sordu Molly boş boş, bu ismin ne gibi sonuçlar doğurduğunu hiç düşünmeden.

"'Yılan eriştesi.' Harika değil mi? Küçük bir menüde ve insanların meraktan sipariş verip sonra da çok
iyi oldukları için daha fazlasını sipariş ettiğini göremiyor musun?"

"Yılan eriştesi," diye tekrarladı Molly şaşkınlıkla.

"Adı bu, değil mi, Judith?" diye sordu Madeleine.

"Ah, evet, hatırlıyorum çünkü çörek, kıvrılmış bir
yılan gibi
bükülmüş hamurdan oluşuyor."

"Çok garip," dedi Molly.

"Ne garip?"

"Ne, o isim, yılan eriştesi. Görüyorsun ya, bizim için bir tür aile ismi.
Eski aşçımız yıllardır bunları yapıyor. Gerçekten de onun
ilk ortaya attığını düşünmüştüm, ama sanırım diğer renkli insanlar da biliyor. Nereden aldın?"

"Bir yayılımda, oh, haftalar ve haftalar önce."

"Ama nerede?" diye ısrar etti Molly. "Gerçekten merak ediyorum.
Güneyli bir yayılım mıydı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Madeleine. "Yankee olarak Yankee. Brentley House'daki kızlardan biri sofrayı hazırladı."

"Ama yılan eriştelerini o getirmedi," diye araya girdi Judith. "Burnundan konuşan o kızın adı ne?"

"Bayan Windsor."

"Ah!"

"Düşündüğümde, sanırım Güney'deki bir teyzesinden kendisine gönderildiğini söyledi," diye devam etti Madeleine. "Yani görüyorsun, Molly,
hiç kimse senin reçellerini çalmadı."

Molly sadece belirsiz bir şekilde gülümsedi. Bir düzine soru daha sormak istiyordu, ama sessiz kaldı ve hemen ardından, iki ayrılmaz arkadaşla el sıkıştıktan sonra, düşünmek için kütüphaneye gitti.
Bir şekilde Molly şaşırmamıştı. Adele Windsor'un yapabileceği hiçbir şey onu şaşırtmıyordu. Şaşırtıcı olan kısım, yakalanmaktan nasıl kaçındığıydı.
Senior Ramble öğle yemeğinin çalınmasını planlamak tam ona göreydi. Gerçekten şeytani bir şey vardı eğlence
anlayışında. Peki şimdi ne yapmalıydı?

Diğer kızlara tatillerden sonra mı söylemeliydi yoksa beklemeli miydi?
Haftalarca tatildi ve Molly sırrı kendi
zihninde güvenle saklamaya karar verdi. Söylese bile, bu geç saatte suçlamayı kanıtlamak zor olurdu,
ama belki de--ve Molly'nin düşünceleri burada koptu.

"Bütün bu alçaklık ve hileden nefret ediyorum," diye düşündü. "Okuldan temizlemek
istediği için Bayan Walker'ı suçlamıyorum. Neyse," diye ekledi gülümseyerek, "eğer o kız Judy'yi daha fazla rahatsız ederse,
başının üstünde yılan eriştelerinin gizemli adını bir lanet gibi telaffuz etmeyi
ve ne olacağını görmeyi düşünüyorum."

O öğleden sonra Molly bir bavul dolusu kıyafet hazırladı ve
Judy ile Noel'i geçirmeyi kabul ettiği Bayan O'Reilly'nin evine sürükledi.

Molly gizlice
5 numarada kalmayı, orada dinlenip
istediği kadar şiir okuyabilmeyi tercih ederdi. Ancak arkadaşları ondan bir iyilik yapmasını istediğinde kendi rahatına baktığı nadiren bilinirdi ve sonuçta, Judy'yi bir eğitim kursuna gönderecekse, sorumsuz genç kişinin kitaplarına bağlı kalmasını sağlamak için orada olması gerekirdi.

Böylece iki kız bahçeye bakan hoş, şömineli odaya yerleştiler.
Judy en sevdiği resimlerin çerçevelenmiş iki fotoğrafını ve süs olarak büyük bir pirinç kavanoz getirmişti ve Noel arifesinde kızlar kutsal ağaç ve kırmızı bataklık meyveleri almaya gittiler.

Kalabalığın içinde, kol kola yürürken, geçen yıl tam olarak aynı şeyi yaptıklarını, beklenmedik bir şekilde Bay James Lufton ile karşılaştıklarını hatırladılar.

"Bu iyi şans değil mi?" diye haykırdı adam. "Dörtgen'deki hiç kimse
senin nerede olduğunu bilmiyor gibiydi."

İki kızı da dahil etti ama aslında Molly'yi kastetti.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Molly, Judy'nin elini sıktıktan sonra elini uzatarak.

"Andy McLean beni Noel için çağırdı," dedi.

Saatini, bir Balzac setini ve bir atletizm kulübünde kazandığı iki gümüş kupayı rehin bıraktığını ve ayrıca daveti kabul etmek için ofiste grip olduğunu söylediğini söylemeyi unuttu.

"Andy şu anda sokağın yukarısında seni arıyor. Belki Bayan Murphy'nin senin nerede olduğunu bilebileceğini düşündü."

"Bizden ne istiyordu?" diye sordu Judy, yas duvağını kaldırarak.

Jimmy tereddüt etti.

"Bir Noel dansı düzenlemeyi düşünüyordu ama----" Judy'nin siyah elbisesine baktı.

"Yas tutmuyor, Bay Lufton," diye güldü Molly. "Sadece
yas tutan bir dul kadın gibi görünmeyi tercih ediyor."

"Ah, özür dilerim, Bayan Kean," dedi Jimmy. "Yakın zamanda bir yas
tuttuğunuzu sanıyordum."

"Al, Judy, şu şeyi çıkar," diye haykırdı Molly, arkadaki yas
örtüsünü çözüp Judy'nin parlayan yüzünden çekip alarak.

"Molly, nasıl olur da benim kederimin mahremiyetine müdahale edebilirsin," diye haykırdı Judy,
gülerek. "Neden, Bayan Judy Kean," diye haykırdı Dodo Green, o anda Andy McLean'in yanına gelerek. "Hiçbir şey olmadı----"

"Hayır," diye atıldı Molly, "sadece Judy'nin saçma fikirlerinden biri. Yıllardır ara ara yas tutuyordu ama ancak son zamanlarda bu kadar koyu siyahlara büründü."

"Ve biraz eğlenmeye itirazın yok, o zaman?" diye sordu Andy.

"Hiçbir zerre bile," diye cevapladı Judy, eski parlak bakış yüzünü aydınlatırken.
"Duygularım siyah değil, seni temin ederim."

"Dansla devam edelim, o zaman, neşe serbest kalsın," diye bağırdı Andy. "Sizi sekize çeyrek kala çağıracağız kızlar--O'Reilly'de mi diyorsun? Şimdi gidip anneme söylemem gerekecek."

Üç oğlan aceleyle uzaklaşırken Molly ve Judy parti kıyafetlerine bakmak için
eve koştular.

"Hayat sonuçta hoş bir şey değil mi?" diye haykırdı Judy ve Molly
hemen kabul etti.

McLean'larda o gece ne kadar da neşeli, doğaçlama bir Noel arifesi partisiydi! Bayan McLean'in İskoçya'dan onu ziyarete gelen bir yeğeni vardı, keskin kahverengi gözleri ve düz koyu saçları olan
ilginç bir kız. Molly, kırmızı bir merinos, yüksek beyaz keten yaka ve siyah saten kravatla oldukça garip giyinmişti ve Molly ile Judy'ye belirgin bir onaylamamayla baktı. Tam o akşam Jimmy Lufton ve Molly beşinci kez kayma valsini tamamladıklarında ve nefes nefese bir şekilde kanepeye çöktüklerinde, salon kapısı açıldı ve Profesör Edwin Green içeri girdi, hayatında hiç olmadığı kadar iyi görünüyordu, yanaklarında güzel bir renk parıltısı vardı.

"Sevgili Profesör!" diye bağırdı Bayan McLean.

"Ed, Noel'i güneyde geçireceğini sanıyordum," diye haykırdı kardeşi.

"Sen asi bir genç adamsın," diye bağırdı doktor, hep bir ağızdan.

"Geri dönen gezgini azarlama," dedi Profesör, Molly'nin gözünü yakalayana kadar hızla odaya göz gezdirdi ve sonra gülümseyip başını salladı. "İyileşenlerin sıkılması tehlikelidir ve tropik bölgelerde Noel'in bir nüksetmeye yol açabileceğini fark ederek, eve dönmek için vakit kaybetmemeye karar verdim."

"Ve seni gördüğümüze sevindik, evlat," dedi doktor elini tutup
sıcak bir şekilde sıkarak. "Can sıkıntısı başlamadan önce geri dönmekle çok iyi ettin. Ateşten bile daha kötü."

Molly, Profesörle el sıkışmak için Jimmy Lufton'ın yanından ayrıldı ve
sonra Profesör genç gazeteciyi hatırladı ve onu
içtenlikle selamladı ve bundan sonra tüm şirket sıcak çikolata ve sandviçler için yemek odasına geri döndü. Ve işte tam burada, Molly ile Profesör arasındaki büyük dostluğu
bozmaya çok yaklaşan tüm yaramazlıklar başladı.

Sadece Profesör, Jimmy'nin Molly'nin hazır kulağına döktüğü bilgi kırıntılarını duymuştu ve Molly yanakları kızararak ve neşeli bir gülümsemeyle onun söylediklerini dinliyordu.

"Oh, New York'un tadını çıkaracaksınız, Bayan Brown, ve gazete işi
şu anda yaptığınız kadar zor olmayacak, sanırım. Eminim ki
sadece sizin---- için bile sizi işe alırlardı" durakladı. "Sadece sormanız yeterli ve
ben de iyi bir söz söyleyeceğim," diye ekledi. "Oraya varana kadar
ne kadar iyi vakit geçireceğinizi asla anlayamazsınız--tiyatrolar
yeterince eğlenene kadar ve opera da. Genellikle eleştirmenimiz aracılığıyla bilet alırım----"

"Büyük opera," diye tekrarladı Molly.

"Evet, istediğin her şey. Lohengrin, Aida, La Boheme. Er ya da geç hepsini
göreceksin. Sonra restoranlar var--küçük akşam yemekleri yemek için çok neşeli yerler ve sen çok bağımsızsın. Yalnız kalmak için çok meşgulsün ve istediğin gibi gelip gidebilirsin, editör dışında seni yönlendirecek kimse yok, tabii ki ve yakında anlayacaksın. Yazma konusunda doğal bir
yeteneğin var. Bunu mektuplarından anlayabiliyordum----"

Molly, ayartıcının sesini dinlerken, New York'un bir resmini
bir karnaval resmi gibi gördü, her yer ışıklarla, eğlenceyle ve iyi zamanlarla.

"Ama ben de her şeyden çok çalışmak istiyorum," dedi aniden. "Ah, yapacak çok şeyin olacak," diye güldü umursamaz Jimmy, hayatı bir sinek kuşu kadar ciddiye alıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Profesör Molly'yi genç kalabalığından uzaklaştırdı ve onu koridordaki bir kanepeye götürdü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi bir öğretmenin bir öğrenciye kullanabileceği otoriter bir tonla. "Gazeteci arkadaşının akşam yemeğinde sana söylediklerini duymamak elde değildi ve tavsiyemi dinlemeni ve onun söylediği tek kelimeyi bile dinlememeni istiyorum. O sadece genç bir aptal!"

Profesörün yüzü kıpkırmızıydı ve Molly de kızardı ve gözleri öfkeyle karardı.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedi.

"Son üç buçuk yıldır yaptığın tüm bu sıkı çalışmayı sarı bir dergi için haber yazmaya mı harcayacaksın? İğrendim."

"Ama ben sadece oradan başlamayı bekliyordum----" diye başladı Molly.

"Ve o genç aptal, tarif ettiği hayatın - çılgın bir karnaval hayatı ve restoran yemekleri - senin için doğru hayat olduğuna seni ikna etmeye mi çalışıyor? Sana söylüyorum, yanılıyor. Ben...----"

Molly'nin yüzü şimdi yanıyordu.

"B--B--Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum," diye patladı. Bu
şaşırtıcı konuşma üzerine Profesör irkilerek kendine geldi.

"Özür dilerim, Bayan Brown," dedi. "Şimdi tamamen
aşırıya kaçtığımı fark ettim. İyi akşamlar."

"Bayan Brown, birlikte son dansı yapalım mı?" diye seslendi Jimmy Lufton koridordan ve hemen valste dönen zavallı Molly, şakaklarının neden bu kadar zonkladığını ve boğazının neden ağrıdığını merak etti.

BÖLÜM XVIII.

İKİ NOEL KAHVALTISINDA.

Erken Noel sabahı, solgun mavi kadifeden ince bir figür, köyden üniversite arazisine giden yolda aceleyle yürürken görülebiliyordu. Dondurucu rüzgar, yanaklarındaki iki kırmızı lekeyi sıyırdı ve eski mavi keçe şapkasının sarkık siperliğinin altında gözleri, güneş ışığında gökyüzünün yamaları gibi parlıyordu. Molly bu erken saatte nereye gidiyordu?
Kilise çanları neşeli Noel haberlerini çalıyordu; zemin kırağıyla
parlıyordu; ama o, neşeli çınlamayı dinlemek veya
tepe ve vadinin etrafında uzanan ıssız manzaraya bakmak için bir an bile oyalanmadı. Kampüsün içinden aceleyle geçerek, üniversite binalarının etrafından dolandı ve hemen arkadaki eski kampüse giden çakıllı yola ulaştı, eskiden profesörlerin evleri olan birkaç eski kırmızı tuğlalı evle çevriliydi. Artık çeşitli amaçlar için kullanılıyorlardı: üniversite çamaşırhanesi; Binanın etrafındaki çalışanlar için evler ve
alanlar ve lisans profesörleri için odalar.

Profesör Green'in ikamet ettiği eve doğru hızla ilerleyen Molly şöyle düşünüyordu:

"Daha bir yıl önce ben de ona aynı özürü sunmak zorunda kalmıştım. Ah, benim kötü,
kötü huyum! Kendimden utanıyorum."

Ve şimdi eski tuğla eve ulaşmıştı ve pirinç tokmağı hevesli bir
rat-tat-tat sesiyle çaldı. Şu anda boş koridorda ayak sesleri yankılanıyordu ve İrlandalı hizmetçi kapıyı ardına kadar açtı.

"Profesör Green kalktı mı?" diye sordu Molly.

"Ve kesinlikle kalktı mı yoksa tokatlıyor mu bilmiyorum."

"Ama göremiyor musun?"

"Göremiyorum. Kolay bir şey olmazdı, düşünüyorum."

"Ve neden olmasın, lütfen? Kahvaltı vakti olmalı. Tek yapman gereken
kapısını çalmak. Ve bu çok önemli."

"Ve eğer bu kadar önemliyse, ona Bahamalar'a bir telgraf gönderdikten sonra olmalısın, Profesör orada hapishanede güneşleniyor."

"Saçmalama, Bayan Brady, Profesör dün gece geri döndü. Onu
kendim gördüm. Şu anda odasında olmalı. Gidip görün. Sanırım ona biraz
kahvaltı
hazırlamadın?"

Bayan Brady tek kelime etmeden döndü ve merdivenlerden yukarı ayaklarının ucuna basarak çıktı. Molly koridorda ilerlerken onun ağır nefes aldığını duydu ve Profesörün
kapısını tıklattı. Sonra kapalı kapıdan boğuk bir ses geldi.

"Size biraz kahvaltı ısmarlayayım, efendim," diye seslendi Bayan Brady ve aşağı indi. "Elbette haklıydınız ve ben haksızdım ve size bilgi için minnettarım. Ama daha bir saat, belki daha uzun süre insanlarla görüşmeye hazır olmayacak."

"Bayan Brady," dedi Molly, ani bir ilhamla. "Kahvaltısını bana getir."

"Ama----" diye itiraz etti İrlandalı kadın.

"Ben harika bir aşçıyım ve size hiç sorun çıkarmayacağım. Lütfen." Molly, ellerini İrlandalı kadının omuzlarına koydu ve yüzüne çekici bir şekilde baktı.

"Elbette, gözleri eski ülkedeki kızlarınki gibi, Bayan," diye belirtti Bayan Brady, o anlamlı bakışın altında gözle görülür şekilde eriyordu. "İstediğinizi yapabilirsiniz, ama Profesör kahvaltısını beğenmezse bunun suçu sizindir."

"Bunu beğeneceğinden eminim," dedi Molly, Bayan Brady'yi mutfağa doğru takip ederek.

"Çok, çok komik bir dünya," dedi Bayan Brady, kilerinin içindekileri gönüllü aşçıya göstererek.

Kaynakları sınırlıydı, elbette, ama Molly bunlardan bir kralın bile küçümseyemeyeceği
bir kahvaltı doğaçlaması yaptı. Altın sarısı olana kadar pişirilmiş pop-over'lar, mükemmel küçük bir omlet, en titiz damakları bile memnun edecek kadar
çıtır pastırma ve eski bir şampanya kadehi, bir şenlikli etkinliğin ganimetleri, buzlu portakal suyuyla doldurulmuştu. Kahve sert ve hoş kokuluydu.

"Bu konuda çok titiz, Bayan, ve kendi markasını satın alıyor."

Sonra Molly tepsiyi yerleştirdi. Bayan Brady'nin en iyi beyaz keten örtüsünü izin istemeden raftan kaptı. Bir anda mavi çini tabakları cilalayıp ısıttı, kahvaltıyı üzerlerine koydu
ve başka
kapak olmadığı için sıcak çorba tabaklarıyla sıkıca örttü. Sonra pencere pervazında açan kırmızı sardunyanın tepesini kesip bir parmak kasesine koydu.

"Tanrı sizi korusun, Bayan, ama bu çok güzel bir tepsi," diye haykırdı Bayan Brady, Molly'nin hızlı hareketleri ve becerikli işçiliği karşısında hipnotize olmuş bir şekilde. "Görünüşünden bir hanımefendi olduğunu anlamasaydım, doğuştan aşçı olduğunu söylerdim. Ama Bayan Murphy bana mutfağında nasıl bir şeyler yaptığını
söyledikten sonra. Aynı kişi olmalısın, çünkü kızıl saçların ve mavi gözlerin var----"

Molly, Bayan Brady konuşurken un eleğinin yerini değiştirmek için kilere girmişti ve şimdi kiler kapısının bir aralığından mutfak kapısının açıldığını ve Profesör Green'in uzun bir sabahlık içinde içeri girdiğini gördü.

"Bayan Brady, benim için kahvaltıyla uğraşmayın," dedi. "Bir fincan kahve - normalde yaptığınızdan daha koyu lütfen - tek istediğim bu."

Bayan Brady, kilerde saklanan Molly'ye baktığında, başını salladığını ve parmağını dudaklarına koyduğunu gördü.

İrlandalı kadın genişçe gülümsedi. Bu, Bayan Murphy ve Bayan O'Reilly'ye çay fincanlarının üzerinden anlatacak eğlenceli bir hikaye ve birçok komik olasılık gördüğü bir durumdu.

"Elbette, yemenize gerek yok efendim," dedi, incinmiş bir tonda, "ama
hepsi hazırlandı ve en iyisinden."

Profesör tepsiye baktı.

"Neden," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu gerçekten güzel bir şey, Bayan Brady. Bayram kahvaltısı hazırladığınızı bilmiyordum."

Önünden dağılmış tepsiler, zayıf kahve ve sert kızarmış ekmek görüntüleri geçti, çünkü Bayan Brady övünecek bir aşçı değildi.

"Eğer itirazınız yoksa, burada yerim," diye devam etti nazikçe,
örtüyü kaldırıp merakla altına baktı. "Aman Tanrım, bu
bir şeye benziyor. Omlet ve o nefis görünümlü şeyler ne?"

"Yanlış hatırlamıyorsam, bunlar pop-over'lar efendim."

"Pop-over'lar, öhöm! Daha önce bu ismi duymuştum." Küçük kahve
cezvesini kokladı. "Güzel ve güçlü; bu sabahki isteklerimi tahmin ettiniz,
Bayan Brady."

"Neden gidip yemiyor?" diye düşündü kızıl saçlı aşçı. "Omlet
mahvolacak."

Ama Profesör mutfak masasına bir sandalye çekmişti ve
portakal suyunu tek yudumda içiyordu.

"Çok neşeli oluyorsunuz, Bayan Brady. Yokluğumda ders mi alıyordunuz? O portakal suyu tam da bu sabah ihtiyacım olan mezeydi. "Sonra kahvaltıya geçti ve her kırıntıyı yiyip kahve makinesini dibine kadar boşaltana kadar hiç durmadı.

Bu arada Molly kiler zeminine oturmuştu. Dizlerine bir zayıflık
girmişti ve o sabah kahvaltı yapmadığı için başı dönüyordu.

"Sanırım Judy öldüğümü düşünecek," diye düşündü, "ama bir kez olsun benim hakkımda tahminde bulunmasının ona bir zararı olmaz."

Profesörün bir an önce çıkıp odasına gitmesini umuyordu. Kısa bir dikenli ağaç piposunu
doldurmuş ve sandalyesine yaslanmış, düşüncelere dalmıştı, ama Bayan Brady'nin mutfağında sonsuza kadar kalamazdı.

"Bayan Brady, benim için hazırladığınız çok zarif ve lezzetli bir yemekti," dediğini duydu. "Biraz moralim bozuktu ama kendimi
neşeli hissediyorum. Bir fincan kahve -eğer iyiyse--bunun gibi--genellikle bir adamın hırsını geri kazandırmak için
yeterlidir." Ve şimdi mutfak, Profesör sandalyesinde düşüncelere dalarken, aralıklarla büyük bulutlar üflerken tütün dumanının kokusuyla dolmuştu.

"Bekar zavallı, zavallı bir ruhtur, efendim," diye cevapladı kadın; "şimdi, eğer
size bakacak bir karınız olsaydı, her sabah aynı
kahvaltıları yemek isterdiniz."

Profesör mor bir duman halkası üfledi ve bunun havada tembelce süzülüp yavaş yavaş dağılmasını izledi.

"Kadın düşmanı olduğumu bilmiyor muydunuz, Bayan Brady?"

"Indade, her gün ve her zaman bu kadar çok kadın gördüğüne göre, bence öyle olmalısın," diye cevapladı hizmetçi sempatik bir şekilde. "Çok fazla
iyi şey, efendim. Ama, yaşlandığınızda, onları özleyeceksiniz, efendim. O zaman konforunuzu sağlayacak iyi bir eşi özleyeceksiniz."

"Yaşlılığım için bundan daha iyi bir şeyim var, Bayan Brady. Biraz
toprağım var; bir tepenin yamacında, bir dereye doğru eğimli bir meyve bahçesi----"

Kiler zemininde oturan Molly, sanki biri onu omzundan
sarsmış gibi aniden bir sarsıntı hissetti. Baygınlık geldi ve kalbi
o kadar hızlı ve gürültülü attı ki mutfaktaki ikisinin çarpıntılarını duymadığını merak etti.

"Ağaçlar bol elma veriyor; yaşlılığımda bol meyvem olacak. "Çok yaşlanıp tırmanıp dalları sallayamayacak kadar yaşlandığımda, sadece topallayarak dışarı çıkıp bastonumla onları devirmem gerekiyor ve bir zamanlar meyve bahçemde bir hamak salladığım yere küçük bir kulübe yapabilirim."

"Güzel bir resim, efendim, ama yalnızım, demeliyim."

"Ah, peki, Bayan Brady, kulübemin dört duvarı olacak ve o duvarların her santimi kitaplarla kaplı olacak," diye duyurdu Profesör, kapıyı aralık bırakarak mutfaktan
çıkarken.

Şimdi tamamen bitkin, şaşkın ve duygularından baygın Molly, Profesör hızla odaya geri dönüp kilere doğru yürürken dizlerinin üzerine doğruldu.

"Ne kadar kahven kaldığını görmek istedim----" diye başladı. "Daha
fazlası için yazacağım----" Ayağı yerde yumuşak bir şeye çarptı
ve hızla aşağı baktığında bir gölgede bir Şekil
köşede toplanmış. Yüz dirseğinin kıvrımında saklıydı,
ama kızıl saçları gördü ve kapıdaki bir çatlaktan gelen ışın mavi ipek bluzun üzerine eğik bir ışık yansıttı.

"Neden, Molly Brown, küçük dostum," diye haykırdı. Ve onu ayağa kaldırdı ve
ateşin yanındaki bir sandalyeye yarı taşıdı. "Demek bana o
lezzetli Noel kahvaltısını
hazırlayan sendin ve şimdi yorgunluk ve açlıktan yarı ölü gibisin. Kahvaltı yapmadın, itiraf et?"

Molly gözlerini ona doğru kaldırdı ve başını salladı. Sonra bakışlarını indirdi ve kızardı.

"Kahvaltıyı düşünmeye utanıyorum," dedi.

"Bayan Brady, su ısıtıcısını ocağa koy," diye emretti Profesör. "Yumurtaları çıkar. Pastırma nerede?"

"Kavanozda, dilimlenmiş, efendim."

"Ama," diye itiraz etti Molly.

"Tek kelime etme, çocuğum. Tamamen sessiz ol."

Sonra Profesör odada uçmaya başladı, kiler dolabına daldı,
masadan ocağa ve tekrar geriye koştu,
buzdolabında portakal ve tereyağı aradı ve yoluna çıkan iki sandalyeyi devirdi.

Tüm bu süre boyunca Bayan Brady sessizce ekmek kızarttı ve pastırmayı ızgara yaptı,
dudaklarında gizemli bir gülümseme asılıydı. Sonra Profesör kahveyi test ederken ve bir portakal sıkarken iki
yumurta çırptı. Molly onu sersem bir sessizlikle izledi.

"Elma bahçesini satın aldı ve ben de şu anda Wellington'dayım," diye mekanik bir şekilde düşünmeye devam etti. "Bütün
yaz çalıştı ve borçlandı ve bana
malzeme sağlamak için tifoya yakalandı"--boğuk bir sesle--"ve ben onunla böyle konuştum. Kadın düşmanı olmasına şaşmamalı--kitap istemesine şaşmamalı----"

"Hazır," diye duyurdu Bayan Brady ve Molly'nin bir sonraki bildiği şey, Profesör tostuna tereyağı sürerken ve kahveyi
doldururken masada oturup portakal suyu içtiğiydi.

Şu anda her şey bitmişti. O sabah Bayan Brady'nin mutfağında hiç beklenmeyen iki Noel kahvaltısı hazırlanmıştı.

"'İyi ki erzak koymuşum," diye haykırdı neşeli İrlandalı kadın. "Hangi aç hayvanın kapıya gelip bir kabuk için yalvardığını asla bilemezsiniz."

Ve şimdi Molly Brown kendini, neredeyse farkında olmadan, üniversite arazisinde Profesörünün yanında yürürken buldu.

"Sana asla, asla teşekkür edemem," diyordu. "Deneyemedim bile."

"Deneme," diye cevapladı. "Gerçekten, beni o güzel meyve bahçesiyle tanıştırdığın için sana
teşekkür etmeliyim. Paraya gelince, yatırım için
ağlıyordu. Bence harika bir pazarlık yaptım."

"Ama Dodo dedi ki----"

"Dodo çok konuşuyor," dedi Profesör, kaşlarını çatarak. "Benim ve işlerim
hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Neyse, dün gece sana cevap verme şeklim için özür dilememe izin ver," dedi Molly, ona cennet gibi bir gülümsemeyle.

Profesör hızla bakışlarını kaçırdı.

"Özrün kabul edildi," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve şimdi bir kez daha arkadaşız, Kentucky'li Bayan Molly Brown, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Molly neşeyle, o anda dans edecek kadar mutlu hissederek.

BÖLÜM XIX.

DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA.

Judy, O'Reilly'nin arka odasındaki uzun sürgününden sonra, yılların ortasından hemen önce üniversiteye döndüğünde neşeli bir gündü.

Savurganın dönüşü şerefine, Edith'in dediği gibi, "saksıda" buzağıyı
öldüren tüm özel arkadaşları tarafından hoş karşılandı.

Ve Judy, kendisinden ve tüm dünyadan oldukça memnundu. Wellington'daki bir kuaför, gizemli bir işlemle saçlarını neredeyse doğal rengine döndürmüştü. Molly ve diğerleri sayesinde, derslerinde oldukça iyi durumdaydı ve sınıfın ortasındaki sınav dalgasını göğüslemeye oldukça hazırdı. 5 numaradaki üç arkadaş, final sınavlarının eşiğindeyken hiç bu kadar görkemli, ışıl ışıl mutlu olmamıştı. Ve sonra bir gün, tüm bu dinginlik ve huzurun ortasında, Adele Windsor Judy'yi ziyaret etmek için uğradı. Nance hemen daireden kaçtı. Bu uğursuz genç kadını görmeye dayanamıyordu. Molly de gidecekti ama Judy'nin yalvaran bakışlarına rağmen orada kaldı ve kapıyı aralık bırakarak sessizce yan odaya geçti. "Judy, ihtiyacı olursa yardım isteyebileceğini biliyor," diye düşündü, oldukça rahat bir şekilde, çünkü artık o baş belası heriften korkmuyordu. Judy'ye gelince, o son derece nazikti ama tavırları soğuktu ve
Molly sesinde belli bir titreklik sezdi.

"Korkmuş, zavallıcık," diye düşündü Molly öfkeyle. "Şimdi, merak ediyorum
neden?"

"Seni haftalardır görmedim," diye başladı Adele keskin, emin tonuyla.
"Neredeydin? Eve gittiğini duydum."

"Bir süredir uzaktaydım," diye cevapladı Judy kaçamak bir şekilde.

"Umarım ve güvenirim ki Nance ile dışarı çıktığımı düşünüyordur," diye düşündü Molly
yan odada, kendini bir komplocu gibi hissederek. "Burada olduğumu
bilirse asla konuya gelemez ve sadece bir kereliğine kartlarını
göstermesini istiyorum. Ondan sonsuza dek kurtulmak için muhteşem bir fırsat olacak, amin."

Savaşın ışığı Molly'nin gözlerine geldi. "Kendimi, bir ejderhayı öldürmek için
ovada ilerleyen bir şövalye gibi hissediyorum," diye düşündü, havada hayali bir
kılıcı sallayarak. "Her şey bittiğinde keşke 'Seni zavallı, pervasız, davetsiz aptal, elveda' diyebilecek kadar cesaretim olsaydı."

Adele'in Judy'ye daha yakınlaştığını anladı çünkü odanın başka bir yerinden sesini duydu:

"Düşürüldüğün doğru mu?"

Bir an durakladı.

"Ne olduysa oldu, Adele, artık bitti ve ben tekrar yerleştirildim ve affedildim."

"Oldukça pervasız davrandığını düşünmüştüm, Judy. Halat merdiven işi yeterince kötüydü ama o hayalet yürüyüşleri gerçekten tehlikeliydi;
gerçekten çok ileri gittin----"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Judy sertçe. "Yanlış yoldasın. Kampüs hayaleti ben değildim."

"Şimdi, gerçekten, Judy, en yakın arkadaşım," diye haykırdı Adele, Judy'nin iki elini birden tutup gözlerinin içine nazik bir hoşgörü ifadesiyle bakarak, "neden bana güvenmiyorsun? Tüm güzel zamanlarımızdan sonra bana soğuk mu davranacaksın? Senin hayalet olduğunu gayet iyi biliyorum. Tüm bunları planladığın geceyi unuttum mu? Anne White oradaydı. Sanırım o da benim kadar iyi hatırlıyordur. Elbette, insanların hayatını korkutmaktan zevk aldığını düşünüyorduk, ancak ikimiz de nasıl cesaret ettiğini merak ediyorduk. Kızlar kaçarsa onları kovalamanın ne kadar kolay olduğunu ve üniversitedeki en hızlı koşucu olduğun için kaçmanın ne kadar kolay olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Neden eski partnerini kandırmaya çalışıyorsun? Özellikle de o zamanlar halat merdiveninin olduğunu bildiğim için. Yeterince kolay olurdu. Ah, seni yakaladım, incelikli, gizli Judy. Sen zeki bir kızsın ama seni yakaladım."

"Ne istiyor?" diye fısıldadı Molly yan odada kendi kendine.

"Ama seni daha fazla kızdırmayacağım canım. Sadece sırrın en dibinde olduğumu bilmeni istedim.
Başka şeyler hakkında konuşmaya geldim."

Molly derin bir iç çekti.

"İşte geliyor," diye düşündü.

Judy doğruldu ve en kötüsünü duymaya hazırlandı.

"Shakespeare'ciler ve Olla Podridas'lar yeni üyeler hakkında yıllık toplantılarını
yaptılar mı?"

"Öyleyse," diye bağırdı Molly neredeyse yüksek sesle, kollarını başının üstünde sallayarak.

"Cumartesi buluşuyoruz," diye cevapladı Judy inatla.

"O kalabalıkta epey nüfuzun var, değil mi? Yani
bir sürü oyu yönetebilirsin?"

"Hayır, hiçbirini yönetemem," diye cevapladı Judy.

"Şantajcı," diye düşündü Molly.

"Düşünüyordum," diye devam etti Adele sakin bir şekilde, "bu kulüplerden birinin veya ikisinin üyesi olmak istiyorum. Bir seçim yapmak zorunda kalırsam, elbette Shakespeare'cileri tercih ederim. Bunu düzeltemez misin?"

"Korkarım hayır, Adele. Bunu başaramam. Senin için herhangi bir oy alabileceğimden şüpheliyim. Etkim konusunda yanılıyorsun."

"Ah evet, yapabilirsin. Şimdi, Judy, bir dakika düşün, senden çok basit, sıradan bir iyilik istiyorum. Bunun benim için ve -yani senin için de- ne anlama geldiğini düşün. Sana hemen şimdi iyi bir arkadaş ama kötü bir düşman olduğumu söyleyebilirim. Bana bir keresinde beni bu kulüplerden birine sokmaya söz vermiştin. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Judy.

"Peki, bu ani değişiklik neden? Sözünü tutmanı bekliyorum.
Shakespeare'cilerin bir üyesi olmak için çılgınım," Adele burada tavrını değiştirdi ve
sesi yumuşak, ikna edici bir tona büründü. "Pişman olmayacaksın, Judy,
canım, beni yerleştirdiğin için gurur duyacaksın. Oyunculukta gerçek bir yeteneğim var.
Gerçekten var ve muhteşem kostümler yaptırabileceğim."

Judy kıvrıldı, kıvrandı ve bir yılan tarafından yavaş yavaş hipnotize edilen bir kuş gibi
uzaklaştı--en azından Molly'ye kapının aralığından bakan bir şekilde öyle görünüyordu.

"Sana bunun imkansız olacağını söylüyorum," diyordu Judy, bir duraklamadan sonra,
Adele patladı:

"Bunlar uğursuz sözler, Judy Kean. Konuştuğun için seni pişman edeceğim----" Molly bir kapıda ve Nance diğerinde belirince, ardından Otoyo, Margaret, Jessie ve Williams kardeşler gelince sustu. Nance, Judy'nin korunması için klanda toplanmış gibi görünüyordu. Molly, geldiklerine neredeyse pişmandı. Bir süredir aklında olan şeyi söylemek için iyi bir fırsattı ve genel olarak, yine de söylemeye karar verdi.

Cesur bir ruh ve alaycı bir bakışla odaya girdi ve
şaşkın Adele'in önünde durdu.

"Bayan Windsor," dedi ve kendi sesini bile zor tanıdı, sesi o kadar
derin ve canlı ki, "hiç yılan eriştesi duydunuz mu?
Yılan eriştesi! yılan eriştesi! yılan eriştesi!" sihirli bir büyü gibi üç kez tekrarladı.

Judy aniden aklını kaçırdığını düşünmüş olmalı ki, ona
korkmuş bir bakışla baktı ve diğer kızlar gülümsemelerini zorlukla gizlediler. Keskin algıları ona bir şeylerin döndüğünü hemen
bildiren Edith, tüm süreci iyi bir şekilde görebileceği
pencerenin kenarına oturdu.

Adele, Molly'nin dürüst, sert gözlerine bakarak biraz küçüldü ve
ayağa kalkmaya başladı.

"Hayır, bitirene kadar seni bırakmayacağım," dedi Molly. "Ne zaman
ruh seni tekrar Judy'den bir iyilik istemeye yönlendirirse, sadece
yılan eriştesi kelimesini kendi kendine birkaç kez söyle ve sonra bence
Judy'yi rahat bırakacaksın. Şimdi gidebilirsin ve kötü niyetli, şeytani hikayeler anlatan, hayaletleri taklit eden, öğle yemeklerini çalan ve
başka kızları belaya sokan insanların Wellington'da hoş karşılanmadığını hatırla. Bu
o tür bir üniversite değil."

Elbette, kampüs hayaletiyle ilgili rastgele bir çekimdi, ancak Molly bunu, cesur Adele'den başkasının
bu kaçamağı denemeyeceğinden oldukça emin olarak
ekledi.

"Şunu da unutma," diye ekledi, veda ederken, "buradaki kızlar şantajla kulüplere girmez. Judy seni içeri alsa bile,
en ufak bir şansın bile olmazdı."

Edith'ten daha çok merak eden kimse yoktu, garip Adele'in şimdi ne yapacağını. "Kendini mi savunacak yoksa kaçacak mı?" diye sordu Edith kendi kendine. Ama Adele şimdiye kadarki en şaşırtıcı şeyi yaptı.
Gözyaşlarına
boğuldu.

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok," diye ağladı kokulu ve elle işlenmiş bir mendile.

"Öyle değil mi?" dedi Molly, onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kapıya doğru çekerek.
"Odana git ve bir süre düşün ve fikrini değiştirip değiştirmediğine bak." Ve bunun üzerine Adele'i sessizce koridora itti,
kapıyı kapattı ve kilitledi.

Sonra, No. 5'in içinde daha önce hiç duyulmamış bir şekilde bastırılmış bir kahkaha yükseldi. Molly kanepeye yığılırken kızlar onun etrafında toplandı. Judy yere oturdu, başı Molly'nin omzuna yaslandı.

"Bir tiyatro kadar iyiydi," diye haykırdı Edith. "Daha güzel bir şey görmedim.
Molly, kesinlikle sürprizlerle dolusun. Ama yılan eriştesi derken neyi kastettiniz? Güzel değil miydi?"

Sonra Molly onlara yılan eriştesi kutusunu anlattı.

"Elbette, gerisi sadece çılgın tahminlerdi, ama onun algılayışından
oldukça haklı olduğumdan eminim."

"Jiu-jitsu'dan daha iyiydi," dedi Otoyo. "Sanırım, dilin jiu-jitsu'suydu."

Hepsi bu tuhaf fikre güldüler ve Molly savaştan sonra çok yorgun genç bir savaşçı gibi kanepede rahatladı.

"Judy, o kızdan korkmak aptallık," dedi Margaret sertçe.

"Ondan tam olarak korkmuyorum," diye cevapladı Judy, "ama görüyorsun, şu anda Bayan Walker'a hayaletle ilgili hikayeyi anlatması benim için özellikle zor olurdu. Bir akşam, kötü bir ruh haliyle, her şeyi onunla ve sanırım benim kadar ondan korkan o küçük Anne ile planladığım doğruydu. Bayan Walker'ın bana bir şans daha vereceğini sanmıyorum. Her şey aleyhime olurdu, ip merdiven ve söylediğim her şey."

"Ama o zaman bir mazeret kanıtlayabilirdin," dedi Nance. "Hayaletin Molly ve beni kovaladığı gece sen buradaydın."

"Öyleyse yapabilirdim," diye haykırdı Judy. "O kadar korkmuştum ki o geceyi tamamen unuttum. Adele'de insanın aklını kaybetmesine neden olan bir şey var.
Üzerine eğilip sana bakıyor ve seninle ateşli, hızlı bir şekilde konuşuyor. Kendimi, herkesin benimle uğraştığı tüm sıkıntılardan sonra, rezil bir şekilde
gönderilirken gördüm. Konuşmaya başladığında
bir şey
kanıtlayabileceğime inanmıyordum. Sadece battım."

"Bir daha asla yapma," diye atıldı Nance.

"Bir daha sana geldiğinde 'yılan eriştesi' de," dedi Edith. "Aman Tanrım, o enfes isim," diye devam etti, sessizce gülmek için
sandalyesinde geriye yaslandı.

"Sana bu Bayan Windsor hakkında ilginç bir şey daha anlatabilirim," diye atıldı güzel Jessie. "Molly'nin Bay Lufton'ıyla aynı trende gelen o siyah giysili, bakımsız, küçük kadını hatırlıyor musun?"

"Saçma," diye atıldı Molly.

"Onu hatırlıyorum," dedi Judy. "Adele terzi olduğunu söylemişti, sanırım."

"Eh, bir kereliğine doğruyu söyledi. O bir terzi ama aynı zamanda Adele'in annesi."

"Annesi," diye hep bir ağızdan söylendiler.

"Evet. Annem ve ben Noel tatilleri için New York'ta olduğumuzda, bize 'Annette's' adlı bir Fransız mekanına birkaç kıyafet almak için gitmemiz
önerildi. Annette adında bir Fransız kadın geldi ve bize bir şeyler gösterdi ama işletmenin başı Bayan Windsor'du. Ve Adele'i birkaç kez etrafta dolaşırken gördük. Ayrıca Adele'in babasını da gördük, yakasında bir çiçek ve sarı eldivenlerle çok şıktı. Bana koridorda
tatlı bir şekilde gülümsedi. Terzi bize gizlice Bayan Windsor'un kazandığı her şeyi Adele ve Bay Windsor'a harcadığını söyledi."

"Ne yazık," diye haykırdı Judy, "ve Adele parayı su gibi etrafa saçıyor."

"Bu kadar güzel kıyafetler giymesine şaşmamalı. Sanırım Annette hepsini yapıyor."

"Tanrıya şükür, ondan sonsuza dek kurtulduk," diye haykırdı Molly. "En kötü insanlarda bile iyi bir nokta bulmak zor değil. Minerva Higgins, Judith Blount ve Frances Andrews vardı. Onlar hakkında asla umutsuz hissetmedim ama kendi annesini bile tanımayan bu Adele-----"

"Ah, peki," diye araya girdi Otoyo. "Japonya'da ona 'kötü ruh' veya 'kara ruh' dediğimiz şey. Çok fazla iyi ruh olduğu için
kalmayacak. Uçup gidecek."

"Bir süpürgenin üzerinde," diye araya girdi Edith.

"Ama Minerva Higgins, onun hakkında çok büyük bir haber var. Duymadın mı?"

"Hayır," diye bağırdılar. Otoyo arkadaşları arasında oldukça küçük bir haber
vücudu olmuştu.

"Yarışı bitiremeyecek. Haziran ayında bilgili bir beyefendiyle, ölüm dilleri profesörüyle evlenecek----"

"Ölü diller mi demek istiyorsun," diye atıldı Molly gülerek.

"Ah, peki, aynı şey."

"Minerva'nın bu kadar neşeli ve utangaç görünmesinin sebebi bu," dedi Jessie. "Onu bu sabah koridordaki banklardan birinde bir mektup okurken gördüm. "Yüce sevincini ifade edişinden bunun bir aşk mektubu olduğunu tahmin edebilirdim."

"Acaba Sanskritçe mi yazılmıştı?"

"Sanırım evlendikten sonra kahvaltıda Latince, akşam yemeğinde Yunanca ve akşam yemeğinde eski İbranice yiyecekler," diye gözlemledi Katherine.

"Ama altın madalyalar, onlara ne olacak?"

"Onlar Pallas Athene, Sokrates ve Alkibiades
Platon için saklanacak, tabii ki," dedi Edith.

"Kim bunlar?"

"Neden, çocuklar, goosie," ve parti kahkahalarla dağıldı.

BÖLÜM XX.

JÜBİLE.

Molly Brown, çılgın bir heyecan içinde, elinde sarı bir kağıt parçası sallayarak bir sabah No. 5'e koştu.

"Geliyorlar," diye haykırdı coşkuyla ama belirsiz bir şekilde.

"Kim?" diye sordu iki yakın arkadaşı, bir kağıt parçası takmakla meşgul oldukları yerden. Kadife şeridine desen çok dar.

"Kardeşim ve kız kardeşim Minnie ve Kent. Muhteşem değil mi? Yarın sabah Jübile için buraya gelecekler. Ah, çok mutluyum, çok mutluyum," diye şarkı söyledi.

"Çok mutluyum," dedi iki arkadaş tek nefeste.

"Onlar için O'Reilly'de oda alıyorum ve on numaralı trenle gelecekler. Bayan O'Reilly'nin bizim zeki, özel arkadaşımız olması şanslı değil mi? Odaları asla alamazdık. Köydeki her şey dolu."

Kalabalıklar gerçekten de üniversitedeki her öğrencinin aylardır çalıştığı büyük Jübile kutlaması için Wellington'a akın etmişti. Ve şimdi, neredeyse 1 Mayıs'ta, her şey hazırdı, gösteriler, kostümler, oyunlar - Eski İngiliz 1 Mayıs Festivali için tüm muhteşem ve karmaşık düzenlemeler. Judy, aylar önce üniversitenin açılış gecesinde planladığı gibi, sarayın bir beyefendisi olacaktı ve şimdi Nance'in yardımıyla kadife bir pelerin yapmakla meşguldü. Dahası, tüm kızlar Jübile kutlamasının öğleden sonra verilecek olan kıdemli açık hava oyununa katılacaktı ve Molly, sonradan ona ne kadar harika görünse de, Rosalind rolünü mükemmel bir şekilde okuyarak kendisi için kazanmıştı. Rosalind'in birçok yarışmacısı olmuştu ama Profesör Green ve koçluk yapmak için gelen profesyonel, Molly'yi hepsinin arasından seçmişti.

Oyun üzerinde nasıl çalıştıklarını, prova yaptıklarını ve çalıştıklarını kıdemli kadrodan hiçbiri asla unutamaz. Ama şimdi hazırdı ve muhteşem performans için zaman gelmişti. İki gün içinde gerçekleşecekti.

Ertesi sabah, telgrafa yanıt olarak, üç arkadaş istasyonda Molly'nin kardeşi ve kız kardeşiyle buluştu. Nance'in söylediğine göre, yakışıklı bir çifttiler ama Molly'ye hiç benzemiyorlardı. Minnie veya Mildred Brown, kendi tarzında Molly kadar güzeldi. Aileden bahseden kartal burunlu, büyüleyici bir şekilde kıvrılan kahverengi saçları ve güzelce şekillendirilmiş bir ağzı ve çenesi vardı. Kent de farklıydı - uzun boylu, ciddi ve esprili gri gözleri, oldukça büyük ve biçimli ağzı, biraz küçük burnu vardı - ama çok yakışıklıydı ve tavırları mükemmeldi. Judy'yi hemen benimsedi. Judy onu eğlendirdi ve şaşırttı ve öğle yemeğinden sonra ona Wellington'un tüm manzaralarını göstermek için gönüllü oldu. Wellington'daki bir diğer ziyaretçi ise, iş ve masraflara aldırmadan kutlamayı görmeye gelen Jimmy Lufton'dı ve Molly'ye Rosalind olarak göründüğünde kendisine verilmesi için güzel bir nergis buketi sipariş etti. Molly onu Kent ve Minnie ile tanıştırdı ve üçü kısa sürede iyi arkadaş oldular ve kampüs boyunca manzaraları görmek için en iyi yerleri arıyorlardı, Molly ise sabah için bir mayıs direği dansçısı olarak giyinmek için aceleyle uzaklaştı. Yaşlı Wellington o güzel mayıs sabahında garip ve sıra dışı bir görünüme sahipti. Ağaçların altında, yürüyüşe başlama işaretini bekleyen geçit töreninin insanları toplanmıştı. Öküz boyunduruklarının çektiği arabalar, çoğunlukla her türlü erken İngiliz kostümü giymiş, kırsaldan gelen köylülerle dolu cadde boyunca gürlüyordu. Çobanlar ve çoban kızları, düşük ve yüksek dereceli hizmetçiler vardı. Saray beyefendileri ve önlüklü
çiftçiler yeşilliklerde birbirlerini dirsekliyorlardı. Modern ikramlar şeklinde anakronizmlerin satıldığı 17. yüzyıl tarzında tezgahlar kurulmuştu. Şarkıcı grupları ve köylü dansçılar, şapka ve
çan takmış soytarılar, uşak çocukları ve trompetçiler geçiyordu. Daha hareketli ve parlak renkli bir
sahne hayal etmek zor olurdu.

Providence, Wellington'un Jübile'sinde gülümsemiş ve 1 Mayıs Festivali için muhteşem bir gün göndermişti. Erken bir bahardı ve
bu günü onurlandırabilecek her şey
çiçek açmıştı: kampüs evlerinin çimenliklerini
sınırlayan nergisler sabah güneş ışığında narin sarı başlarını sallıyordu; leylak çalılarının kümeleri mor ve beyaz buketler oluşturuyordu ve ara sıra eski bir elma ağacından pembe
yaprak yağmurları çimlere yumuşakça düşüyordu.

"Neredeyse Kentucky kadar güzel, Kent," diye gözlemledi Mildred Brown ve
Jimmy Lufton neşeyle güldü.

"Neredeyse, ama tam olarak değil," dedi. "Kentucky'de her şeyin iki katı olurdu ve karaağaçların yanı sıra kayın ağaçları ve akçaağaçlar olurdu, ceviz ve akasya da serpiştirilmiş."

"Mildred'lerin sayısı da iki katı olurdu," diye gözlemledi Kent. "Ama bana göre
burada gördüğüm genç hanımlar evdeki kızlar kadar güzel. "

"Sanırım Bayan Molly ve Bayan Mildred'e uyan iki tane bulmakta zorluk çekersiniz," diye söze girdi Jimmy, büyüleyici Mildred'e hayranlıkla bakarak,
serin beyaz bir keten giymiş,
yüzünü pembe güllerle gölgeleyen geniş kenarlı hasır bir şapka giymişti.

"İşte Bayan Judy Kean," diye savundu Kent.

Bu genç adam o anda, lavanta saten külotlu, uzun mor kadife pelerinli, kocaman tüylü
ve biçimli ağzının üstünde parlayan sarı bir bıyığı olan
bir saray beyefendisi gibi giyinmiş güzel Judy'yi görebilseydi ne düşünürdü?

Ve diğer tüm arkadaşlarımız, ne kadar garip ve doğal olmayan görünüyorlardı.
En yakın arkadaşları bile onları zorlukla tanırdı.
Margaret şişman, neşeli bir Falstaff'tı, muazzam boyutlardaydı.
Edith tamamen bir soytarı kılığına girmişti ve kendi
ziyaretçinin omzuna biblosuyla dokunduğunda ve "Günaydın, güzel kız, sevgili mi arıyorsun?" dediğinde muazzam bir şekilde espriler yaptı.

Ve şimdi dört küçük haberci kampüste ilerledi, antik şekilli uzun trompetlerle, güneşin parlak bir şekilde parladığı. Kampüsün ortasında durdular ve dört uzun yankılı düdük çaldılar
ve sonra tek bir sesle bağırdılar:

"Majestelerine, Kral ve Kraliçe'ye ve tüm Kraliyet
Sarayına yol açın." Ve geçit töreni kampüs çimleri boyunca kıvrımlı uzunluğunu açmaya başladı ve kalabalığı oluşturan tüm köylü oyuncular kraliyet şahsiyetlerinin ve parlak maiyetinin arkasına düştüler.

Gerçekten harikulade güzellikte bir resimdi, Wellingtonlular tarafından her zaman gururla ve çimlerde yüzlerce kişi toplanmış olan yabancılar tarafından
zevkle hatırlanacak bir resimdi. Gösteriden sonra Mayıs
direk dansçıları ve gezgin müzisyenler, Ahlak Oyunu ve
kırsal danslar geldi.

Görülecek yüzlerce şey vardı. Mildred Brown, bir büyüleyici performanstan diğerine koşarken, sanki gerçekten eski bir
İngiliz May Day Festivali'ymiş gibi hissetti. Rustik oyuncuların ruhu onu sarmıştı
ve tüm bu muhteşem
performans karşısında heyecan ve hayretle doluydu.

Sonunda tüm topluluk artık tarihi olan Queen's Cottage'ın önünde toplandı ve orada çalılıklar ve uzun eski orman
ağaçları arasında kıdemliler "As You Like It" performanslarını sergilediler.

"Marlowe ve Sothern'in bundan daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum," diye haykırdı Mildred gururla. "Harika değiller mi?"

"Bayan Molly harika değil mi?" dedi Jimmy Lufton.

"Evet, gerçekten de bugün küçük kız kardeşimle gurur duyuyorum, her zamankinden daha fazla."

Gri takım elbiseli, hasır şapkalı bir adam dönüp
Mildred'a merakla baktı. Yüzü yorgunluktan kırışmıştı, çünkü Festival boyunca ondan daha çok
çalışan olmamıştı. Ama Mildred Brown'la ilgilenecek kadar yorgun değildi.

"Demek onlar kardeş ve kız kardeş," dedi kendi kendine. "Ve çok
yakışıklı bir çift. Yarın onlarla tanışmaya çalışmalıyım. Onlara
Dörtgen'de çay içmeyi teklif et. Sanırım Bayan Molly bunu ister. Ama o genç Lufton değil," diye ekledi yarı öfkeyle. "O genç korsan
gazeteci değil."

"Profesör Green," dedi Bayan McLean, yanında durarak, "Sanırım bugünün başarısının çoğunu size borçluyuz. Peki ya o büyüleyici
Rosalind? Ona bu kadar güzel davranmayı sen mi öğrettin?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapamazdım. Zaten içinde. Tek
birinin onu
çıkarması gerekiyor."

O büyüleyici gösteriden sonra Molly'ye saksı sedirlerinin arasından verilen çiçekler arasında büyük bir demet sarı
nergis ve sarı kurdeleye büyük bir sarı elma bağlanmıştı.

"Bugün ikinci altın elmayı kazandınız, Bayan Molly ve öğrencimle
gurur duyuyorum," yazıyordu ekli kartta.

XXI. BÖLÜM.

VEDALAR.

Mezuniyete kadar kalan zaman Molly ve kalpleri bir tür iki uçlu
yurt özlemiyle dolu arkadaşları için bir rüya gibiydi; hem yuvaya hem de artık sonsuza dek terk edecekleri Wellington'a duyulan özlem. 1 Mayıs ile 18 Haziran arasında, mezuniyetin gerçekleştiği dönemde çok sayıda şey yaşandı. Exmoor'da danslar, Wellington'da danslar ve juniorlara mezuniyet resepsiyonu düzenlendi. Sonra yaşlı kalabalığın 5 numarada toplandığı ve gelecekten bahsettiği uzun, sessiz akşamlar oldu.

Bu sıcak yaz gecelerinden birinde, her zamanki gibi, bir Japon fenerinin yumuşak ışığında kanepelerin üzerine örtüldüler. Judy, gitarını
vurarak şarkı söyledi:

"'Bütün dünya genç olduğunda, evlat,
Ve bütün ağaçlar yeşil olduğunda;
Ve her kaz bir kuğu olduğunda, evlat,
Ve her kız bir kraliçe olduğunda;
O zaman çizme ve at için, evlat,
Ve dünyanın etrafında dolaş;
Genç kanın bir yolu olmalı, evlat,
Ve her köpeğin bir günü.

"'Bütün dünya yaşlı olduğunda, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengi olduğunda;
Ve tüm sporlar bayatladı, evlat,
Ve tüm tekerlekler aşağı doğru aktı;
Eve sürün ve orada yerini al,
Yıpranmış ve sakatlar arasında:
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin,
Herkes gençken sevdin.'"

"Aman Tanrım, bu beni üzüyor," dedi Jessie. "Hayatımı çoktan yaşadığımı hissediyorum ve eskiden genç ve güzel olan bir sürü yaşlı ve yaşlı insanla birlikte ölmek için eski Wellington'a geri dönüyorum."

"Görünüş hakkındaki iltifatınız için teşekkürler," dedi Edith. "Ama ben öyle hissetmiyorum. Fethetmek için yola çıkıyorum. Ölmek için eve dönmeden önce kitaplar ve kitaplar yazacağım."

"Ben de kitap yazacağım," diye duyurdu Molly uysalca, "ama henüz başlamaya
hazır olmadığımı hissediyorum----"

"Çok genç yaşta başlayamazsın," diye sözünü kesti Edith.

"Biliyorum, ama lisansüstü eğitim için geri dönüyorum. ders"--Molly
tereddüt etti, nedenini pek bilmiyordu--"İngilizce ve--ve birkaç şey daha.
Hiçbir stilim yok----"

"Ne, gerçekten geri mi dönüyorsun?" diye bağırdılar.

"Nance ve ben geri dönmeye karar verdik," diye cevapladı Molly. "Henüz
saflara katılmaya hazır değiliz, değil mi, Nance? Sevgili Nance Fransız edebiyatını
cilalayacak. Yeterince meşgul olacağım. Çok fazla
ders verme ve diğer karlı işler yapmayı umuyorum."

"Ne yapacağım?" diye homurdandı Judy. "Artık çalışmak istemiyorum ve,
yine de, Wellington'da olmanıza nasıl dayanabilirim ki ben sizi rahatsız etmeden."

Molly ona baktı ve gülümsedi.

"Unutma, bu yaz benimle eve geleceksin, Judy ve belki de
Kentucky'yi o kadar çok seveceksin ki orada kalmak isteyeceksin."

Molly, kardeşi Kent'in Judy'ye ilk görüşte aşık olduğunun gayet farkındaydı ve en sevdiği kardeşinin cazibesine kimsenin karşı koyamayacağı aklına gelmemişti.

"Margaret, neden geri dönmüyorsun?" diye sordu Nance.

"Ben değil," diye cevapladı Margaret. "Seçkinlerin sesini duyuyorum!"

"Hepimiz sesler duyuyoruz," diye atıldı Katherine. "Ve her biri doğamıza göre farklı bir sestir. Şimdi Margaret'in sesi
soprano, ama Jessie derin bir bariton duyuyor----"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Jessie.

"İtiraf et, Jessie, ne zaman olacak?"

Kızlar güzel Jessie'nin etrafında toplandılar ve sonunda, çok baskı altında,
şöyle dedi:

"Çıktığında nedimelik yapmak için dünyanın dört bir yanından
bir araya gelmeniz gerekecek, ama gün henüz belirlenmedi."

"Adamı seçtin mi?" diye sordu Edith.

"Edith, nasıl yapabilirsin?" diye cevapladı Jessie gülerek.

"Ne yapacaksın, Katherine?" diye sordu Molly, heyecan yatıştığında.

"Öğret," diye cevapladı Katherine açıkça. "Bu şeyden nefret ediyorum, ama beni
bekleyen bir yer var, bu yüzden sanırım gelecek kış küçük bir
masanın arkasında oturup, bir zili sertçe çalıp, 'Şimdi, kızlar, Dikkat edin,
lütfen.'" Büyük melankolik gözlerini kız kardeşine çevirdi. "Edith
ailedeki tek yazar olduğunu düşünüyor, ancak ders aralarında onu şaşırtmayı düşünüyorum. Henüz bana çek
göndermeyen belirsiz ama _gerçek_ bir dergi tarafından kabul edilen bir kısa öyküm bile oldu."

"Katherine'le ilgili şakayı duydun mu?" diye sordu Edith. "Anlatın," diye bağırdılar, Katherine ise sertçe: "Şimdi, Edith, bunu
sır olarak saklayacağına söz vermiştin." dedi.

"Saklamak için fazla iyi. Mezuniyet kompozisyonunun konusu olarak 'Genç Suçlu'yu seçti ve her şeyi
yazdı ve sonra Bayan Walker'ın 'Genç Suçlu, Katherine Williams'ı duyuracağı aklına geldi ve bu imaya
dayanamadı."

"Zavallı Katherine," diye bağırdılar, neşeyle gülerek.

Ve şimdi Molly etrafta fındıklı kek ve bulut patlamaları dağıtıyordu, neredeyse son kez gibiydi ve bundan sonra kimonolu bu parlak ruhlar
odalarına uçup gittiler.

Biraz sonra, karanlık ve sessizlik çöktükten sonra, Judy'den coşkulu bir
kıkırdama koptu, tek başına yatıyor ve penceresinin loş
ana hatlarına bakıyordu. Bitişik odalardaki yorgun uyuyanları rahatsız etmek için fazla yumuşak bir sesti, ancak Judy'nin bir fikri olduğu anlamına geliyordu, -- olağanüstü hayal gücünün yardımıyla çoktan gerçekleştiğini görebildiği bir fikir.

Zihni akşamın konuşmalarını gözden geçiriyor ve sırayla kızların her biri hakkında dönüyordu; --edebi ve hırslı Edith, Katherine ve Molly; ciddi ve çalışkan Nance; güzel, romantik ve evliliğe mahkum Jessie; ve oy hakkının yetenekli ve istekli şampiyonu Margaret. Ve Judy, Margaret'in coşkusunun, Birinci sınıfa ve birinci sınıf başkanlığına kadar uzanan, yükseldiği belirli saatleri hatırlamaya başladığında gülümsemişti. Bu düşünce başkalarını da harekete geçirmişti ve
Judy dört yılın çeşitli eğlenceli olaylarını hatırladıkça, "fikri"
aklına çakmıştı. Judy o zaman kendine sarılmış ve yüksek sesle gülmüştü, ancak ilhamını diğer kızlarla paylaşması birkaç gece sonraydı.

O gece Otoyo'nun küçük odasında toplanmışlardı, sadece birlikte bir kez daha iyi vakit geçirmek için her fırsatı
yakalayan sekiz yakın arkadaş. Biraz üzüntüye meyilliydiler, çünkü hepsi üniversite hayatının kapanış günlerine doğrudan işaret eden o ekstra görevlerle
meşguldüler.

Bazıları sınıf fotoğrafçısının kamerasının önünde poz vermişti, bazıları cüppelerinin denenmesinin yorgunluğuna katlanmıştı ve en azından ikisi mezuniyet
egzersizleri için kendi bölümlerini çalışmıştı.

Margaret ve Jessie, son sınıf şarkılarından birinin nakaratını mırıldanıyorlardı ve Otoyo çayı yapmaya yeni başlamıştı ki Judy bir özür sözcüğü ve geri dönme sözüyle
odada dışarı çıktı.

Molly, kanepede hemen yanında oturan Nance'e tembelce döndü ve fısıldadı, "Judy bu günlerde bir cadı kadar gergin. Muhtemelen
listesine ekleyecek bir şey düşünmüştür!"

"Ah, o liste!" diye karşılık verdi Nance. "Artık beyaz eldivenlerden bir bagaj askısına kadar her şeyi var ve hala uzuyor!"

"'Üst sınıflar, üst sınıflar, üst sınıflar," diye bağırdı Margaret ve Jessie, Otoyo'nun zarif fincanlarını ve tabaklarını güzel lake tepsilere ustaca yerleştirmesini izlerken.

Edith ve Katherine, ders programı hakkında sessizce tartışıyor ve dalgınlıkla çaylarına limon alıyorlardı ki kapı açıldı ve siyahlara bürünmüş bir kadın odaya girdi.

"Ah, ha, genç hanımlar," diye haykırdı yüksek, tuhaf bir sesle, onları anında sessizliğe sürükledi, "geleceğin gizemli perdesini delecek ve sizi bekleyen talihi fincanlarınızda okuyacaktınız? Eğer benim gizli vizyonuma sahip olsaydınız, böylesine çocukça yöntemler kullanmanıza gerek kalmazdı."

Burada kasvetli figür iki siyah eldivenli kolunu kaldırdı ve gözlerinin önünde bir çift sade siyah opera dürbünü tuttu. Her zamanki pozisyonlarını tersine çevirmişti ve şimdi dürbünün geniş ucundan odaya sabit bir şekilde bakıyordu.

"Ah, ha," diye tekrar başladı, gezinen dikkatini Margaret'e odaklayarak, Margaret da bakışlarını kolayca geri verdi, "Çok çok uzaklarda, kalabalık koltukların arasından, seçkin figürlerle süslenmiş büyük bir platform görüyorum. Muhteşem bir şekilde giyinmiş güzel bir kadın, nefes nefese bekleyen bir izleyici kitlesine uzun boylu, çarpıcı bir kişiyi tanıtıyor. Kalabalığın alkışları, isminin duyurulmasıyla birlikte sesini bastırıyor, ancak keskin görüşümüz ünlü Bayan Wakefield'ı tanımamızı sağlıyor! Onu uzun zamandır tanıyanlar için, arkadaşının üniversite arkadaşı, şimdi Bayan Jessie olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olmayacaktır, ancak bu yabancı ismi tam olarak telaffuz edemiyorum."

Ses bir anlığına kesilince, Jessie garip figüre doğru yürüdü, ancak Margaret onu geri çekti ve kızaran yüzünü kendi omzuna doğru çekti.

Aynı anda Molly, "Bu eski püskü gözlükleri daha önce nerede gördüm?" diye bağırdı.

Ve Nance, "Eski kuş gözlüklerim, yoksa kör olurum!" diye ekledi.

Hiçbir şey yılmadı, kahin aynı garip tonda devam etti, "Wellington'un gri kulelerinin vahşi bir sonbahar
gökyüzünde görkemli bir şekilde yükseldiğini görüyorum. Kampüsün dört bir yanından ve okuma odalarına doğru akın eden kız birlikleri görüyorum. Beyaz saçlı Başkanın yanında, sanki ders programını ve öğrencilerin meziyetlerini tartışıyormuş gibi yürüyen tek bir figür görüyorum ve bu figür Bayan Oldham'ın, sevgili yaşlı Nance!"
Ve kahinin sesi, gözlüklerini Nance ve Molly'ye çevirdiğinde aniden
kırıldı.

Sonra aceleyle devam etti, "Keskin görüşümü en üst düzeye zorlayarak,
bazı derin metin kitaplarında, ortak derleyicileri olan Edith ve Katherine Williams'ın, dünyaca ünlü yazarların isimlerini okuyabiliyorum!"

Gözün dostça
tartışanlara doğrultulmasıyla ses tekrar durakladı, kahinin belagati sayesinde çoktan susmuşlardı.

Otoyo tüm bu zaman boyunca çaydanlığının yanında büyülenmiş bir şekilde durmuştu. Şimdi, gözlükler ona doğru parıldadığında hafifçe irkildi.

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye haykırdı gerçek bir sıkıntıyla. "Lütfen bana söyleme,
Mees Kean!"

Bunun üzerine Judy, saçındaki perdeleri geriye, gözlükleri Nance'e ve kollarını Otoyo'ya doğru fırlattı ve aynı anda haykırdı:

"Sen değerli çocuğum, senin geleceğin hakkında senin küçük Buda'nın bildiğinden daha fazlasını bilmiyorum, ama tanrılar sana iyi davranacak ve biz de bunu onlara bırakacağız."

BÖLÜM XXII.

SON GÜNLER.

Şimdi, Judy, başını örten şeyleri bir kenara attığı kadar aniden, uzun, bol pelerinini yere bıraktı ve gerçekten de rengarenk bir
giysi içinde ortaya çıktı. Bir anda, kızlar etrafını sararak onu merakla incelerken, söylediği her şey unutuldu.

"Neden, Judy Kean, o eski kravatı nereden buldun?" diye haykırdı Molly, Judy'nin boğazına iliştirilmiş uzun, tanıdık bir
şeyi fark ettiğinde.

"Ve benim Rus prensesi manşonum!" diye haykırdı Nance. "Sandığımın en dibinde hazinelerimle birlikte saklıydı!"

"Ve en sevdiğim Shelley'i görmüyor muyum?" diye atıldı Edith, Judy'nin belinden bir iple sarkan
bir kitabı alarak.

"Ve ben--arkamda asılı duran kesinlikle benim eski kimonom mu?"
diye merakla sordu Otoyo.

"Bende var," diye duyurdu yargıç Margaret "Judy Kean artık bir sembol. O, _bizi_ temsil ediyor. Asil kişiliğinde, üniversitedeki gelişimimizin çeşitli aşamalarının samimi
hatıralarını taşıyor. Evet, gerçekten, ben
kendikini tanıyorum."

Margaret, bununla birlikte, Judy'nin elbisesinde panel benzeri bir düzenlemede saldırgan sloganını sergileyen muhteşem sarı bir flama talep etmeye çalıştı.

Judy, Margaret'in girişiminden kaçtı ve elini dramatik bir şekilde kaldırarak

konuşkan bir tonda haykırdı:

"Tahmin ettiniz. Ben gerçekten de üniversite günlerimizin ruhuyum.
Tarihi temsil ediyorum ve taktığım nişanlar genç kariyerlerimizdeki krizler olan
mizah, acı ve trajedi olaylarını işaret ediyor.
Size, Otoyo'nun dediği gibi, kişisel 'mülkleriniz' arasında saygıyla
karşılaştığımı,
sadece önünüzdeki önemli makaleleri gördüğümü,
dokunduğumu, rahatsız ettiğimi söylediğimde beni affedeceksiniz.
Bu geçen yılların tarihine bakın!"

Judy, onların ilgili gözlerinin önünde yavaşça sallanırken, bir şey
şınladı ve hafifçe şıngırdadı, camın camla buluşması gibi. Molly'nin uzun kolu
uzadı ve şıngırdayan makaleleri kavradı. Bastırılamayan bir haykırış, bir porselen domuz ve üzerinde "Saç boyası, siyah" yazan küçük bir şişe mavi-siyah sıvıyı gösterirken patladı.

"Ah, Judy, Judy," diye haykırdı Molly, "eğer _bir_
Martin Luther'i, gençlik yıllarımdaki kahramanın hayaletini keşfetmediysen! Onu bana ver
ve gelecek yıl onu sadakatle besleyeceğim,--kalemimden kazandığım yavaş parayla, yapacağım!"

Bu arada, Jessie saç boyasının ifşa edici şişesine gülüyordu
ve gizlice herkes Judy'nin de o son derece aptalca kaçamağa geri dönüp
kendisi kadar içten gülebilmesine seviniyordu.

Ve şimdi Nance, ikinci sınıfın paten karnavalı için yapılmış üç
pamuklu yorgan şaheserinden geriye kalan tek şey olan manşonunu aldı ve ellerini içine sokarken uzun, sert bir
nesneyle karşılaştılar. Onu çıkardı ve başının üzerinde gösterişli bir şekilde temiz, etsiz ama kesinlikle ayırt edilebilir bir jambon kemiği salladı!

Gülme şimdi Molly'ye yönelmişti ve tekrar çevirmek için haykırdı, "Parmağında ne görüyorum, Judy Kean? Gerçekten,
sol elinin üçüncü parmağında?"

Kızlar hemen ağlamaya katıldılar, derin tonlu bir okul çığlığı gibi tezahürat ettiler, "Bize anlat! Bize anlat! Bize anlat!"

"'Eh, bana ödünç verildi. Benim değil. Sadece birkaç ay boyunca takmaya söz verdim,'" diye alıntıladı Judy, Jessie'nin kendi itiraz eden açıklamasını o kadar ustaca taklit etti ki Otoyo bile kaynağı tanıdı. "Ama bu sadece beş sentlik bir elmas!" diye ekledi Judy, başını ciddiyetle sallayarak. "Bunu kaybedebilirim, bilirsin, ve onu bir adamın derin ceket cebinde bulmak için çelik gibi bir müfettişten daha fazlası gerekir!"

Kızlar Molly'ye sinsi bakışlar attılar, ama o başka bir
keşif peşindeydi. Edith'in eski Shelley kopyasının altında kendi sevgili
Rossetti'si asılıydı! Kızları ve onların eğlencesini anında unuttu ve
bir anlığına hızla hareket eden bir dizi zihinsel resim gördü.
Önce, Profesör Green'in ona küçük cildi verdiği o Noel'deki sahne gözünün önünde canlandı.
Sonra, beklenmedik bir şekilde
göründüğünde "Kutsanmış damozel"in
güzelliğinde kaybolmuş bir şekilde kendini manastırda gördü. Ve sonunda, o küçük yıpranmış cildi ne kadar sevdiğini ve onu her zaman rahatlatmak ve ilham vermek için saklaması gerektiğini aniden fark etti.

"'_Geri--gel, Tatlım_,'" diye şarkı söyledi Judy şakacı bir şekilde ve Molly
bir irkilerek geri döndü, ancak hayal kurduğunu yeni fark etmişti.

"Yaşlı kazağımın kıvrımlarını delen bu dikenli şey nedir?" diye sordu Katherine, Judy'nin belinden bir sepet gibi sarkan eski mavi kazağını tanımıştı.

"Bu," diye cevapladı Judy, "Kraliçe'nin küllerinin dinlenme yerini işaretleyen
topraktan büyüyen bir çalının üzerinde büyüyen bir dalda büyüyen bir tomurcuk ve sana, Katherine, asil sınıfımızın gerçek tarihçisi olarak bunu sunuyorum."

"Gelecek adına, kabul ediyorum," diye cevapladı Katherine, resmiyetten geri kalmamak için.

"Ve şimdi içimdeki insanın isteklerini yatıştırmak için, bu sepetin içeriğini sizinle paylaşmama izin verin," diye devam etti Judy, kolunda taşıdığı küçük bir sepeti açarak. "Orijinal, kaybolmuş ama unutulmamış yılan erişteleri olmasa da, bunlar Madeleine Petit'in
yapabileceği en iyi taklitler. Ve aşçı Molly, bu eşsiz tarihi koleksiyonda
vazgeçilmez bir sergi olan haklı olarak ünlü bulut patlamalarından bir kısmını bir kez daha katkıda bulundu!"

Sıcak ve nefes nefese olan Judy oturdu ve ödünç aldığı
tüyleri çıkarmaya başladı, kızlar, her biri bir yılan eriştesi ve bir bulut patlaması tutarak takdirle tezahürat ettiler, "Julia Kean'e ne oldu? _İyi durumda!_"

* * * * *

Wellington'daki mezuniyet eski moda ve gelenekseldi. Beyaz elbiseli kız
mezunlar platforma çıktılar ve
yarım daire şeklinde yerlerini aldılar. Kalabalık izleyici kitlesi arasında akrabaları ve
arkadaşları olan şanslı kişiler,
yukarı dönük, ilgili yüzlerin denizinde mahrem özelliklerini aradılar. Bakışlar buluştuğunda, kızlar arasında gülümsemeler
geçici olarak değiş tokuş edildi ancak günün onuru üzerlerine yeniden
yükseldikçe hızla bastırıldı.

Başkan Walker, pozisyonunun gerektirdiği resmi kıyafet içinde olduğundan daha tatlı ve kadınsı olmamıştı, bilinçsizce hepsini onun zarif sadeliğini ve tavır zarafetini taklit etmeye teşvik etti. Ona baktıklarında birçok kızın gözleri yaşlarla doldu ve daha önce hiç olmadığı kadar onun üniversite hayatlarında
en iyi ve en kalıcı olan her şeyin gerçek merkezi olduğunu fark ettiler. Denemeler okuyacak olan kızlar, titreyen dizlerine ve titreyen ellerine rağmen
Başkan uğruna başarılı olacaklarına karar verdiler. Ve tabii ki öyle yaptılar, çünkü Bayan Walker'ı memnun etme ve ona ve sevgili yaşlı Wellington'a itibar etme kararlılıklarında felç edici özbilinçlerini tamamen kaybettiler. Programın her bir sayısının ardından alkışlar azalırken gelen hoş sohbetin küçük uğultusu şüphesiz memnuniyet vericiydi, ancak öğrenciler
Başkanın kısa başını sallaması ve memnuniyet dolu gülümsemesine daha çok önem verdiler.
Alıştırmalar bittikten sonra diplomalar geldi, kızlarımızın uzun ve yiğitçe çabaladığı o koyun postu şeritleri.
Uzaktaki Birinci Sınıf günlerinde başarılması çok zor görünen o değerli
niteliği sonunda kavramak neredeyse bir şoktu. Molly için bu, diğer şeylerin yanı sıra "iki dönümlük mükemmel meyve bahçesi" için alınan değer anlamına geliyorsa,
Nance için mutlu bir ilerlemenin kilometre taşıydı; Margaret, Edith ve
Katharine için güncel tarihten ilginç bir parçayı temsil ediyordu; ve
Judy ve Jessie için gemi kazasından kıl payı kurtulmanın ardından güvenli bir liman anlamına geliyordu.

Heyecan verici gün bittikten sonra, sınıf yemeği geldi ve sonra
herkes gösteriler yaptı. Edith sınıf şiirini okudu ve Katherine tarihçiydi. Sonra en büyük kız, en güzel kız ve sınıfın bebeği konuşmalar yaptı ve sonunda 19'un en sevileni Molly Brown için üç tezahürat geldi; ve Molly titreyerek ve kızararak ayağa kalktı ve
hepsine teşekkür etti ve onlara bunun şimdiye kadar gördüğü en büyük onur olduğunu söyledi; ve masanın etrafında bir daire oluşturup dans ederken onu masaya oturttular:

"Molly Brown'a iç, iç, iç."

Böylece Wellington'daki dört yıl her güzel şeyin olması gerektiği gibi sona erdi ve ayrılık günü geldi. "Primavera" ve seccade bir kutuya konuldu ve Kentucky'ye gönderildi, çünkü,
sonuçta, Molly Wellington'a geri dönmeyebilirdi. Kaderin ne getireceğini kim bilebilirdi? Sonra vedalar geldi. Öpüşürken, sarılırken ve tekrar öpüşürken gözlerinde yaşlar ve seslerinde küçük boğuk sesler vardı.

Otoyo son toplantıda yaşlı kalabalığın her birine bir hediye verdi. Genç bir Japon hanımının ağlaması doğru olmadığı için cesurca gülümsüyordu ve şunu tekrarlamaya devam etti:

"Seni karşılayacağım, greatlee, muchlee. Wellington'da aynı olmayacak."

Molly'nin hediyesi olan küçük, oyulmuş fildişi bir kutuyla Otoyo bir mektup uzattı.

"Son gün teslim edeceğime söz verdim," dedi.

"Bu Kıyamet Günü'ne çok benziyor," dedi Molly gülerek,
zarfı yırtarken. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Kampüs Hayaleti ve Öğle Yemeği Hırsızı sizden daha önce hiç kimsenin söylemediği
bir şeyi öğrendi: Dürüstlük en iyi politikadır. Sanırım ben her zaman diğer yoldan hoşlanırdım çünkü
hiçbir zaman yakalanmadım. Ama yakalanmak farklı.
Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan dürüst insanlar en mutlu olanlardır. Bunu şimdi ve bundan sonra
benim için açık ve dürüst olanın bu olduğunu biliyorum.

"Saygılarımla,
ADELE WINDSOR."

Molly kağıdı küçük bir top haline getirip attı. Kesinlikle
Adele'in mektubunda pişmanlık notu pek güçlü gelmiyordu. Ama
belki de sadece onun bunu ifade etme şekliydi ve dürüst olmak
her ne kadar doğru olandan uzak olsa da bir şeydi. "Ne olursa olsun, zavallı, çalışkan annesine karşı nazik olmanın en iyi politika olduğunu düşüneceğini umuyorum," diye öfkeyle düşündü.

Ama Adele Wellington kızlarının hayatından çoktan çıkmıştı
ve hiçbiri onu bir daha görmedi. Son sınıf dersini
bitirmek için üniversiteye dönmedi ve hoodoo süiti
sonsuza dek güzel süslerinden ve mobilyalarından arındırıldı.

"Kızlar, söylemem gereken bir veda daha var," dedi Molly arkadaşlarına, tren saatinden biraz önce. "Sizinle kemeraltında buluşuruz."

"Treni kaçıracaksınız," diye seslendi Nance.

"Ve bu her şeyi mahveder," diye bağırdı Judy.

Üç arkadaş birlikte Philadelphia'ya kadar seyahat etmeyi planlamıştı.

Nance orada onları bırakıp babasına katılacak ve Molly ile Judy
Kentucky'ye doğru yolculuklarına devam edeceklerdi.

Ama Molly, bir elinde valiz, diğer elinde ceketle koridorda koşmaya başlamıştı bile.

Basamaklardan aşağı uçarak avluya doğru
manastıra açılan küçük kapıya doğru
gitti. Bir koşu daha yaptı ve Profesör Green'in
kapısını çaldı.

"İçeri gir," diye seslendi ve nefes nefese odaya uçtu.

"Tekrar veda etmeye geldim," dedi. "Sadece beş dakikam var."

"Otur," dedi, bir sandalye çekerek.

"Sana sormak istiyordum," diye devam etti, "bu yaz Kentucky'ye gelip bizi ziyaret edip---ve mülkünü görmek istemez misin?"

"Annenin beni ağırlamasının uygun olacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü annenin arkadaşlarını ağırlaması her zaman uygundur ve
bu aslında onun kendi önerisi. Evimiz büyük ve ayrıca
dışarıda üç yatak odalı, fazladan bir ofisimiz var."

Profesör düşünceli görünüyordu. Belki de zihninde derenin yanındaki hamak ve gölgeli meyve bahçesinin, kendi meyve bahçesinin bir resmini oluşturmaya başlamıştı bile.

"Geleceğine söz vereceksin, değil mi?" diye ısrar etti Molly.

"Gerçekten beni istiyor musun?" diye sordu.

"Elbette, gerçekten istiyorum."

"Belki," diye cevapladı.

"O zaman hoşça kal," dedi, "ya da daha doğrusu _au revoir_," ve Profesör Molly'nin gözlerinin içine bakıp gülümserken
ellerini kenetlediler.

Bir uyurgezer gibi kapıya doğru ilerledi ve aceleyle dışarı çıkarken kapıyı onun için açık tuttu.
Sonra masasına geri döndü ve bir tür transa
girerek oturdu. Bir sonraki anda kapı tekrar açıldı, ayak sesleri odadan
hızla geçti ve iki kol omuzlarına kaydı.

"Meyve bahçesini satın alan o yaşlı beyefendiye bir süre hapis cezası vereceğimi söylediğimi hatırlıyor musun?" dedi Molly'nin sesi başının üzerinden. "Ona
sımsıkı sarılacağımı söyledim."

Bir an için kollar onu sıkıca tuttu, bir yanağı hafifçe ince kızıl saçlarına değdi ve sonra koridordan uçarak gitti.

"Sanırım beni yaşlı bir beyefendi olarak görüyor," dedi boyun eğerek,
elini yanağının değdiği yere hafifçe koydu.

Molly'ye gelince, aniden aklına gelen bir düşünce neredeyse başını döndürecekti:

"Bayan Alice Fern bilseydi ne düşünürdü!"

[İllüstrasyon: Wellington'a ve eski mutlu günlere elveda.--_Sayfa_
303.]

Molly kemere ulaştığında kızlar sabırsızlıkla bağırıyordu ve üç dakika sonra kalabalık otobüs caddeden aşağı doğru hareket etti.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı birçok ses.

"Elveda! Elveda!" diye yankılandı daha sonraki bir trene binecek olan birkaç öğrenci.

Wellington'a ve eski mutlu günlere elveda!
Quadrangle'a ve Manastırlara elveda!
Tüm sevgili tanıdık mekanlara ve yüzlere elveda.

Kızların her biri ayrılık saatini derinden hissetti, ancak
Molly'nin en azından iki arkadaşına ek bir sızı geldi.
Daha mutlu bir yuva bilmemişlerdi; başka hiçbir yer onlar için bu kadar yakın ilişkiler barındırmıyordu.
Nance, solgun ve sessiz, Judy ise ateşli ve heyecanlı, gözlerini
uzun süre ikiz gri kulelere doğru çevirdiler. Fakat Molly, yüzü gizli bir mutlu düşünceyle değişmiş bir şekilde, güneye doğru caddeden aşağı Kentucky'ye ve eve doğru baktı!

* * * * *

Judy'nin "Tarih" olarak ortaya çıktığı akşam doğaçlama yaptığı sınıf kehanetinin bir miktar gerçekleşme vaadi olabilir, fakat Otoyo'nun zamanında araya girmesinin onu
her şeyin en şaşırtıcı geleceği hakkında tahminde bulunmaktan kurtardığı
unutulmamalıdır. Bu nedenle, Dame Fortune'un Wellington ve Kentucky'li Molly Brown adlı kız için neler sakladığını ortaya çıkarmak "Molly Brown'ın Lisansüstü Günleri"ne kalıyor.

SON.

+----------------------------------------------------+
|Yazarın Notu: |
| |
|"Molly Glanced|
|Back. Sure Enough, the Phantom ... was Running |
|Behind Them--_Page_ 198." başlıklı çizim bu e-kitaba dahil edilmek üzere mevcut değildi. |
+--------------------------------------------------+

Molly Brown's Senior Days'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Nell Speed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S SENIOR DAYS ***

***** This file should be named 24903.txt or 24903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/0/24903/

Produced by Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
