*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Days for Boys and Girls (Erkekler ve kızlar için altın günler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 23, 2008 [EBook #24904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Days for Boys and Girls, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Days for Boys and Girls
       Volume XIII, No. 51: November 12, 1892

Author: Various

Editor: James Elverson

Release Date: March 23, 2008 [EBook #24904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, Juliet Sutherland ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu:

Bu e-metin iki formda gelir: Latin-1 ve ASCII-7. Tek
Farklılıklar fraksiyonların görüntülenme şeklidir (tek bir
karakter veya "sayı/sayı" olarak) ve "Sezar" daki ilk sesli harf
(bir veya iki harf).

Kalın metin *yıldız işaretleri *ile gösterilmiştir.]

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

                 Altın Günler

              Erkekler ve kızlar için

     Vol. Xiii-hayır. 51. 12 Kasım 1892.

                           Philadelphia:
                           James Elverson,
                           Yayıncı.


       * * * * * *

[Transcriber'ın notu:

[->] gösterimi işaretleme parmak sembolünü temsil eder. Metin
Reklam çizimlerine dahil edilen (parantez);
Gerektiğinde, illüstrasyonun kısa bir açıklaması
{diş telleri}.

Reklam sayfalarının düzeni, tüm metinlerden sonra gösterilir.
Büyük resimler için dosya adlarının bir listesi. Tipografik hatalar
Orijinal, düzeltilmiş olsun ya da olmasın, sonunda listelenmiştir.]

       * * * * * *

       *Kendinize ve arkadaşlarınıza hizmet edin
            Daha fazlasını düşünecek

        _ İyi görüşün tadını çıkaracaksın
          Eğer kullanırsan arkadaşlarınızın

                    Sapolio

   Bir kek deneyin ve kendiniz için yargılayın.

       * * * * * *

*Avukattan, Londonville, Ohio.*

İyi okuma meselesi gençler için iyi
Gıda-etkisi yıllar sonra görülür. Özellikle iyiliklere ihtiyaçları var mı
dikkatini çeken ve yaramazlık dışı olan saf kurgu
Fikirler, kalıcı bir izlenim bırakıyor. Çok çeşitli kısa ve
Devam eden hikayeler, Altın Günler en başta ve
Çizimler sanatsaldır. Puzzledom çözücüleri memnun ederken
Mektup kutusu çok fazla bilgi içerir ve yaşlı ve genç tarafından okunur.
Her ne kadar değişim sütunu tehlikeli bir bildirim yayınlamayacak
karakter, yine de her zaman kalabalıktır ve tarafından avantaj için kullanılmıştır
okuyucuları. Yayıncı, genç insanların isteklerini biliyor ve
Gençlerin favori yazarlarının kalemleri altın için çalışıyor
Günler. Sonunda haftalık olarak satın alınabilir veya dergi formunda bağlanabilir
ayın. Publisher, James Elverson, Philadelphia'ya bir
Örnek kopya.


*Argus'tan Ashton, Dakota.*

Birinci sınıf okumayı seven Spink County'nin gençlerine yapabiliriz
James Elverson tarafından yayınlanan Golden Days'i doğru bir şekilde tavsiye ediyor,
Philadelphia. Haftalık bir yayın ve en saf
Okuma Meselesi ve yine de gençlerin hikayeler için tanınmış arzusu
Macera unutulmaz, çünkü okuyucunun ilgisi
Yazarların gücü tarafından tutulan, ancak hiçbir zaman hiçbir şey yok
Genç zihin yol açarken en titiz olanı rahatsız edebilirdi
tasvir edilen iyi eylemleri taklit edin. Örnek kopyalar için yazın.


*Milton (Penna.) Ekonomistten.*

Altın Günler, orijinal hikayelerden oluşan bir seçim ile doludur ve
en yüksek sıranın saf okuma meselesi, çok sayıda
çizimler. Katkıda bulunanlar en iyi ve en çok
Dünyanın yaygın olarak bilinen hikaye yazarları. Bunun büyük bir özelliği
Dergi, herhangi bir şekilde olacak hiçbir şey içermemesidir.
gençlerin ahlaki veya dini yaşamının lekelenmesi
Günümüzün birçok hikaye makalesi ile dava. Övgüyoruz
En iyi çocuk kağıdını almak isteyen ebeveynlere kağıt; ve
saf ve seri hikayeleri almak ve okumak isteyen genç okuyucularımız
Ahlaki eğilim altın günlere abone olamamalıdır.

       * * * * * *

45 $ güvenlik bisikletleri ücretsiz.

Stoddart & Co., 19 Quincy Street, Chicago, Ill. , veriyorlar
On sekiz yaşın altındaki erkek ve kız çocuklarına zarif 45 $ güvenlik bisikleti,
Para, çok kolay koşullarda, reklam amaçlı. Biz
Onları aynı anda yazmasını isteyenlere tavsiyelerde bulunun.

       * * * * * *

*Daily News, Geneseo, N.Y.*

Keşke her babanın zihnini ne kadar ucuza etkileyebilseydik
ev çemberini abone olarak iki kat çekici hale getirebilir
Altın günler, kesinlikle en değerli ve en ilginç resim
sadece çocuklar için değil, aynı zamanda tüm için gördüğümüz gazete
aile. Çocukları uğruna, her babayı içtenlikle çağırırız
Kendini görebildiği bir numune kopyası için ofise gönderin.
Çok değerli, ailesinde olacak ve bize kalbinde teşekkür edecek
dikkatini ona çağırmak için. Adres James Elverson, Yayıncı,
Altın Günler, Dokuzuncu Köşe ve Spruce Sokakları, Philadelphia, Penna.


*Clifton ve Landsdowne Times'dan.*

Altın Günler.-Bu haftalık dergiyi içine koyabilmek istiyoruz
İlçedeki her kızın ve çocuğun elleri
Abone olun veya haber ajanlarından satın alın. Ama bunun kızları ve erkekleri
Korkuyoruz, "bizim için çok fazla". Üzücü bir gerçek, yoldan, ne zaman
Biraz düşünceyi ve biraz ekonomiyi yansıtıyoruz
kendileri veya ebeveynleri bizim elimizden geleni yapmazlardı
sonuçlandırmak. Yine de, altın günlerin ne olduğunu bilmeliler,
yani, ince almış makalelerle haftalık on altı sayfalık bir dergi
Gençlerin ilgisini çeken çeşitli konularda, doğal kucaklamak
Tarih, felsefe ve diğer eğitim dalları,
En iyi yazarlar tarafından hoş, öğretici ve ahlaki hikayeler. Sadece
Yararlı bilgiler arayan genç zihin için ne isteniyor ve
Eğlenceli ve sağlıklı olanın tadını çıkarmak için aynı zamanda hazır. Eğer
Tüm kızlar ve erkekler her hafta sütunlarına göre inceleyebilir ve kâr edebilir,
Zamanında kadın ve erkek olmak için büyüyecekler, zeki, vatansever
ve hayatlarında etkili; ve bu kelimeleri okuyabilecek her biri
cahil olan-ki bu neredeyse mümkün değil-altın nereden
Günler, adresi memnuniyetle veriyoruz, James Elverson, Dokuzuncu ve Ladin
Sokaklar, Philadelphia.


*Yıldız ve Haberlerden, Mount Joy, Pa.*

Golden Days, erkek ve kızlar için haftalık bir yayının başlığıdır,
James Elverson, Philadelphia tarafından yılda 3 $ 'a yayınlandı. Her sorun
Orijinal hikayeler ve saf okuma seçeneği ile dolu
Çok sayıda resim ile birlikte en yüksek düzen meselesi. .
Katkıda bulunanlar
dünya. Bu derginin büyük bir özelliği, hiçbir şey içermemesidir
Bu herhangi bir şekilde ahlaki veya
Gençlerin dini hayatı, bu kadar çok hikaye
Günümüzün makaleleri. Makaleyi isteyen ebeveynlere övüyoruz
En iyi çocuk kağıdını ve isteyen genç okuyucularımızın
saf ve ahlaki bir eğilimin seri hikayelerini al ve okuyun
Altın Günler için abone olamaz.


*Cincinnati Banliyö Haberlerinden.*

Altın Günün Yirmi Kopyası haftalık olarak Moore'un kitap mağazasında satılmaktadır.
Sayı kırk olmalı, çünkü bu en iyi çocuk yayını
Bilmek. En güzel şekilde gösterilmiştir ve okuma
Çok yüksek düzen, çoğu tarihsel ve biyografik. Fiyat
Haftada sadece altı sent.


*Canton Press, Canton, Mo.*

Altın günler,
onu _ne artı ultra_ yapacak çocuk gazeteciliği. Hikayeleri
Özgünlük ve ilgiyle parıldamak ve şiirleri en iyisidir.
James Elverson, Philadelphia, PA tarafından yılda 3 $ 'dan yayınlandı. Bir
Ücretsiz örnek kopya.

       * * * * * *

ÖZGÜR!

[İllüstrasyon]

Herhangi bir erkek veya kıza, elli dolarlık bir bisiklete (50 $),
İşimizde birkaç saatlik süre. Daha fazla bilgi için yaz

  _Gold Star Tea CO. Greenville. Pa._


Baskı kıyafeti 15c

[İllüstrasyon]

Tam, 4 alfabe kauçuk tipi, tip tutucu, şişe silinmez mürekkep,
Mürekkep ped ve cımbız. Kullanım için talimatlarla düzgün bir kutuya koyun.
Memnuniyet garantisi. 50c değerinde. En iyi keten işaretleyici, kart yazıcı,
vb. İsimleri 1 dakikada ayarlar, saatte 500 kart yazdırır. Faturalı Gönderin
15c; 25c için 2. Kedi. özgür. R. H. Ingersoll ve Bro. 65 Cortlandt St. N.Y.
Şehir.


[İllüstrasyon]

  Katı Altın Yüzükler

[İllüstrasyon]

*Kolayca kazanılır**5 ve 10 pound çay satarak.*
*Katı gümüş saat*
Satış yaparak kazanılan mükemmel bir zaman tutucu
*25 kilo çay, baharat ve kabartma tozu kombine.*
* Güvenlik bisikleti* (26 inç jantlar)
*75 pound çay, vb satarak kazanıldı. *

[->] * sipariş boşlukları * ve ayrıntılar için yazın

  W. G. Baker,

*356 Main Street, Springfield, Mass.*

Onurlu anlaşmamıza gelince, ikinci ulusal bankaya atıfta bulunuyoruz ve
Lawson Sibley, Belediye Başkanı, Springfield.


  Bisiklet
  Kolay ödemelerde

[İllüstrasyon]

Ekstra ücret yok. Hepsi yeni veya 2d el yapar. En düşük fiyat garantili.
ABD CATA'daki en büyük hisse senedi ve en eski bayileri. özgür. Agts. aranan.
*_ROUSE, TEHLİKE & CO._, 34 _G St., Peoria, Ill ._*


*Kartlar*

Altın eğimli kenar, beyaz güvercin, gizli isim kartlarının en iyi örnek kitabı
Şimdiye kadar, 2 sent için ajan kıyafeti *ile teklif edildi. Union Card CO.,
Columbus, Ohio.


*Bir servet nasıl yapılır*

Aranan-Salesmenler; Kimler kolayca 25 ila 75 dolar kazanabilir ve satabilir
Kutlanan iğnesiz kıyafetler veya ünlü çeşme mürekkep silgisi;
Son zamanlarda yayınlandı. Sadece özel verdiğimiz satıcılar tarafından satıldı
BÖLGE. Pinless giysi çizgisi, şimdiye kadar icat edilen tek çizgi
Pimsiz kıyafetleri tutar-mükemmel bir başarı. Çeşme mürekkep silgisi
tamamen yenidir, mürekkebi anında siler ve herkesin kralıdır. Açık
50c alım, ikisinin de örneğini veya her ikisinin örneğini 1 $ karşılığında postalayacaktır,
genelgeler, fiyat listeleri ve terimlerle. Bölgenizi hemen güvence altına alın.
Pinless Glots Line CO., 288 Hermon Street, Worcester, Mass.


*Elektrikle ilgili sorular ve cevaplar.*

Sadece Elektrik Çalışmasında Öğrenciler ve Yeni Başlayanlar için Kitap.
Cömertçe resmedilmiş ve kumaşa bağlı. Fiyat *50c. *, Post-ücretli.
*Bubier Pub. CO., Lynn, Mass.*

       * * * * * *

*Çocuklar Sürahi Castoria için Ağlıyor*

       * * * * * *

  Galvanizli
  Dişli

Yeniden tasarlanmış ve çok gelişmiş olan,

*Ahşap pompalayın, öğütme, kes ve gördüğüm.*

75 dolara kadar fiyat kesimi

[İllüstrasyon]

12 ft için. *Çelik dişli aermotor*.

* 4 atın işi* bir maliyetin yarısında yapar ve her zaman
Kabuklu ve asla yorulmaz. Çelik saplama kulemizle kolaydır
Ahır. Barn'a güç koymak için ayrıntılı tasarımlar için gönderin.

*Aermotor co.*

12. & Rockwell Sts., Chicago ve 29 Beale St., San Francisco.


  [Eski madeni paralar]
  [ARANAN]

149 eski madeni para için 13.388 $ ödendi. 1878'den önce elde ettiğiniz her şeyi kurtar,
ve resimli liste için 2 damga gönderin. Ödenen en yüksek fiyatları gösterir.
W. Von Bergen. 91 Scollay Meydanı, Boston, Mass.


*AFYON*

*Morfin alışkanlığı 10 ila 20 gün içinde iyileşti.
Tedavi edilene kadar ödeme yok. Dr. J. Stephens, Lübnan, O.*


*10 ct için hepsi.*

Ülkenin her yerinde mallarımızı tanıtmak istiyoruz ve
Buna göre bu harika teklifi yapın: Bize *10 sent gönderirseniz *
(Gümüş Dime veya Pullar) Aynı anda postalayacağız, tüm aşağıdakiler,
tamamlamak:

*Yazarların Oyunu*, tam talimatlara sahip 48 kart; *Domino seti*, içinde
kompakt ve kullanışlı form; *Satranç tahtası*, erkeklerle; *Dama tahtası*,
erkekler; *Tilki ve Kazlar Kurulu*, erkeklerle; *Dokuz erkek Morris Board*, erkeklerle;
*Mistik yaş tablet*, genç veya yaşlı herhangi bir kişinin yaşını söylemek için,
evli veya bekar; *Ventrilokizmin gerçek sırrı*
Dolaplardan, gövdelerden, bebeklerden vb. Sesleri yapmak için bu sır
Yüz dolar değerinde; *Güzel çiçek dili*, düzenlenmiş
alfabetik sırayla; *Morse Telegraph alfabesi*, tam; *
İki veya daha fazla için gelişmiş**kaybetme*oyunu. Bütünü memnun edecek
aile; *Salon tableaux*; *Pantomim;**gölge pantomim*; *Gölge
Buff*; *Clairvoyant*, nasıl bir araç haline getirilir. Ne zaman hoş bir oyun
güzel oynadı; *Fortune oyunu*, bayanlar ve baylar için. Yaşlı ve
genç; *Albüm Yazarın Arkadaşı*, 275 Select Abograph Albüm Ayetleri,
düzyazı ve ayette (yeni); *50 seçim muamma veya bilmeceler*
Cevaplar, (yeni); *13 Büyülü Deneyler*, Zihin dahil şaşırtıcı
Okuma, el hilelerinin dinlenmesi ve c., Kimyasal işlemler, optik
Yanılsamalar; *11 Salon Oyunları*; *Sihirli müzik*; *Düdüğün sırası ve
* _Letters_ oyunu. Paketin miktarın on katı olduğunu garanti ediyoruz
Biz bunu istiyoruz. Şimdiye kadar sunulan en iyi oyun koleksiyonu vb.
Amerika'da herhangi bir firma. Sadece düşün! Eğlendirecek ve bütünü talimat verecek
Aylarca aile çemberi. Fiyatımızın sadece * 10 * _cents_ olduğunu unutmayın
Yukarıdakilerin tümü için, tek bir pakette. * 6 * paket göndereceğiz
* 50 * sent için. Günümüze yazamıyorsanız, bunu kesin ve biraz gönderin
diğer zaman. Tüm siparişleri ele alın

*W. S. Everett & Co., Lynn, Mass.*


GİTAR

Not olmadan kendi kendine öğretilmiş; *24 grafik 50c.*
* Banjo* _ notalarla (80 s., 100 parça) $ 1_
*Cir. & kedi. Inst's Free.* A. Parke, 85 Beşinci Av. Chicago


Bir kuruş bükülmüş.

Ücretsiz [illüstrasyon {organ}]

Ücretsiz [illüstrasyon {piyano}]

Ücretsiz [illüstrasyon {dikiş makinesi}]

Garip ama gerçek! *Piyanolar, organlar ve dikiş makineleri veriyorum*
10 satır ayet için. Adresinizi bir kerede postaya gönderin,
Ve nasıl yapıldığını öğrenin. Hangisine ihtiyacın olduğunu söyle. Sor *Geo. P. Bent*
(14 numaralı katip için), Chicago, Ill., Man'fr. ile ilgili

*"Taç" piyanolar ve organlar*. (Estab. 1870.)

       * * * * * *

Pullar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

*Pullar!*

* 300* İnce karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
Damga Albümü, sadece * 10c. * Yeni 64-P. Fiyat listesi *Ücretsiz *. _Agents Wanted_ AT
* CT başına 50*. com. Standart Damga C., 925 La Salle St., St. Louis, Mo.
Amerika'nın en büyük damga firması.


Damga koleksiyoncuları

Kendi yararlarına bir şeyler öğrenebilir ve Orta Amerika'yı alabilir
Damga koleksiyoncularının adreslerini göndererek damga * ücretsiz *. C. H. Mekeel,
1009 Locust St., st. Louis. Mo.


125

Batı Avustralya, Hawaii, Liberya, Hong dahil olmak üzere farklı nadir pullar
Kong, Jamaika, Kolombiya Cumhuriyeti, & c., 20c. Damga için fiyat listesi. E.F.
Gambs, P.O. Kutu 2631, San Francisco, Cal.


500

Karışık, Avustralya, vb. 10c.; * 105 çeşit* ve* güzel* albüm, 10c.; 10
Afrika, 10c.; 15 Asya. 10c. Yeni resimli liste ücretsiz. F. P. Vincent,
Chatham, N.Y.


105

All Fark., * Mısır, Japonya, * vb., 10c.; 20 * Roumania, * 25c. Agts. aranan.
Örnek damga kağıdı *ücretsiz *. A. H. Crittenden, Detroit, Mich.


Pullar-100 Fark., Sadece 15c. Ajanlar istedi, yüzde 33-1/3. com.
Liste Ücretsiz. C. A. Stegmann, 2615 Dickson St., St. Louis, Mo.

       * * * * * *

"Altın Günler" için reklam oranları.

  Tek eklemeler, 75c. Akik hat başına.
  Dört ekleme, 70c. her bir ekleme için akik hat başına.
  On üç ekleme, 65c. her bir ekleme için akik hat başına.
  Her bir ekleme için akik hat başına yirmi altı "60c.
  Her bir ekleme için akik hat başına elli iki "50c.

_Eight kelimeler ortalama bir satır. On dört satır bir inç yapar ._
James Elverson, Yayıncı.

Philadelphia, PA.

       * * * * * *

  *Sinir bozucu*

  kullanımıyla iyileştirildi

  *Ayer'in Sarsaparilla*

  Sistemi tonlar, zayıf olanı güçlü hale getirir.

  *Başkalarını iyileştirir*

  Seni iyileştirecek.


*Büyük "12 ila 1" bulmaca! 14 sent* posta ile. Daniel S. Klein,
Okuma, PA.


  [İllüstrasyon:
  (Ücretsiz! Yeni bir müzik kutusu &
  Saat kombine
  Mükemmel zaman işçisi 8 gün çalışır.
  1000 Tunes Mükemmel Dans ve Kutsal Müzik Oynuyor
  WGT 23 lbs. Hgt. 18 inç.)]

* Tanıtmak için* her ilçede veya kasabada biri güvenilir bir şekilde döşenmiş
Bunu göstermeye söz verecek kişiler (ya seks). Bir kerede gönder
*Mucit*, 26 Batı 31. Sokak, N.Y. Şehir. * Kanser* ve tümörler bilimsel olarak tedavi edilir ve iyileştirilir. Kitap ücretsiz.
163 Elm St., Dr. L. H. Gratigny, Cincinnati, Ohio.


Sylph döngüleri kolay çalışıyor

İçi boş lastikler

[İllüstrasyon]

Bisiklet üretiminin mükemmelliği; Şimdi baharsız döngülere binmeye gerek yok
veya konfor için tek başına lastiklere bağlıdır. _Sylph Bahar Çerçevesi_ Yok Ediyor
Vibrat'n. Hafif, basit, güçlü. CATA. Ücretsiz _rouse-basea cy. Co._ 34 g
St., Peoria, hasta.

[İllüstrasyon]

*_Agts. ARANAN._*


  *Şimdiye kadar yapılmış en büyük teklif.*

[İllüstrasyon]

Bu makalenin her okuyucusuna 25 dolarlık iyi bir saat. Bunu kesin ve gönder
Tam adınız ve adresinizle bize ve size bunlardan birini göndereceğiz
Güzel 14-K. Altın kaplamalı kakma saatler. Davanın tabanı
20 yıl giymesi garanti edilen ince kuyumcu metal. Hareket
güzel mücevherli ve boyunca damaskeed. Bunu şu adreste inceliyorsun
Express ve memnunsanız, herhangi bir 25 dolara eşittir
Gold Watch, ajana örnek fiyatımız, 5.85 $ ödeyebilirsiniz ve
senin. Nakiti, siparişinizle 5,85 $ gönderirseniz, böylece tasarruf edin
bize açık ücretler, size * ücretsiz * ince bir altın kaplama zinciri göndereceğiz
Saati eşleştirmek için. Bu teklif bir daha yapılmayacak. Gönderdiğimizi hatırla
Saatin bir yıl içinde herhangi bir zamanda iade edilebileceğine dair garantimiz
temsil edilenden başka türlü bulunursa. Adres

*Keene'nin Mamut Watch House,*

1301 Washington St., Örnek Bölümü 31, Boston, Mass.


  *15 CTS .--- Yankı Müzik Kutusu. Posta ile ---- 15 Cts.*
  *Sihirli Fenerler İstiyor
  Ve satılık veya değişim için.
  Harbach & Co. 809 Filbert St. Phila. Pa.*


*Kendi baskınızı yapın.*

[İllüstrasyon]

Kart pres, * $ 3. * Sirküler veya küçük gazete için boyut,
* 22 $.* Paranızı tasarruf eder ve para yazdırır
komşular. Tam basılı talimatlar.

Presler, tip, kartlar vb. Kataloğu için damga gönderin.
fabrikaya. *Kelsey & Co.,**Meriden, Connecticut.*


*Silahlar*

  Çift makat yükleyici $ 7.50
  Tüfekler $ 2.00
  Saatler
  Bisiklet* 15 $

Başka yerlerden her türlü daha ucuz. Satın almadan önce
*Powell & Clement co.
166 Main St., Cincinnati, O.


Büyüleyici bir kitap!

Büyük oğlanlarınızın roman okumasına izin verme, ama çok daha fazlası
İlginç ve yararlı. *"Dünya Adil Şehri ve Girişimci
Oğullar "* büyük milyonerlerin ve onların
iş yöntemleri. Sadece büyüyen delikanlı kitabı. Göndermek
tanımlayıcı dairesel. United Publishing Co., Chicago, Ill.


Barney & Berry

[İllüstrasyon {buz pateni}]

Katalog ücretsiz. Springfield, Mass.


*Sağırlık ve kafa sesleri iyileştirildi*
Peck'in görünmez tübüler kulak yastıkları ile. Fısıltılar duydu.
Tüm ilaçlar başarısız olduğunda başarılı. Sadece F. Hiscox tarafından satıldı,
853 B'way, N.Y. Kanıtlar Kitabı için Yaz *Ücretsiz *
       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

                  Altın Günler
              Erkekler ve kızlar için

(Kongre Yasası'na göre, 1892 yılında,
James Elverson, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington, D.C.)

                  Vol. Xiii.

          James Elverson, Yayıncı.
       N.W. Dokuzuncu ve Spruce Sts.

         Philadelphia, 12 Kasım 1892.

                     Şartlar
          Önceden yılda 3.00 $.

                    51 numaralı.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

                   Kıyıdan,

                       veya

            Matt ve Natt'ın girişimi.

           Wm tarafından. Pendleton Chipman,


    "Genesee'nin Değirmen Çocuğu" nun yazarı
           "Genç Linemen" vb.


                   Bölüm I.

                Matt işe alıyor.

Nisan başında ham, soğuk bir gündü. Sabahtan beri bulutlar vardı
Toplanıyor ve şimdi hem kara hem de hem kara hem de ağır, hem karada hem de
deniz. Saatlerce sürekli artan rüzgar da
Şiddet, şimdi bir Gale'den biraz kısa bir süre havaya uçtu. Açıkçası olacaktı
Korkunç bir gece ve o gece neredeyse elindeydi.

Kimse bunu birinde küçük bir demet olan çocuktan daha fazla fark etmedi
El ve diğerinde şişman bir personel, yol boyunca hızla yürüyordu
Bu, yolun büyük bir kısmı için, Long Island'ın gözünde
Ses, New Haven'dan New London'a.

Her yerde dikkat çekecek bir gençti. Uzun boylu
On sekiz yaşından uzak olamayan yaşı da
iyi oranlarda ve bir kolaylık ve adım ile yürüdü
ayrılmış güç ve kas gelişimi; Ama çocuğun yüzüydü
Bu en fark edilebilirdi. Açık, açık, özellikli tekil güzellik ve
Anahat, bunun üzerine de zekanın açık kanıtları vardı,
kararlılık ve amaç dürüstlüğü. Yakın bir gözlemci de olabilir
tespit edilen acı veya üzüntü izleri-muhtemelen bazı büyük yükler
Taşınması zor.

Çocuk soğuk hava ve delici rüzgar için çok sıcak bir şekilde kaplanmadı,
Ve şimdi ve sonra onun hakkında ışık paltosunu çizdi, sanki bile
Hızlı yürüyüş onu tamamen rahat ettirmedi.

Dahası, bazılarını izleyen biri gibi hevesle ileriye baktı
hedefinin işaretleri. Uzun bir tepenin ayağına uzanarak,
rahat bir nefes aldı ve yüksek sesle söyledi:

"Şimdi yere yakın olmalıyım. İlkinin tepesinde olduğunu söylediler
Long Hill'e geldim ve bu olmalı. "

Konuşurken, bir koşuya hızını hızlandırdı ve yakında zirveye ulaştı,
Oldukça nefessiz, ama vücudunda güler yüzlü bir sıcaklık ile
birkaç saat boyunca deneyimli değil.

Şimdi nefesini yakalamak için bir an durakladı, ona baktı. Loş
Hızlı düşen akşamın ışığı mıydı, bir
Koyduğu görüşte zevkin ünlem.

Batısında birkaç köyün parıldayan ışıklarını gördü,
zaten geçtiği için. Kuzeyde çok büyük bir
Karanlıkta örtülü topraklar. Güneyde ses vardı,
Beyazla kaplı dalgalar, adaları çok fazla mücevher gibi
Kızgın suların koynunu.

"Yaşamak için güzel bir yer olmalı ve umarım bir ev bulmayı umuyorum
Burada, "diye belirtti, yolculuğuna devam ederken.

Birkaç çubuk daha uzakta bir çiftlik evine ulaştı ve en yakın
kapı. Kesicilik yapmak üzereyken, ahır bahçesinden bir adam geldi, biraz
uzaktan uzaklaştı ve onu suçladı.

"İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar!" çocuğa cevap verdi. Sonra "Bu Bay Noman mı?" Diye sordu.

"Hayır, ben Bay Goodenough," diye cevapladı adamı hoş bir şekilde. "Noman yaşıyor
bitişik çiftlik. Bir sonraki ağ geçidine dönüp gitmeniz gerekecek
Evi yoldan biraz uzak dururken şeritten aşağı. "

"Bana söylendi," diye açıkladı çocuk, "yardım almak istedi ve ben
Orada iş bulmayı umuyordu. Bana potansiyel müşterinin ne olduğunu söyleyebilir misin? "

Adam şimdi çocuğun tarafına ulaşmıştı ve ona bakıyordu
Açıktır merak.

"Şey," diye yanıtladı yavaşça. "Sanırım genç bir adam istiyor
Gelecek sezon ve en son bildiğim birini işe almamıştı. Ama bence sen
Bu parçalarda bir yabancı olmalı mı? "

"Evet," diye cevapladı gençler kısaca.

Ve sonra, adama bilgisi için teşekkür ederek döndü.

"Ben de öyle düşündüm," Bay Goodenough ondan sonra aradı, "aksi takdirde istemezsin
Oraya çalışmak için gitmek. "

Çocuk o sırada nadiren söz vermedi; Ama değildi
Zor bir deneyimle, anlamını öğrenmeden çok önce.

Yolun dörtte bir mil yukarısında bir kapıya ulaştı ve geçti
Uzun, alçaktan gelene kadar dar şeridi hızlandırdı,
harap ev; Ama o zamana kadar düşmüş olan karanlıkta,
Çevresi hakkında kesin bir fikir oluşturamadı.

Arka pencereden çıkarılan zayıf bir ışık ve bununla yönlendirilen
binanın arka kapısı.

Onun vuruşuna bir yanıt korosu vardı. Köpekler havladı, çocuklar
Çığlık attı ve dinin üstünde bir korkunç ses bağırdı, "Gel!"

Alışılmadık sesler, çocuk, itaat etmek yerine biraz rahatsız edici
Davet, tekrar çaldı.

Sonra zeminde ağır bir adım vardı, kapı bir
pislik ve uzun boylu, çiğ kemikli bir adam, tüylü sakallı ve şok saçlı, durdu
eşikte.

Çocuğa bir an şaşkınlıkla baktı, sordu.

"Ne istiyorsun genç?"

"Bay Noman mısınız?" Diye sordu.

"Evet; ne var?" Keskin bir şekilde cevap verdi.

"Bana yardım istediği söylendi ve bunu görmek için aradım,"
çocuğu açıkladı.

[İllüstrasyon:
"Sonra ani bir kırıcı geldi, dışarı doğru yuvarlandı, bu arabayı kaldırdı
Ve yol yatağından öküz ve onları sese süpürdü. "]

"Gel, o zaman!" dedi Bay Noman.

Ve tonları harika bir şekilde değiştirildi.

Çocuk şimdi itaat etti ve kendini büyük bir odada buldu, açıkça
Mutfak ve oturma odası hepsi bir arada. Yerde halı yoktu
ve mobilyalarını bir soba, bir masa ve yarım düzine sandalye oluşturdu.

Ateşin önünde üç büyük köpek uzanıyordu. Bir kadın ve
Masaya dört küçük çocuk oturdu. Boş bir sandalye ve bir
Sayın Noman'ın çağrıldığında yemek yediğini gösterdi.
kapıya.

Masanın üzerinde yeterince yiyecek vardı, ama düzensiz düzenlemesi,
ve her çocuğun kendine yardım ettiği gelişigüzel yol,
Ev sahibi onu oturmaya davet ederken, istemsiz bir ürperti vermek için çocuk
"Bir 'bir ısırık al, birlikte iş hakkında konuşurken."

Bay Noman, arayanına gurur verici bir izlenim vermekti.
Misafirperverliği, çünkü çocuğun tabağını soğuk domuz eti, kahverengi ile topladı
ekmek ve sebzeler ve hatta karısını bunlardan bazılarını almaya çağırdı
Genç yabancı için "Apple Sass".

Çocuk açtı ve yemek sonuçta sağlıklı ve o
ev sahibi olmasa da kendini şaşırtan bir miktar attı.

Akşam yemeği yenildiğinde, Bay Noman sandalyesini geri itti ve aniden
Konukuna sordu:

"Seni kim yayınlıyor?"

"Matt Rives," diye cevapladı hemen çocuğu.

"Bu daha nazik bir cur'us adı, değil mi?" Bay Noman'ı sorguladı.
"Burada herhangi bir rives'i bilmiyorum. Nereden ol."

"New York Eyaletinden geldim," diye yanıtladı Matt,
Cevabını inceledi, ama bir nedenden dolayı çok olmak için
sorgulayıcısından tatmin edici.

"Herhangi bir ebeveyn?" Sonra Bay Noman'ı sordu.

"Hayır, efendim-kardeşler ne de kız kardeşler. Benden başka kimsem yok
için."

"Sanırım çiftlik işçiliğine alışkın değilsin, değil mi?" Şimdi sordu Bay Noman,
Şüphesiz ve Matt'in ellerine bakarak,
bir bayan.

"Hayır, efendim; ama öğrenmeye hazırım," diye emin Matt.

"Tabii ki ücret yolunda çok fazla bekleyemezsiniz," diye belirtti Bay
Noman, ihtiyatlı.

"Hayır, işten tam payımı yapana kadar değil," diye yanıtladı Matt,
Kayıtsızca.

Bay Noman'ın gözlerinde bir an için bir ışık parladı.

"Ayda on dolar verebilirim.
Gelecek ay, o zamana kadar yer tahtası için çalışacaksın, "diye cesaret etti.

"Çok iyi," diye cevap verdi çocuk; ve ekledikten hemen sonra, "Ben
Günümüzde iyi bir yol yürüdü ve eğer sakıncası yoksa odama gideceğim. "

"Belki de bir 'İkimiz İmza
"önerdi Bay Noman, ellerini şiddetle ovuşturarak
Kendisinden ve diğer herkesten çok memnun olsa da.

"Pekala, eğer bu senin geleneğinizse," dedi Matt. "Kağıdı çizin
Sana uygun, ben de imzalayım. "

Büyük bir çaba sarf ettikten sonra, Bay Noman aşağıdaki belgeyi hazırladı:

  "Bu 10 Nisan gününde, New York Eyaleti'nin bir madencisi Matt Rives,
  Agres benim için çalışmak, Thomas Noman. İşe başlayacak
  10 Dolar'da 6 Munt. Mayıs ayına kadar çok çalışıyor
  Onun Bord için FUST. Eğer zamanının kalkmasından önce çalışmayı bırakırsa
  ödemeniz yok. Buna karar veriyoruz.

    "Thomas Noman, kendi adına."

Matt gazeteyi okudu ve imzalarken bir gülümsemeyi neredeyse bastırabilirdi
Mr. Noman'ın ve taklit ederek sözleri ekledi
imzadan sonra "kendi adına".

Bay Noman'ın ona ekleyebileceği çok önemli olduğunu biliyordu,
yasal belge özel bir gücü yoktu. Basitçe tüm eylemi yaptı
eksantrik işvereninin kaprislerinden biri olarak ve daha fazla düşünmüyordu
konuya. Ancak bu beyefendinin amacına hizmet etmek için mahkum edildi,
Yine de, zorla ondan alınana kadar.

Bay Noman şimdi Matt'e ikinci katta bir arka odaya kadar gösterdi ve,
Ona sabah erkenden arayacağını, onu bastığını söyledi
iyi geceler.

Matt'in girdiği oda çıplak ve soğuktu; tek bir sandalye, dar
Giysilerini asmak için duvarda kaba bir raf olan yataklı, hepsi
içeriyor.

Yine de, paketini açtığı biraz memnuniyetle,
tuttuğu ve yatak için hazırladığı birkaç kıyafet astı.

Yorganları üzerine çizerken mırıldandı:

"Hayatımda hiç rahatsız edici mahallelerim olduğunu sanmıyorum ve
En azından önümüzdeki altı ayın görünümü cesaret verici olmaktan uzak.
Yine de, hiçbir şey için geride bıraktığım şeye geri dönmezdim. "

Yorgundu. Şimdi çok çatı üzerine düşen yağmur
Başının üstünde yatıştırıcı görevi gördü ve onu uyumaya bıraktı. Ama o
Kesintisiz bir dinlenme değil, zaman zaman attı ve mırıldandı
Garip, bağlantısı kesilmiş cümleler. Biri:

"O olmadığını biliyorum. Son kurağa geri ödeyeceğim."

Bundan sonra sorunlu uyuyan memnun rüyalar görmüş olmalı,
Gülümseme dudakları hakkında oynadı ve mırıldandı:

"Şu anda hepsi bu; sonunda bir evim."

Ancak bunlardan, kaba bir çağrı tarafından kabaca uyandı:

"Matt, Matt! Bir 'Ahır'a gel."

Uykulu, şaşkın, ortaya çıktı ve karanlıkta onun için
kıyafetler. O zamana kadar onun tam bir bilinci giyindi
Durum ona geri dönmüştü ve şişman bir kalple Matt dışarı çıktı
Ona eşit derecede yeni görevler ve yeni bir hayata başlamak.


Bölüm II.

Biraz tatsızlık.

Hala karanlıktı ve Matt açarken yağmur torrentlere düştü
mutfak kapısı ve aceleyle koştu,
Kahvaltı için hazırlık yapmak, ona onu bulacağını söylemişti
koca.

Odadan geçip görürken mutfak saatini fark etti.
Henüz saat dört değildi. Erken yükseliş açıkça
Yeni evinde beklenecek şeyler.

Ahıra ulaşan Matt, Bay Noman'ın bir düzine veya besleme ile uğraştığını buldu.
küf samanını ele geçiren daha fazla gaunt ve kötü inekler
Onları kendi tarafında bir rasyon kıtlığı öneren bir avidite ile.

Evi işaretleyen aynı rahatsızlık, ahır hakkında görülecekti
Ayrıca, bir şey varsa,
önceki.

"Günaydın Bay Noman. Sana yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordu Matt,
Hoş bir şekilde, ahıra girer girmez.

"Hum! Sanırım süt yapabilir misin?" Oldukça nezaketsiz bir yanıttı.

"Hayır, efendim; ama öğrenmeye hazırım," diye yanıtladı Matt, iyi huylu bir şekilde.

"Şey, bunu bir süre sonra göreceğim. Sen de başlayabilirim
Şimdi her zaman. Ama o biçmek için daha fazla saman at.
Bu sinir bozucu yaratıklar daha fazlasını yiyorlar.
Saman çatalına uzanan bir ineğe vahşice tekmelemek
Onun tarafından taşıyordu.

Matt Alacrity ile itaat etti; Ve bu iş bittiğinde
ardından, çocuk bir uygun olduğunu kanıtladı.
School, saat altıa kadar, Bayan Noman'ın tiz sesi
onları kahvaltıya çağırdı.

O yemek, muhtemelen Matt'in iyi iştah isteği nedeniyle
önceki gece geçirmişti, ona akşam yemeğinden çok daha düşük görünüyordu.
Kahve acı ve pekmezle tatlıydı, Johnny-Cakes
yanmış ve et ve sebzeler soğuk. Ancak, hoş olmayan yiyecekleri yürekten yemek için elinden geleni yaptı-
Tadı aşırı derecede işverenine görünmeyebilir ve
kısmen sabahın çalışması ona hepsine ihtiyacı olacağını öğretmişti
Günün görevinin elde edebileceği güç sona erdi. Yine de fırtınalı
Bay Noman'ın yapması için yeterince bulacağından emin oldu.

Aslında, Mayıs ayının ilk gelmesinden çok önce, Matt tam olarak fark etti.
Bay Goodenough'un durduğu gece ondan sonra bağırdığı sözlerin gücü
Bay Noman'ın yolunu sormak için orada.

İşverenini ve ailesini gerçekten tanıyor olsaydı, kesinlikle olmazdı
harap olanlar için sezon için onu işe almak için aşırı endişe duyuyordu
Binaların durumu ve işaretli olmayan ve düzensizlik
yer hakkında her şey, sonuçta, en kötü özellikler değildi
hangi Matt'in uğraşması gerekiyordu. Kısa süre sonra işvereninin zor olduğunu buldu,
Karısı bir terminal, azarlama ve
Sabahtan geceye aralıksız arıza bulma. Yoktu
Üstatın kötüye kullanımından kaçan yerde hayvan ve hatta
Üstatın kendisi metresin tiradlarından kaçtı.

Matt, ona atanan her görevi sadakatle gerçekleştirerek ve böylece
Çağındaki bir çocuğun ne olması gerektiğinde sık sık iki kez yapıyor
Yapması bekleniyor, hem Bay Noman hem de onun onayını kazanmaya çalıştı.
eş. Kısa süre sonra bunu imkansız buldu ve bu yüzden kendini memnun etti
Doğru olduğunu hissettiği ve neşeyle azarlamaları sıktı
Hızla saatlik bir olay haline geldi.

Gerçekten Matt'in işi kabul ettiği şeyle şaşırtıcıydı
Ve üzerine koyulan zor sözler. Bay Noman, onu kağıda bağladı
imzalamasını istemiş ve düşüncesinde kendine kıkırdamıştı
Matt'in ücretlerini kaybetme korkusu onu çok çalışkan ve uysal tuttu.

Bir gün karısına, çocuğun değerli olduğunu itiraf etti
ona ödemeyi kabul ettiği iki kez-"Sadece ona hiçbir şey ödemedim
Yit, "diye ekledi, karısının göründüğü bilen bir bakışla
Anlayın, çünkü cevap verdi:

"Şimdi başka bir kapari, Tom Noman. Asla bir erkek yoktu
Dünyada Meaner'n Ye Air! "

Ama komşularını iyi tanıyan Bay Goodenough hiçbir şekilde hesaba katılamaz
Çocuğun acı çekmesi gerektiğini bildiklerine dayanma isteği için,
Ve son olarak merakı onu daha iyi hale getirdi; Matt One ile tanışmak
gün en yakın köyden dönerken atlarını çizdi
ve dedi:

"Matt, insan sabrının en derin örneği olduğunu biliyor musun
Hiç gördün mü? "

"Hayır; öyle mi?" Matt, gülerek yanıtladı. "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey," diye belirtti Bay Goodenough, vagon koltuğuna yaslandı ve bakıyor
Önündeki gülümseyen yüzlere inin, "burada burada yaşadım
Tom Noman ve karısı bir düzine yıldır ve onları yeterince iyi tanıyor
Bir meleğin hata bulmaya uzun süre dayanamayacağından emin olun, ancak yine de
Aslında altı hafta oradaydınız ve hala bir
Bu güzel bahar sabahlarından birinde şaka. Bana açıklayacak mısın
Nasıl dayanmayı başarıyorsun? "

Konuşurken Matt'in gözlerine çok uzak bir görünüm gelmişti ve
Shudder güçlü çerçevesini salladı, sanki çok şey görüyormuş gibi
Kendine hoş gelmez; Ama cevapladı, sessizce:

"Bay Goodenough, bu dünyada taşıması daha zor bazı şeyler var.
ya iş ya da kaba bir tedavi ve Tom ile yaşamayı bile tercih ediyorum
Kaldığım hayata geri dönmek yerine Noman'ın ailesi
Arkamda. "

Bu sözlerle Matt öküzüne başladı ve devam etti, Bay
Goodenough her zamankinden daha gizemli yoluna devam etmek için.

Haziran ayının ilk gününde Matt, Bay Noman'dan önceki ay istedi
ödemek.

Mısır tarlasında işteydiler ve çocuğun isteği onu aldı
İşveren o kadar şaşırtıcı bir şekilde, çapası kavrayışından düştü.

"Şimdi sana ödüyorum!" diye bağırdı. "Ne hava düşünüyorsun?"

Sonra, sanki başka bir fikir aklına gelmiş gibi, dedi, dedi,
İkna edici bir şekilde:

"Paraya ihtiyacınız yok, bir '' Tükürme, hepsini ödemek daha iyidir
yumru. Jest ne kadar olacağını düşünüyorum-altı dolar! bir 'hepsi kendi. "

"Ama para için özel bir kullanımım var," diye ısrar etti Matt; "Ve ben
Kazandı, bana verebileceğini düşünmeliyim. "

Bay Noman'ın sahip olduğunu biliyordu çünkü daha vurgusal olarak konuştu.
onun tarafından oldukça fazla para ve eğer ona kolayca ödeyebileceğini
bunu yapmayı seçti.

Cevap için, Bay Noman elini cebine koydu ve onu çıkardı
cüzdan, açtı. Ondan Matt ve
İmzalamıştı. Yavaşça heceledi ve bitirdiğinde,
sordu:

"Bu kağıt her ay maaşım hakkında her şey söylüyor mu?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etti Matt isteksizce.

"Ama diyor ki, eğer çalışmayı bırakırsan, zaman geçimden önce,
Ücretiniz yok, değil mi? "Diye sordu adamı önemli ölçüde.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Matt, şimdi ne kadar kötü ve aşağılayıcı olduğunu fark ederek
işveren ve bunu hazırlarken gerçek nesnesi olan şey
kağıt.

"Peki, benimle kalmaya gittiğini nasıl bilebilirim.
Bu mıydı? "Diye sordu, tonlarında bir zafer gösterisi ile.

"Kasım ayına kadar bana hiçbir şey ödemek istemediğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Matt, öfkeyle.

"Bu anlaşma," diye yanıtladı Bay Noman, makaleyi geri döndürerek
cüzdanına ve cebine yerleştirerek. "Eğer bir parça tutacaksan
Benimkini sakla. "

Daha sonra çapasını aldı ve çalışmalarına devam etti.

Çiftliğe geldiğinden beri ilk kez Matt bir dürtü hissetti
işverenini terk edin. Gerçekten de büyük zorluk çekti
Çapını atmaktan kaçındı, birkaçından sonra eve gitmek
efektler ve sonsuza dek yeri bırak. Ama yapmadı ve gitti
çalışmasına kararlı bir şekilde devam ediyor.

Onun için şanslı oldu-o zaman bilmese de-bunu yaptı
Bu yüzden. Daha sonra, o gün ruhunun kararının kazandığını görebiliyordu
Onun için, bir şehir olmasa da, kesinlikle en mutlu sonuçlar, ancak şiddetli
Onun ve bunların tükenmesi arasında duruşmalar vardı.

O gece, olabildiğince erken bir saatte, Matt küçükünü aradı
oda. Kapıyı ondan sonra dikkatlice kapatarak, kaba yürüdü
Duvara raf ve ışık paltosunu indirdi. İç cebinden
Uzun bir cüzdan ve bundan bir posta kartı çizdi. Onunla hitap etmek
"A. H. Dinsmore, 1143 Washington Avenue, Brooklyn, N.Y."
Arka tarafta hızlı ve küçük karakterlerle yazdı
Yer veya tarih vermek, aşağıdaki kelimeler:

  "Sevgili Efendim: Size her ay size biraz para gönderme sözüm
  Size ödenen toplam tutar, bu nedenle saklayamam:
  İşverenimle bir yanlış anlama yoluyla, benim
  İşe aldığım altı ayın sona ermesine kadar ödeme yapın. -Den
  O zaman benden bir havale bekleyebilirsiniz.

    "Gerçekten senin,

      "M.R."

Ancak birkaç gün sonra, Matt'in gitme fırsatı bulmadan önce
komşu köye. Bunu yaptığında,
postaneye posta, ancak doğrudan bir posta aracısına verdi.
Geçen tren.

Bu eylemin nedeni kolayca yanlış anlaşılamadı. Açıkçası, o
Yazdığı Bay Dinsmore'un bilmesi umrumda değil mi?
Tam nerede olduğu. Ancak önlemi gereksizdi; çünkü daha önce
Yaz ayları geçti, Bay Dinsmore'un altında buluşacaktı
en çok kendi kendine çalışan koşullar.


Bölüm III.

Denize süpürüldü.

Bay Noman'ın çiftliği büyük bir çiftlikti ve kıyıya açık bir şekilde koştu,
bilinen tekil bir kum ve kayaların oluşumunda orada sona ermek
"Deve kambur" olarak o bölgede. Batıya yatıyor küçük bir koy
Formasyon, sesin ana suları onların
Güney ve doğudan en geniş. Bu nedenle tek nokta nerede
Anakaraya dokunan "kamburlar" kuzeydeydi ve bu noktada bile
temas, sadece bir yol sağlamak için çok dardı
"Humps".

Bu "kamburlardan"-çünkü adından da anlaşılacağı gibi, iki-
Kuzey Biri çok daha küçüktü, belki de bir dönümlük kaba
Toprak, bodur bir çim ile kaplı ve burada ve orada kırmızı ile noktalı
Cedarlar. Güney olanı ise, bir yetersiz ile de kaplı
Bitki örtüsü ve dağınık ağaçlar, neredeyse karaya kadar genişledi
arkasındaki koy ve sularının içeri veya dışarı acele etmesine neden olur
Gelgit, aşırı derecede sözleşmeli bir pasaj aracılığıyla aşırı
Güneybatı sonu, popüler olarak "Sluiceway" olarak bilinir.

Güney'in kuzey kamburla temas noktası,
Anakara ile kuzey kambur da çok dardı ve
darlık başka bir özellik eklendi-çok düşüktü veya daha fazla
Teknik dil, neredeyse yüksek su ile çok seviyedeydi
Mark, herhangi bir doğudan güçlü bir rüzgar olduğunda
Çeyrek, gelen gelgitteki sesin suları acele eder
Hafif bariyer üzerinde büyük güç ve suları ile karışır
Koyu, bir ada yapmak, o zaman, daha büyük ve daha güneyden
kambur.

Kıyıdan bir milin dörtte üçü ve biraz kuzeydoğuya
Bu kamburlar, düzensiz bir şekil ve birkaç dönümlük bir adaydı.
kapsam, koyun adasının adını taşıyan. İsim ona aitti
sömürge günlerinden beri, ama bunun nedeni bilinmiyordu,
Erken Dönem Bazı girişimci çiftçiler adayı mera olarak kullanmıştı
Adaya unvanını veren bu tür hayvanlar için zemin.

Ancak bu adada daha sonraki yıllarda daha ünlü bir sakin vardı.
Toplumdan bıkmış veya bir sebepten dolayı önemli araçlardan oluşan bir beyefendi
Onunla düşmanlık olarak, ana kıyıdan geçti, küçük bir
ev, bir kuyu kazdı, ağaçlar koydu, bir bahçe dikti ve bir iskele inşa etti-
Gerçek, tam bir yerleşim kurdu. Ama çok uzun süre dayanmadı
kendi empoze edilen yalnızlığı. Düzenlemeleri neredeyse hiç tamamlandı
Talihsiz bir kaza ölümüne neden oldu ve ada ve
Deniz parlamalarının evi veya geçici olmak için iyileştirmeler kaldı
Geçen balıkçıların mesken.

Bu genişletilmiş açıklama verilmiştir, çünkü
Okuyucu, ada ve bununla ilişkisi hakkında kesin bir fikir oluşturmalıdır.
"Deve kamburları"; onlar için ve onlar için gençlerimizin küçük bir kısmı yok
Kahramanın yazını harcanmaya mahkum edildi.

Matt'in çiftliğe gelmesinden önceki sonbahar ve kış aylarında,
Tekrarlanan fırtınalar nedeniyle, "kamburlara" inmişti.
muazzam miktarlarda deniz yosunu, çiftçi tarafından bir
gübre. Ancak Bay Noman, sadece
Güney kamburunun zirvesinde büyük bir yığın halinde toplamak,
Yüksek su işareti, ilkbaharda ahıra çıkarmayı planlıyor.
Böylece Matt'in yığınından avluya ot olarak arabaya düşmesi
İhtiyaç duyuldu ve Haziran ayının ilk hafta bu çalışmaya katıldığını gördü.

Bulutlu ve tehdit edici bir gündü. Rüzgar güneydoğudan geliyordu,
ve geceden önce şiddetli bir fırtına vaat eden bir tazelikle patladı.

Belki de bu açıklamada, Bay Noman çocuğu
Bu özel çalışmaya katılın. Kendisi uzakta olmak zorunda kaldı
iş ve bu Matt'in tek başına çalışabileceği bir işti ve
Hava, diğer herhangi bir girişim için pek uygun değildi. Yani hemen
Kahvaltıdan sonra Matt, öküzü arabaya koydu ve onun için başladı
ilk yük.

"Orada dört yük daha yok, bir 'eğer iş yapabilirsiniz.
Gece git! "Bay Noman, giderken onun peşinden bağırdı.

Ahırdan "kamburlara" olan mesafe,
Yolun pürüzlülüğü, her yarım gün için bir yük genellikle
yavaş yürüyüş öküzü için yeterli bir görev olarak kabul edilir. Ama Matt erken bir başlangıç ​​yaptığını biliyordu ve elinden geleni yapmaya karar verdi
O gün tüm ot evini getirin. Bu nedenle hızını hızlandırdı
hayvanlar ve saat dokuzdan önce bahçeye ilk dönüşünü yapmıştı.

Aceleyle boşaltma, hemen ikinci yükü için geri döndü.
Kuzeyden güney kamburuna geçtiğinde,
Gelen gelgit neredeyse karayolunun karşısındaydı, ama çok az düşündü.

Deniz yosunu yığınını incelerken, yükleyerek buna ikna oldu
İki yükte kalanları ağır bir şekilde taşıyabilirdi.

Bu nedenle, yığının yarısı yargısına kadar uzaklaştı.
arabanın üzerine. Büyük bir yük yaptı, ama öküz şişmandı ve bükülüyor
Yuvaya boyunları, Matt'in emriyle yavaşça başladılar.

Dar yola yaklaşırken, gelgitin kazandığını fark etti
hızla ve şimdi önemli kuvvet ve derinlik ile süpürüyordu.

Arabanın diline atlayarak, öküzünü aradı.
Dalgaları savurma. Onun şaşkınlığına göre, su etrafında iyi geldi
Hasta hayvanlarının sırtları ve hızlı bir şekilde zirveye çıkmamış olsaydı
Yükü iyice sırılsıklam olurdu.

Ancak sığırlar, burunlarını olabildiğince yükseltti ve daldı
Sel boyunca cesurca, yakında diğer tarafta ortaya çıkıyor
Zararsız yük.

Eve yolculuğun geri kalanı zorluk çekmeden yapıldı ve Matt
Akşam yemeği zamanı, üçte ikisinin
Atanan iş zaten gerçekleştirildi.

Bay Noman henüz geri dönmemişti ve akşam yemeğinde acele ederek Matt
Bahçeye geri dönmeyi umarak üçüncü ve son yükü için acele etti
işvereni gelmeden önce onunla. Ama neredeyse hiç başlamamıştı
Yağmur yağmaya başladı ve ilk kamburun üzerine geçerken, rüzgar,
Bir iki noktayı değiştiren, onu yapan bir hızla esiyordu
Öküzün önünde durması zor.

Ancak yavaş yavaş, ilk kamburluktaki geçiş yapıldı ve Matt
diğerine giden dar yola yaklaştı, sonra durdu
Şaşkınlıkta takım.

Önünde belirsiz derinlikte bir artış şeridi vardı ve o
İçgüdüsel olarak, zorlamaya çalışmada ciddi bir risk olduğunu hissettim
Diğer tarafa. Ama yükünü güvence altına almak için endişeliydi. O vardı
daha önce yeterince güvenli bir şekilde geçti ve denemeye karar verdi
Şimdi geçmek, bir sırılsıklamdan daha kötü bir şeye güvenmek.

Bu ciddi bir hataydı ve Matt bunu fark ederdi, sadece
durumu arasında oldukça fark olduğunu düşünmek için durdu
Şimdi ve akşam yemeğinden önce başarılı geçişini yaptığında. O zaman o
Yüklü bir arabası vardı, rüzgar ve gelgit onun lehine ve
Su şimdiki derinliklerine veya genişliğine ulaşmamıştı. Şimdi onun arabası
boştu-önemli ve önemli bir gerçek, rüzgar üflüyordu
daha büyük güç ve doğrudan ona karşı, gelgit-olduğu gibi
yakından izlediğini gördüm-döndü ve geri dönüyordu
Koy ve neredeyse bir mukavemetle açık sesin içine
karşı konulmaz.

Ancak, bunlardan hoşlanmayan Matt, öküzünü devam ettiriyor ve yine de
İlk başta öfkeli sulara girmekten küçülüyorlar, onları zorladı
Sonunda ve sonunda pasaja başladılar.

Bir çubuk için istikrarlı bir şekilde gittiler, ancak dalgalar üzerinde durdu
Sırt ve arabaya, Matt'i dizlere ıslatır. Sonra aniden geldi
kesici, dışarı doğru yuvarlanan, arabayı ve öküzden kaldırdı
Yol yattı ve onları sese süpürdü.

Matt, arabanın ayakta olduğunu ve öküzün yüzdüğünü anladığı anda
Hayatları için dürtüsü kendini kurtarmak değildi, ama
kızarıklığı yoluyla getirilen talihsiz hayvanlar
tehlike.

Bu nedenle, aralarında, boyunduruğu biriyle tuttu
el, ve diğeri ise onu tutturan demir pimi çıkardı
ve böylece onları arabadan serbest bıraktı. Ancak çabada,
boyunduruk üzerinde tutuşunu kaybetti ve bir sonraki dakika kendini bıraktı
Yalnız, öfkeli dalgalarla mücadele etmek.

Şimdi kendine bakmak zorunda kaldı ve kaderi izleyemedi
öküzün, bunu yapmak için bir eğilimi bile vardı, gerçekten de
çabalarını büyük ölçüde engelleyen su ıslatılmış kıyafetler vardı
zaten ciddi bir soru, kıyıya ulaşıp ulaşamayacağı sorusu,
iyi yüzücü olmasına rağmen.

Bunalmış olan tehlike anlamından doğan bir güçle
O, yüzünü hızlı geri çekilen kıyıya çevirdi ve yüzdü
bunun için erkekçe.

Bir süre kazanıyor gibiydi, ama gelgit onun için çok güçlüydü
Ve gücü yakında tükendi. Yavaş yavaş kendini batırdığını hissetti.
Zaten dalgalar başının üzerinden geçiyordu.

Yüzeyi geri kazanmak için umutsuz bir çaba sarf etti, o zaman bir
Büyük bir dalga tarafından yakalanmanın zayıf bilinci
Bazı sert nesneler ve hepsi boştu.

[Devam edecek]




-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama yaşam süresi 41.8 yıldır.
Teamsters için 43.6 yıl, denizciler için 44.6 yıl, 47.3 yıl
Mekanik için, tüccarlar için 48.4 yıl, avukatlar için 52,6 yıl ve
Çiftçiler için 64.2 yıl.




Büyük balık masalları.


Çeşitli adlandırıldığı gibi kırbaç ışını, deniz yarasası veya şeytan balığı oldukça
Galveston Körfezi'nde bol miktarda, bu yüzden dördünün görünümü
Geçen gün canavarlar bir zamanlar özel bir açıklamayı heyecanlandırmadı.
Ama on altı yaşın altında üç erkek tarafından görüldüler ve belirlediler
bir tane almak ve satmak için. Yani erkeklerden biri bir Winchester tüfeği ödünç aldı
Diğer ikisi bir kayık ve zıpkın var ve dışarı çıktılar
avları. Çocuklar bir süre kürek çekti ve kısa süre sonra
balıklar ve kırk veya elli feet içinde yukarı çekildi. Çocuklardan biri ateş etti
Hemen ihlal eden ışın içine bir atış, yirmi yirmi sayı
Uçan bir balık gibi ayaklar dışarı ve ileri. İki atış daha ateşlendi ve,
Suyu öfkeyle dövdükten sonra öldü. Sonra bir zıpkın atıldı
yaratığın içine, ve kapalı olduğu iskeleye çekildi ve
bir rüzgarla çekildi. Bu balık kanattan on dört metre ölçüldü
kanat ucuna ipucu.


Meksika Körfezi'nden başka bir balık masalı, maceralarla ilgilidir.
Corpus'un kıyısında küçük bir gemici işleten beş denizci
Christi. Gemi, monotonluğu olduğunda sorunsuz bir şekilde kayıyordu
Yolculuk, güverteye sıçrayan altı ayaklı bir markonla kırıldı.
su. Büyük balık aynı anda teknede işleri ilginç hale getirmeye başladı,
Ve bir süre için mürettebatın denize atlaması gerekecekmiş gibi görünüyordu
Kaçış cansız olarak vuruldu. Sonunda kontrolünü geri kazandılar
Ancak sinir ve balıklarla dışarı çıkmaya karar verdi, bu yüzden bunlardan biri
bir balta ve diğerleri el gösteren ve tarponda gittiler.
Mücadele uzun ve şiddetliydi ve denizcilerden biri vuruldu
Tarpon'un kuyruğuyla temas ederek denize takılır. Bir ip atıldı
O ve o güverteye geri çekildi. Sonunda balık yenildi
Balta ve el sivri uçlarının tekrarlanan darbeleri ve güvertede ölü olarak uzanıyor
uskumru olarak.


Vapur Dumois yakın zamanda Boston'a geldiğinde,
Yolcu, tuhaf altına gelen John Calder adında bir adam
durumlar. Jamaika balıkçıydı ve farkında olmadan bir
kılıçbalığı. Bay Calder bu tür bir balık istemedi, ama olmaz
Bırakın ve uzun ve değerli bir çizgiyi kaybetmek istemediği için
kendini kes, hem insan hem de balık kırk mil kadar devam etti
deniz. Bu kavşakta vapur geldi, balık yakalandı ve
Kafalı balıkçı büyük yakalamayı pazarlamalara sattı.


"Şimdiye kadar tanık olduğum en güzel savaş, genç bir Küba ile iki arasındaydı
köpekbalıkları, "dedi bir Amerikan deniz kaptanı." Havana'ya ulaşmıştık ve
rıhtımdan yarım mil uzanmak, devam etmek için sinyal bekliyor. Birçok
Meyve seyyar satıcıları bizi, aralarında esmer, çıplak bacaklı bir genç
Korsan gibi görünen adam. Takip, rayın yanında duruyordu,
Beş yaşındaki oğlunu kollarında tutarak, birkaç canavar izliyor
Çocuktan kaydırıldığında, gemiyle ilgili asılı olan köpekbalıkları
kavradı ve suya düştü. Baba denize düştü ve
onu ele geçirdi ve köpekbalıkları bir kerede çifte yapıldı. Çıplak bacaklı
Genç Buccaneer meyve sepetini düşürdü ve raydan geçti.
flaş. İlk köpekbalığı sırtında açılırken,
Isırma, Küba gülü ve uzun, keskin bir bıçağı oldukça yıkılmış
BT. Diğeri de bu kadar kolay atılmayacaktı. Takipçi ve
Çocuğu güverteye çekilmişti ve savaşçıların adil bir alanı vardı.
Küba daldı, ama köpekbalığı onun gelmesini beklemedi ve
konumunu değiştirdi. Sonunda köpekbalığı doğrudan ilerledi
Antagonist, çirkin yüzgeç bıçak gibi sudan kesildi, döndü
hızla sırtında ve büyük çeneler bir kısır ile bir araya geldi
Snap, ama Küba aralarında değildi. Tam zamanında batmıştı
Köpekbalığından kaçının ve ikincisi geçtikçe çeliği içine vurun. .
Eski deniz kurdu suyu kaynattı ve umutsuzca vurmaya çalıştı
Kuyruğu ile antagonist ama ikincisi iyi bir ortada kaldı ve
Kelimenin tam anlamıyla onu parçalara ayırdı. "


Yarımada ve oryantal vapurlardan biri kırmızıyı buharlaştırıyordu
Deniz, ileriye dönük, memurun dikkatini çekti
Aralarında büyük bir köpekbalığının sıkıştığını izleyin.
Bobstay-Shackle ve gövde. Soruşturma, canavarın
Otuz metreden uzun süren, neredeyse ikisinde kesildi. Kök vardı
onu solungaçların hemen altına vurdu ve başı çıkarken
Sancak tarafı, vücudu liman yayının altına girmişti. Keskin
Demir kök yaratığa bir ayağın derinliğine kesmişti ve
Bunu netleştirme çabaları yoktu. Kaptan sonunda
Gemi tam hız kenarı ve bu adam eater adrift gönderdi. .
Kabul edilen teori, köpekbalığının yüzeyinde uykuda olmasıydı.
Deniz hızla hareket eden vapur tarafından vurulduğunda.




Şaşkınlık.

663


Orijinal katkılar _all_. Eski içeren bulmacalar
Kelimeler alınacak. Gazetenin bir tarafına katkı yazın ve
Tüm iletişim dışında. Adres 'Puzzle Editor,' Altın Günler,
Philadelphia, PA.


Geçen haftanın bulmacalarının cevapları


  1. bağlı, diyet, gelgit

  2. c a l a m u s
          A V E R I L L
          L e g a l l y
          A r a m e a n
          M i l e a g e
          U l l a g e s
          S l y n e s s

  3. Eve R

  4. A
               B a
          A B J U R E S
           A u g u r y
            R u m o r
           E r o t i c
          S y r i n g e
               C g
                E

  5. Beta, bahis, be, bate, yarasa, at.

  6. S.
                I S
               AÇIK
          G e n e r a t e
           S e m i n a l
            KAYIT
             D E N T S

  7. F-ALL

  8. P A D
            P i l e d
          P i c a m a r
          A l a l i t e
          D E M I S E D
            D a t e r
              KIRMIZI


  No. 9. O Gidiyoruz

  10. S.
               P A
          S P E C T R E
           AKSİYON
            T i n t s
           R o t a t e
          E n s t a m p
               E M
                P

  11. Edmund Dantes

  No. 12. R
              ARABA
            C a m e l
          R a m b l e r
            İLGİLİ
              EDEBİYAT
                R e e n a c t
                  D r a g o o n
                    S C O R N E D
                      T o n e d
                        N e d
                          D


Yeni Bulmacalar


HAYIR. 1. Charade

  What'er'm _one_ gün ışığına çıkardı
    Asla bir _whole_,
  Bunu düşünmek gururumu düşürüyor
    Ve beni ruha kesiyor. İlkelerim izin vermeyecek
    "Obs" olduğumu. _two_
  _Three_ Webster'ın aradığı herhangi bir kelime
    Tam olarak yeni değil.

  Tabii ki patronluk yapanlar için
    Antediluvian lore
  _Completes_ oluşturmak kolay
    Ve skor gibi.

_New York City_ Lucrezius Borgers


HAYIR. 2. Kare

1. Kulakta ağrı. 2. Fransa kasabası. 3. ışığı yansıtan bir vücut
parlak. 4. Bir alıcı. 5. Keskin, tiz, sert bir ses. 6. P.O.
Ontario N.Y. 7. Mahkeme önünde düzenli olarak yerleştirildi.

_Brooklyn N.Y._ Moonshine


HAYIR. 3. Çift Kelime Enigma

      "Pine-Clad Hill" de
        "Hasat Evinde"
      "Elma şarabı değirmeni" nde
        "Yıldız aydınlatmalı Dome" da.

  İhale yıllarında şımarık ve şımarık
    Kötü bir gençlik büyüdü
  Erken lanetlemeyi ve çalmayı öğrendi
    Ve asla gerçeği söylemedi.

  Kitaplarını sevmedi. Dedi,
    "Bir taburede otururken beni yakala
  Liveong Günü! Olmayı tercih ederim
    Okula gitmekten ziyade bir dunce. "

  Okula gitmek yerine saklanırdı
    Kitapları ve kaçmak,
  Kendisi gibi diğer kötü çocuklarla
    Oynamak için tarlalara.

  Ya da silahını ormana götür
    Ateş etmek için zararsız kuşlar,
  Veya çiftçinin bahçesi ağaçlarına tırman,
    Ve meyvelerini çal ve yiyin.

  Pazar günleri, gitmesi gerektiğinde
    Pazar okuluna veya kiliseye,
  Balıkçılık çubuğunu alıp giderdi
    Alabalık ve levrek için balık tutmak.

  Bir gün yalnız balık tutarken
    Nehir tarafında,
  Takıldı ve başı bir dalma ile
    Geniş nehirde düştü.

  Boşuna yardım için yüksek sesle ağladı,
    Kimse kurtarmaya yakın değildi
  Sular başının üstünde kapandı.
    Sulu bir mezar buldu.

  Şimdi bu kötü çocuğun kaderinin bize öğretmesine izin ver
    _Complete_ Tanrı'nın görüşünde kötüdür
  Ve hepimizden sonra karar verelim
    Doğru olanı denemek ve yapmak için!

_Charleston, S.C._ Osceola


HAYIR. 4. Sağ yıldız

1. bir mektup. 2. bir zamir. 3. Bir Spectre. 4. Cinsin dörtlüleri
_Equus_. 5. savunma silahları. 6. Tezgah (_obs._). 7. Earnatlar (_obs._).
8. Bir kemik. 9. Bir mektup.

_Pontiac, Ill._ Söyleyemez


HAYIR. 5. Senkoplama

  Bazı arılar arasında _one_ ortaya çıktı.
    Gerçekten onlardan çok kötü ...
  Ağaçlar hakkında çırpındılar,
    Çim ve çalılıkta

  Kovan içindeki bazı düşüncesiz arılar
    Dronlar üzerine bir plan çalışıyordu,
  Onları emek yapmak için çabaladılar
    Ama "dronlar" sadece büzülme için yapılmış

  Kraliçe şimdi sahnede ortaya çıktı,
    A _fine_ Hızlı bir şekilde geliyor
  Çünkü aralarında hepsi korkuldu ...
    Kalpleri korku ve titreme ile doluydu

  "Bir 'drone' asla zahmet edemeyeceğini söyledi
    Bir 'Sinecure' onun pozisyonudur
  Toprağa kadar olanlar üzerinde yaşıyor,
    Diğer herhangi bir politikacı gibi. "

_New York City_ Jejune


HAYIR. 6. yarım kare

1. Basiret. 2. Hesaplama. 3. Bir çiçeğin parçaları
Sap ve Anter (_bot._) 4. Bufonlar. 5. Sert amorf bir mineral.
6. Hırsızlıkları Açık (_Rare_.) 7. ona ait. 8. Görmek için (_obs. Kelime
Supp._) 9. Bir mektup.

_Rochester n.y._ theo logy


HAYIR. 7. Charade

  Yaşlı bir adam kolay sandalyesine oturdu,
    Hayatının _firsts_ neredeyse bitti
  Bu bakım dünyasında ne kadar müteşekkirim
    Kursum neredeyse koşuyor.

  _Second_'m beni selamlamak için bekliyor
    Çok parlak konaklarda-çark uzakta
  Yakında olacağım görkemli evde
    Her şey sonsuz gün.

  Bu zor bir _total_ olurdu
    Dikkatlerinden yakında özgür olmayı umuyorum
  Benimle her şeyin iyi olacağını düşünüyorum
    Oğul onun ihtişamıyla görüyorum.

_Iowa City, Iowa_ Tanganika


HAYIR. 8. Sekizgen

1. Yok etmek için. 2. Doğu Hint Adaları'nda yaşayan zehirli bir sürüngen. 3.
kasvetli. 4. Küçük tekerlekler. 5. Comely. 6. Bir arkadaş. 7. Bir Arap Prens,
Askeri komutan ve fethedilen bir eyalet valisi. 8. Sürücüler
Birlikte (_obs._).

_Louisville, ky._ x Actly


HAYIR. 9. Başlık

  Palmiye Ağacı dalları bağlıyor
    Ay ışığının çaldığı,
  Ve gümüş gibi yeri banyo yapıyor
    Hindistan'ın kızının diz çöktüğü yer
  Beyaz cüppeleri düşmesi
    Saçları gece kadar siyah
  En zengin yakut bobini var
    Kızıl ışık tacı gibi.

  Parlayan suda bir lamba
    Basit bir test,
  O yaşıyor mu, sevgilisi--
    Nehrin göğsünde yalnız yıldız mı?
  Bakın dönmeye yaklaşıyor
    Şimdi ve fro sallıyor
  Sıvı gümüş gibi bir sıçrama içinde,
    Sonra titriyor ve alçalır.

  Hindistan'ın Beyaz Roblu Kızlık
    Ellerini çok sıkı sarsar
  Yüzü acı çekerek solgunlaşıyor,
    _Fine_ daha parlak ışığı büyütür,
  Sonra zambak kitlelerinden,
    Mavinin ortasında bir kıvılcım gibi,
  Güvenli bir şekilde yüzer--
    Onun görüşünden yavaşça yüzüyor

_Philadelphia, pa._ kartopu


HAYIR. 10. Newark Icosahedron

1. küçük bir fıçı. 2. tırmanma çalıları cinsi. 3.
parmak. 4. Oblivion'dan muafiyet. 5. Boya. 6. Görüntüler. 7. bir cins
akantopteryjik balıklar. 8. Duvarları oluşan bir ev
günlükler. 9. Genel Figür. 10. karıştırmak için. 11. karışan kişi. 12.
Bir cerrahın kemik kazıma aracı. 13.

_Newark, N.J._ Jo Hooty


HAYIR. 11. Sayısal

  Edith, canım, hatırlamıyor musun
    Uzun yıllar önce nasıl durduk
  2, 1, köprü, bir soğuk, kasvetli _all_
    Aşağıdaki havuza mı bakıyorsunuz?

  Kuru yaprakların yelkenini nasıl izledik
    2, 3, 4, 8 Soğuk göğsü
  Breeze yumuşak bir şekilde ağlarken,
    Onları dinlenirken mi?

  Nasıl merak ettin, mutlu muydu
    Şimdi hayatları 2, 8, 4 _last? _
  Nasıl 6 ve 7 mutlu olabilirler
    Yaz hayatları ne zaman geçmiş?

  Ah! Yıllar bana düştü
    Akışın yanında durduğumuzdan beri
  Ve beni bulan umutları gösterdim
    Sonra Dünya'ya bir rüya vardı.

  Oh, sen ve ben birlikte miyiz
    Bu köprüde, bir kez 5, 2, 8, 4
  Farklı bir cevap verirdim
    Yore günlerinde yaptığımdan

  Summers'ın solmasını söylerdim.
    Güneşin geceleri nasıl batması gerekir
  Ve tüm kalın sislerin gölgelenmesi,
    Manzaradan güneş ve yaz

  O derin özlemi söylerdim
    Solma yıllarından itibaren yayılıyor
  Dönüşü olmayan bir güneş için
    Gözyaşı olmayan bir hayat için

  Evet! Hatırladığımız küçük yapraklar
    Streamlet'in göğsüne sürüklenmek
  Onlar memnunlardı, o kasvetli ve ürperti
    Dinlendikleri için mutluydular.

_Charleston, W. Va._ R E Flect


[->] Cevaplar altı hafta içinde bir sonraki sayı çözücülerimizde görünecektir.


Çözücüler.

657 numaralı Puzzledom'daki Bulmacalar Madora Carl tarafından doğru bir şekilde çözüldü, merhaba
Ian, Ran-de Ran, Gece Baykuşları, Lowell, Weesle, Charles Goodwin, Crovit,
Willie Wimple, Romulus, Gece, Windsor Boy, Osceola, Flora Nightingale,
Addie Shun, Jejune, Stanna, Carrie Wolmer, Mary McK., Lucrezius Borgers,
Claude Hopper, Katie O'Neill, Tweedledum ve Tweedledee, John Watson,
Dovey, Fleur de Lis, Rosalind, Little Nell, Örümcek, C. Saw, Bacaklar, Joe-De
Joe, Flare, Dorio, Marcellus, Maxwell, Louise M. Danforth, Cora Denham,
Woggins & Co., Herbie O., Brig, War Horse, Essie E., B. Gonia, Mary
Roland, Theresa, Mary Pollard, Uncas, Düşes, Olive, Coupay, Mayıs
Hosmer, Al Derman, Meandhim, Beta, Tanganika ve Arcanum, V. I. Olin,
Lib Bee ve A.L. Vin.

  *Tam liste-Madora.*




             Kolay yöntemler

  Sihirli fener için slaytlar yapmak,

              John Boyd.


Şu anda yapılan yeni üç ibadet ve dört fitil sihir fenerleri
çok iyi ve eski petrol fenerlerinden çok daha iyi sonuçlar verin,
Büyük ölçüde kullanıma giriyorlar ve sıradan amaçlar için yapıyorlar
Oldukça iyi. Daha iyi sınıfı,
Oksi-hidrojen ışığı, elbette mükemmel olmalarına rağmen. Onlar
o kadar kolay manipüle ediliyor ki, birçok erkek artık onlara sahip ve çalışıyor
iyi bir etki ile. Daha pahalı olanlar birinci sınıfla donatılmıştır
lensler ve oksi-hidrojen ışığı ile de kullanılabilir. İki yıl önce oğlum birinin mutlu sahibi oldular ve birçoğu
O zamandan beri fotoğraflara bakarak hoş bir akşam geçti ve
Yardımı ile resimler.

Göstermek için büyük odalarda bile iyi bir etki ile kullanılmıştır
Diyagramlar, dersleri göstermek ve
Pazar-Okul Çocukları.

Bununla birlikte, bir talep ortaya çıkmadan önce fener elde edilmedi
Resimlerin onunla gösterilmesi için. Çoğu büyük kasabada kiralanabilirler
Gözcüler, ancak en az yirmi beş sent başına bir düzine maliyet
gece ve masraf dışında, almak her zaman uygun değildir
onlara; O zaman onları satın almak, çoğu erkek çocuğun karşılayabileceğinden daha fazlasıdır, çünkü
En yaygın, tam boyutlu kromolitografiye tabi slaytlar iki buçuk
Elle boyanmış resim veya fotoğraf iken üç dolara bir düzine
Bir düzine üç ila on dolar arasında değişir.

Buna göre, slaytlar yapamayacağımızı denemeye karar verdik.
kendimiz ve çabalarımız adil bir ölçüyle taçlandırıldığı için
Başarı, bence Altın Günlerin Erkek Okuyucuları, Birçoğu
Hangi sistemleri bulduğumuzu duymak için kimden eminim, kendi fenerleri
en iyi ve en kolay. Kendimi yapabilecek resimlerle sınırlayacağım
tamamen elle yapılır ve buna göre fotoğrafları dışarıda bırakır
tamamen.

Satın alınan el boyalı slaytlar genellikle ilk olarak
büyük bir anahat çiziminden cam ve sonra renkli; Ama çok az erkek
slaytlarını bu şekilde yapma araçlarına sahip olmak
Bu sistemi geçmek en iyisi, özellikle bir yöntem tanımlayacağım gibi
Kroki yapmak da cevap veriyor ve çok daha kolay.

En başta, bizden korktuğumuz bir zorlukla karşılaştık
aşılamaz olun ve bu yapmak neredeyse imkansızdı
Bir fırça ile düzgün, ince çizgili eskiz ve düz, pürüzsüz cam üzerine boya;
Ve bu son yönetilse bile, renklendirme süreci sık sık
ana hatları yıkadı ve çirkin lekeler yaptı ve her küçük gibi
Çizgi, leke veya smear, büyütüldüğünde ağrılı farklılıkla
Sayfa, yakında bu çizgilerdeki amatör çalışmaların asla yapmayacağını gördük.
Neyse ki, bir zamanlar gördüğüm bir süreci hatırladım
Mikroskopist, fenerin onu göstermek için diyagram yapmak için
takdire şayan cevap veren dersler.

Bu sadece çok sert bir kurşun kalemle, zemin camında çizmekti,
sonra camı oluşturan vernik ile zemin yüzeyini örtmek için
mükemmel şeffaf.

Bu planı denedim ve o kadar iyi sonuçlar aldım ki güçlü bir şekilde yapabilirim
Tavsiye edin. Vereceğim talimatları ve ipuçlarını takip ederek,
Herhangi bir çocuk kolayca ve hızla çok sayıda mükemmel bir dizi yapabilir
Feneri için, amacına kadar iyi cevap verecek
En pahalı satın alınan slaytlar.

Bu sistemin dört büyük avantajı vardır: 1. resimler kolayca izlenebilir
Zemin camda ve benim gibi onu bulacak olanlara
kendi resimlerini icat etmek veya kopyalamak zor, bu sayılır
bir hayli. 2. Anahat çok iyi yapılabilir, ancak yine de çok
belirgin. 3. Boya kurşun işaretlerini almayacaktır; bu bunu yapar
Renginin bir taslağın kenarından geçmesini önlemek çok daha kolay.
4. Aynı zamanda biraz kaba yüzeyde boyamak çok daha kolaydır
Zemin cam.

Bu camı herhangi bir Gazier'de tedarik etmekte zorluk çekilmemelidir.
Plaka camı olması gerekmez; sıradan zemin cam yapacak, dikkat
Bunu yeterince ince ve pürüzsüz bir yüzeyle seçmek için alındı ​​ve
Çok kalın değil.

Fener slaytları için _water_ renkleri resim için en iyisi buldum
ile. Kullanımı _oil_ renklerinden çok daha kolaydır ve
Oldukça şeffaf. Bazıları geldiği için sıradan boyalar yapmayacak
Mükemmel opak, ancak bir kutu özel boya temin edilebilir
bir dolar için. Bununla birlikte, bir deve saçı fırçası faydası yoktur; Sahip olmalısın
sert bir fırça. 3 veya No. 4'ü kullanışlı bir boyut olacak ve
En iyi satırlar için bile tüm amaçlar için cevap verin. Konuları seçerken, ana hatların açık olduğu ve bir
Şimdi her zaman yapılmış olan her zamanki slayt türüne uyarlanmış boyut
Üç ve çeyrek inç kare.

Önce bir düzine zemin bardağını bir yıkama deri ile mükemmel bir şekilde temizleyin
küçük bir soda çözüldüğü suya yıkandı,
gresden oldukça uzak yapmak için. Bu temizlik işlemi sırasında
Camın yüzeyi, üzerinde nefes alarak yeterince nemlendirilebilir.

H.H.H.
kalem, çizgileri orijinalinden daha hafif hale getiriyor, çünkü
bir düzine, bir dizi slayt için en uygun bulunan
bir seferde süreç. Siyah kurşunun gevşek parçalarını fırçalayın, alarak
Camı işaretlemediklerine dikkat edin.

Artık renklendirmeye devam etmeye hazırsınız, ancak isteyeceğiniz gibi
Onları yeterince şeffaf tuttuğunuzdan emin olun,
Her zaman onları görebiliyorsanız, çok yardımcı olacak,
onları boyarken bile.

  [İllüstrasyon: Şek. 1]

Bu nedenle, eğimli bir tavır verdiniz ve bu kolayca
yapılabilir, gerçekten bir bıçak, bir brad-away ve bir
tornavida. Bir parça odun 14 inç x 6 inç, tek parça tedarik
12 inç x 6 inç odun, bir parça odun 14 inç x 12 inç,
3/8 inç veya 1/4 inç kalınlığında.

İlk parçayı, sağ keserek noktalı A'ya B'ye bölün
bıçağınızın noktasıyla. Bu iki parça
Standınızın kenarları. 14 inç x 12 inç parça
alt.

14 inç uzunluğunda, 1/2 inç genişliğinde, tahta 1/4 inç kalınlığında, iki çıta kesin, 1/2 inç genişliğinde,
ve iki tarafın üst iç kenarları boyunca çeyrek
Üstün bir inç altında. Bunlar iki çıkıntı oluşturacaktır. Şimdi parçayı sabitleyin
Bu çıkıntılarda dinlenmek için 12 inç x 6 inç
eli destekleyin. Kalan üst kısım bir
Güçlü, berrak cam, 14 inç x 8 inç parçası,
her iki taraftaki çıkıntıda ve sabitlenmesi gerekmez, çünkü
Bazen temizlenmek için çıkarılması gerekir.

Tüm parçaları vidalarla birlikte sabitleyin, böylece alabilirsiniz.
Parçalar ve kullanılmadığında düz bir şekilde paketleyin. Bir halka olan vidalar
Sonunda bir kafa yerine, sırtlara takılmak için kullanılır
onları asmak için resim çerçevelerinin en kullandığı gibi,
Parmaklarla ve sıradan vidalardan daha pahalıya mal olmaz.

Bu stand, aynı anda altı slayt tutacak kadar büyük olacak ve
Onların içinden parlamak için ışık. Bir kağıt beyaz kağıt olmalıdır
Işığı atmak için altına yerleştirin.

Işık çok güçlü olursa, bir
Cam ve slaytlar arasındaki ince, beyaz doku kağıdı.

Tabii ki gün ışığı çalışmak en iyisi, ama çok geçebileceğinizi düşünüyorum
Sıradan bir yağ lambasıyla güzel, uygun bir mesafeye yerleştirilirse
standdan.

Sıradan bir boya kutusu on iki renk içerecektir-yani iki blue,
Nötr, kırmızı, kahverengi, sarı, kırmızı, yanmış sienna, turuncu, iki
Yeşiller ve siyah, sonuncusu oldukça şeffaf. Bunlar irade
olağan işler için yeterli bulunmalıdır, çünkü bunlar büyük ölçüde değişebilir
mantıklı karıştırma.

Her şeyden önce gökyüzü on iki slaytta boyanmalıdır. Gibi
Ana hatların üzerinden geçmediğiniz sürece, büyük özen gösterilmesine gerek yok
rengi eşit olarak döşemek hakkında.

Şimdi küçük bir temiz washleather parçasını kesin, ki bu
pürüzsüz yüzey. Rengi neredeyse kuru olmasına izin verin, sonra dab yapmaya devam edin
parmağın ucunda tutulan, nefes alarak washleather ile her yerde
Slaytta gerektiğinde, yeterince nemli tutmak için.

Bu işlem, tüm boyalı yüzeye kadar dikkatle devam etmelidir
mükemmel bir şekilde eşittir ve fırçanın işaretini göstermez ve sadece yeterli
Mavi bir renk tonu vermek için boya kalmalıdır.

Her zaman hatırlamalısınız ki, çok karanlık boyanmışsa resimlerin
Çok opak. Bulutlar biraz
Washleather, ancak bu tür ekstra işler neredeyse hiç değer değil.

Ardından, resimlerin diğer kısımlarını uygun şekilde renklendirmeye devam edin
Renkler, slayt kümesinde bir seferde bir renk yapıyor, ancak
Her rengi uyguladıktan sonra, hemen washleather ile birlikte
Rengi eşit ve hafif hale getirin.

Bunu bir seferde bir renkte tutarak geçineceksiniz.
çok daha hızlı ve ayrıca resimleri daha düzgün hale getirecek.

Tüm resimleri tamamen renklendirdiğinizde ve tüm
Renkli kısımlar, daha sonra hepsini tekrar gözden geçirebilir ve gölgede bırakabilirsiniz
ancak daha güçlü renklerle gerektiğinde, dikkatli olmak için değil
Bunu aşırıya kaçın.

Yüzler için çok hafif bir kıpkırmızı ilave ile bulacaksınız,
en iyisini cevaplar. Slaytta doğru görünmeyebilir, ancak
Sayfaya atıldığında.

Bazı gösteriler gibi çeşitli renklerin etkisini göz önünde bulundurmanız gerekecek
Diğerlerinden çok daha güçlü. Bir sonraki süreç,
şeffaf hale getirmek için gözlük.

Sihirli Fener boyamak için çoğu renkli kutu ile bir şişe slaytlar
Bu amaç için vernik verilir, bu da oldukça iyi cevap verir. Var
slaytlar iyice kuruduktan sonra boyanmak, büyük bir
Deve saç fırçası.

Fırçayı bir taraftan çizerek bir kat koyun.
Diğer, bu kadar hafif biriken vernik çizgilerinin
birbirine aşırı tur. Bu vernik kat mükemmel kuru olduğunda ve
Zor, başka bir ve bazen üçüncü bir kat uygulanmalı ve
Önceki kata dik açılarda yerleştirmek en iyisidir, böylece tüm
Yüzey örtülecek.

Her kat olabildiğince ince yapın ve bunu kolaylaştırmak için
Bazen biraz terebentin uygulayarak yumuşak fırçalayın. Bu,
Ancak, yavaş ve cezbedici bir vernikleme sürecidir ve
daha kolay ve daha iyi. Benzole bir şişe Kanada balsam tedarik.
Mikroskopik nesneleri monte etmek için kullanılır ve herhangi bir
gözlükçü. Oldukça akıcı olmalıdır. Geniş ağızlı geniş bir şişe alın
Ve balsam ve benzole'yi içine dökün. Sonra tekrar ekle
Saf Benzol. Şimdi neredeyse su kadar akıcı olmalı. Bu senin
vernik. Bir fotoğrafçının cam plakasını kat ettiği gibi uygulayın
kolodyon. Bu şekilde yapılır. Slayttan bir tane tutun
Köşe ve üzerine yeterli miktarda balsam ve benzole dökün
onu örtmek için.

Slaytı hafifçe eğerek akmaya teşvik etmeniz gerekebilir ve
Bazen temiz bir tüy kürdan almak bile gerekebilir ve
Aksi takdirde kaçırılacak bazı köşelere yönlendirin. Sonra dökün
Tüm gereksiz vernikleri şişeye bir köşeden geri
slayt; Kalan vernik, benzol olarak hızla sertleşecek
Hızlı bir şekilde buharlaşır ve sertleşme bir
az ısı, ancak slaytları sertleştirirken
toz.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.]

İnce bir demir tabakta pişirerek benimkini mükemmel bir şekilde sertleştiriyorum
küçük bir ruh lambasının birkaç inç üstünde, ancak
Slaytları çok sıcak hale getirin veya çatlayabilirler. Kolayca vernikleyebilirim ve
Bir saatten daha kısa bir sürede bir düzine slayt sertleştirin.

Bir fırın tabağı için kullanılan gibi ince bir tabak demir düzenlenebilir
Ahşap bloklarında, ruh lambası üzerinde yeterli bir yükseklik. Bir kat
Bu vernik genellikle slaytları mükemmel hale getirmek için yeterlidir
şeffaf, ancak birincisi olur olmaz ikinci bir kat uygulanabilir
Gerekirse zor.

Slaytlar şimdi bitti, ancak verniksiz yüzey kolayca
çizik ve bir parça temiz camla korunmalıdır. Aralarında
Bir daire olabilecek ince bir kağıt montaj döşemeli,
Oval veya resimlere en uygun olan bir kare,
ve sonra iki bardak dar fişler ile birbirine sabitlenmelidir.
Kağıt kenarın etrafında koştu. Bu montajlar ve hazır kağıt fişleri
Gummed, herhangi bir gözcüden temin edilebilir ve işçiliği kurtarır,
Özellikle kenarları düzeltmede.

Gözlüklere katılmadan önce sağ üst köşeye yerleştirin
Bir sayı, böylece bu numaraya bakarak kolayca düzenleyebilirsiniz.
resimleri uygun sıralarında ve ayrıca hangisinin sağ taraf olduğunu söyleyin
onları fener taşıyıcısına koyarken.

Bazen başka slaytları kopyalamak isteyebilirsiniz, ancak onların
Kapak gözlüklerinin üzerinde olması, onları kolayca takip edemezsiniz
Zemin gözlüklerinize.

Bu zorluk, izleme kağıdını kullanarak üstesinden gelir ve çizgileri yapar
İnce bir karga ve mürekkep ile. O zaman bunlardan kolayca izleyebilirsiniz
Toprak camdan kopyalar. Ayrıca çok iyi setler yaptık
Çizgi romandan kağıtta uygun eskizleri keserek gölge resimleri
ve diğer resimli dergiler ve bunları iki sayfa arasına monte etmek
bardak. Bunlar takdire şayan cevap verdi ve dikkatlice kesildiğinde kimse
Sayfaya atıldığında boyanmadıklarına inanıyordu.

Ayrıca düz camda, siyah eskizlerde bazı izler yaptık
ve beyaz. Tabii ki mürekkep yapmazdı, çünkü ince bir çizgi çizilemedi
onunla ve çok şeffaftı, ama bunu siyah kullanarak bulduk
su rengi, bir veya iki ince sakız karıştırıldığı
İnce bir kalemle düz camdan çizilmesi oldukça kolay ve sonra katı
Parçalar samur bir fırça ile doldurulabilir.

Resimli makalelerden kopyalanan çizgi roman setleri çok kolay yapıldı ve
Sayfada son derece iyi çıktı ve büyük bir eğlence sağladı.
Bu sistem ve kağıttaki kesme çok basit ve elbette
Renkli ve vernikli çizimlerden çok daha az zaman alır
pürüzlü cam.




Swat Akhoond.

J. H. S. tarafından


Birkaç yıl önce kabloyu üzerinde bir duyuru geldi.
Swat'ın Akhoond'u ölmüştü ve hemen bir patlama vardı
Gazetelerde Merriment. Kimse kim veya ne olduğunu söyleyemedi, birçok
onun bir efsane olduğuna inanıyordu ve uzun zamandır Akhoond
Tüm dünyadaki paragraf yazarları arasında duran şaka.

Ama Akhoond gerçek bir şahsiyet ve şaka değildi ve sadece
Son zamanlarda ne kadar büyük bir adam olduğunu öğrendik.

Swat'ın kendisi, Afganistan'ın önemli bir eyaletidir.
Hindistan ve Pamirlerin hemen güneybatısında. Ancak Akhoond değildi,
sivil hükümdarı. Her halükarda, nominal olarak öyle değildi. Akhoond unvanı
Sadece "öğretmen" anlamına gelir ve öncelikle bir dini öğretmendi ve
başka bir şey yok.

Saidu kasabasında yaşadı ve erkekliğe ulaştı ve öğretmeye başladı
Yarım asırdan uzun bir süre önce, Dost Mohammed'in Ameer olduğu insanlar
Kabin.

Yoğun bir fanatik ve mistik, o
Tüm Afgan kabilelerini seven SWAT halkı gergin,
yaratıcı ve mistisizme verildi. Yani sadece onların değil
manevi peygamber, ama askeri liderleri de.

İslam'ın ev sahiplerini Sihlere karşı yönetti, Dost'un
Muhammed tüm Hindistan'ı fethetmeyi planladı ve birçoğu anlatılan hikayeler
onun kahramanlığı.

Hintlilere karşı da yalnız savaşmadı, ancak 1863'te
Afganlar Umbeyla'daki İngilizlerle savaşlarında ve kendini yaptı
Tüm Afgan imparatorluğunda en çok korkulan adam.

Savaşlarla meşgul olmadığında, Akhoond her zaman Saidu'da bulunacaktı.
Güneşin doğuşundan gün batımına, camisine oturdu, hatayı yeniden yarattı,
yas tutanları rahatlatmak, sadık olanı teşvik etmek ve küfür etmek
İnatçı kâfirler.

Her türlü anlaşmazlık yerleşim için kendisine getirildi. Sıkıntıları
Doğru yapılması için ona her türlü getirildi. Yüzlerce mucizeler
her gün onun tarafından gerçekleştirildi. Hasta bir anda iyi yapılmıştı.

Bir adam gelirdi, atının kaybolduğunu ağıt yakar ve bulurdu
Caminin kapısında bir sonraki an. Bir marangoz şaşkın
bir ışın gerekli amaç için üç metre çok kısa ve bir
Pırıltı tam olarak gereken uzunluğa büyüdü.

Şehirdeki bir ziyaretçi, evine hızlı bir şekilde geri dönmek istedi.
Konstantinopolis, binlerce mil uzakta. Gözlerini kapatmak için bededeydi
Ve bir sonraki an onları evinde açtı.

Swat halkına bu şeylerin böyle olmadığını söylemek,
Onlara ışığın karanlık olduğunu söylemeye eşdeğerdi. Hiç şaşmamalı,
Sonra, Akhoond'un toprakta bir güç olduğunu ve o Ameer'den sonra
Ameer yardımını aradı.

Shere Ali sonuncuydu. Son mücadelesine başladığında
İngiliz, Akhoond'a eskiden ordularını yönetmesi için yalvardı. Ama ölüm
içeri girdi ve Akhoond tarihe geçti.

Yine de erdemleri devam ediyor. Öğrettiği cami
Tüm swat'taki en kutsal yer ve mucizeler orada günlük işlenmiş. .
Akhoond'un oğlu onu öğretmen olarak başaramaz, ancak miras alır
Akhoond'un dünyevi malları ve bunlar onu yapmak için yeterli
Tüm swat'taki en zengin adam.




         [_Bu hikaye No.44'te başladı ._]

                 Tuhaf bir kız
                      veya,
              "Baba aşkına."

            Prairie Land'in Hikayesi

                Celia Pearse,

    "Little Gothamites" in yazarı "
      Yolunu mı kazanın? "" Bilge küçük bir kadın, "
                   vb.


Bölüm XXIV.

Lottie o kadar can sıkıcı ve öfkeli ki, bir an için hiçbir şey yapamazdı
hareket et. Eva da şaşkındı ve Lottie'nin içine fısıldadı
kulak:

"Kadın ne istiyor?
bizden mi? "

Lottie cevap vermeden önce, etrafında dolaşan adam
Ahır ve dış tesisler, kapıya geldi ve bir gülümsemeyle
Gerekçelemek, onları iyi sabah.

Lottie sesinin sesiyle başladı. Onu tanıdığını düşündü,
Ama tam olarak emin değildi. Sandalyesinden yükseldi ve geri döndü
selamlama.

"Ben yeni komşularınızdan biriyim," diye devam etti ziyaretçiye devam etti.
Kapıda ve her iki taraftaki çerçevenin üzerine bir el dinlemek. "
Yaşlı bir kadın 'ben' bir git 'tanıyacağımızı düşündüm. Sanırım
Sana kimi yayınladığımızı söyledi mi? "

Lottie bu konuşmayı niyet kulaklarıyla dinledi. Evet, ses
Aynı akşam, haftalar önce onları mahrum etmek için planlıyordu
evlerinin.

Jimmy'yi kaçmaya ikna eden kişi olduğundan şüphe etmedi;
Oğlanın iş ve ücretleri vaat eden "arkadaş" olduğunu ve
bağımsızlık ve onu yoldan çekmişti.

Lottie odayı geçti, Eva hala eline yapıştı ve ne zaman ama
Kapıdaki adamdan birkaç adım uzakta, durdu ve ona bakarak
Doğrudan gözün içinde, dedi ki:

"Evet, Bay Highton, kim olduğunu biliyorum. Lütfen bana nerede olduğunu söyler misin?
Jimmy birader mi? "

Bay Highton'un elleri kapı çerçevesinden düştü ve bir adım attı
geriye. Karanlık bir sifon yüzüne yayıldı; gözleri titredi ve
düşmüş. Ama neredeyse anında kendini kurtardı ve sert bir şekilde,
Keyifsiz bir kahkaha, cevap verdi.

"Kardeşin Jimmy'nin nerede olduğunu söyle? Neden bayan, sahip olduğunu bilmiyordum
Bir erkek kardeş Jimmy. Genç adam kendini kaybetti mi? "

"Hayır, kendini kaybolmuyor; ama _Some One_,
onun arkadaşı ol, onu bizi terk etmeye ikna etti, ona para vaat etti ve
İyi zamanlar. Ve Bay Highton, inanıyorum ki sen adam! _ "

Bay Mart Highton tekrar güldü, daha sert ve gürültülü bir şekilde
önce. Sonra hala eğlendirilmiş gibi davranarak dedi:

"Bu şekilde tedavi edilmeyi beklemediğimi beyan ediyorum ya da yapmamalıyım
Seni görmeye gel. Bir dahaki sefere _boys_ bir tane göndereceğim, bir 'mebbe yapacaksın
onlara daha iyi davran. Beni oturmaya davet ettiğin kadar fazla değilsin! "

Lottie öfkeyle uzaklaştı ve istenmeden vermeden
Davet, oturma odasına çekildi.

Burada Bayan Highton, büyük kol sandalyesinde oturan, baktı.
Kendinden memnun bir hava ile. Lottie ve Eva girerken şöyle diye bağırdı:

"Şey, sen bir 'Mart Gittin' tanıştınız, sanırım. Seni heerd
Birlikte gülüyor. O kudretli dostu, 'tanınması kolay
ile. Hepimiz öyle, bu önemli. Bazı insanlar çok nazikti, ya da
bir şey, onları bilmek için bir ay sürer. Ama
Hightons bu şekilde değil! "

Lottie bu açıklamalara cevap vermedi. Sorunluydu ve tiksinti,
ve istenmeyen ziyaretçilerinden nasıl kurtulacağını bilmiyordum. Battı
Sessizce, pencerenin yanında kanepenin üzerine.

Bayan Highton sallanmasını durdurdu ve sandalyesini yapabilmesi için çevirdi
Dinleyicileriyle yüzleşin ve devam etti:

"Bir 'Ben's Bin Talkin' 'burada çocukların burada yer aldığı gibi.
Bayan Green bana her şeyi anlattı, sonra gitti. Bir 'diyor
Ben, 'Onları fakir, annesiz, yetim çocuklar olmamaktadır
Orada kendi başlarına yaşıyor 'diyor; Ama en eskisi
Kız '-Bu sensin, "Lottie'de başını sallıyor-"' 'Mighty Sot bir'
kararlı, bir 'yere yapışmak zorundadır.'

"Öyleyse bir 'ben, konuşuyorduk', bir 'gelmeye son verdik
Seninle bir konuşma. Bana diyor ki, 'Eğer çocuklar istiyorsa
İlişkilerine gitmek için, onların ev eşyalarını satın alacağız-
a 'a' bir 'kin parayı alırlar'. Ama olsaydı
Ruther kal, neden, 'kalsın' kalsın. "

Bayan Highton, sanki bunun için teşekkür etmeyi bekliyormuş gibi bir an durdu
cömert imtiyaz. Ama Lottie cevap vermedikçe devam etti:

"O 'ben burada kalacak kadar sot olsaydın, mebbe olacaksın
Sizinle birlikte hareket etmemize izin verecek. Kardeşi Ike'nin büyük bir ailesi var,
'Yeşillerin taşındığı kabin sahibi oldular.
Çocuklar iddialarına gecekondu koymaya gidiyorlar, ama biz
Git biz akraba olarak hızlı bir şekilde yerleşti, çünkü biz her neyse 'Jest' '
Hayır. Hepimiz bir ailede birlikte yaşayabiliriz, 'bu şekilde
Livin 'bir kuruşa mal olmazdı. Mart, bir şeylere bakacağını söylüyor
Yer, sana bir anne olurdum. O kadar yakın olmaz
Yalnız sen, bizim için bir komodatasyon olurdu. Bizim Gittin '
Evi kullanın, bir ``
tahta-fatura. Şimdi, teklifimize ne diyorsun? "

[İllüstrasyon:
MR. Highton koltuğuna geçti ve dedi ki,
Ton, "Benim hakkımda çok kötü bir görüşe benziyor gibisin, bayan."]

Lottie bu insanlarla evde yaşama fikrine titredi.
Ve önceden haber verildiğinde, bunun bir plan olduğunu görmek için hızlıydı
onu tuzağa düşürmek için tasarlanmış-Hightons'un bulundurmak istediği
ev ve onu tamamen devirmek için bir bekletme; için
Kendinden ve Eva'dan kurtulmak için uğraşmayacaklarını
Bunu yapmak için uygun, iyi emin oldu. Jimmy, zavallı, güvenilir bir çocuk,
zaten yoldan çıkmıştı. Oh, neden babası gelmedi?

Kalbi patlarmış gibi hissetti ve bir an için yapamadı
tek kelime söyle. Ama soğukkanlılık için cesurca mücadele etti ve şu anda
dedi, biraz titreyen bir sesle:

"Böyle bir düzenleme yapamam. Umarım babamın evinde
yakında. Ve evini dolu bulmaktan memnun olmaz
yabancılar. Eva ve ben çok iyi anlaşıyoruz ve bizim için çok şey var
yaşa. "

"Bana öyle geliyor ki bu zamana kadar tatmin olmak için baban
Asla geri dönmeyecek, "diye yanıtladı Bayan Highton, sert bir sesle.
"Bu fikre bağlı kalmanız çok saçma!
`` İki kıza yalnız kalacak şekilde uymuyoruz. Hayır yok
Ne olabileceğini biliyorum. Olsaydın daha iyi olurdu
Burada sana bakacak biri. O zaman Ag'in, bağlı olmazdın
şimdi senin gibi eve. Küçük kızı terk edecek birini istersiniz
ile, bir 'git olabilir' kendinizi diğer genç insanlar gibi tadını çıkarabilir. Sen olur
İki kez düşünün, 'Hayır' deyin. "

Lottie, Eva'nın parmaklarının kendi başına sıkıca kapandığını hissetti, zavallı çocuk
Bayan Highton'un bakımına bırakıldığını hayal ediyordu! O bastı
Biraz eli güven verici bir şekilde titriyor ve ayağa kalktı.

"Daha fazla düşünmeme gerek yok. Sana cevabımı verdim,"
Dedi, sıkıca.

O anda sundurmayı geçerken ağır bir adım duyuldu ve Bay
Highton, yüzüne küçümseyen bir gülümseme ile başını içeri itti
açık pencere.

"Gel yaşlı kadın," dedi karısına, "eve gidiyorsun"
Gittin 'Akşam yemeği, bir' _i'll_ Bu konuyu burada küçük bir özledim. "


Bölüm XXV.

Yıldızlar loş büyüyordu ve doğuda hafif bir ışık sönüyordu,
Sonunda, Jimmy Claxton'un gecekonduları rahatsız edildiğinde ve
uykulu gözler.

Kulaklarını dolduran seslerin bir karışıklığı vardı, bir koparma ve
hırpalanan ve hırpalanma, korkuttu ve şaşkına döndü. Birkaçtı
Nerede olduğunu veya neden orada olduğunu hatırlamadan birkaç dakika önce yalan söylüyor
açık gökyüzünün altındaki yerde.

Ama beyni şu anda temizlendi ve ayağa kalktı ve baktı
onun hakkında. Bir önceki günün arkadaşı ve arkadaşı neredeydi? Nerede
Bir önceki akşam çok dikkatli bir şekilde seçildiği atlar mıydı?
Ve o hırpalanan, şafakta görülebilen kütle kavga neydi?
ışık ama birkaç çubuk uzak mı?

Jimmy kendini bu sefer çok uyanık buldu, çünkü parladı
onun üzerine en azından bir kır-wolves puanı ondan önce
ve onu uyandıran çukurun boğazlarından geldiğini.

Bay Highton'a çağırmak için istemeden ağzını açtı, ama
Düşünce, ondan bir sesin çekebileceği bir sesin hızla geldi.
Paketin kendine dikkat etmesi ve bu onu kısıtladı.

Bay Highton'un nerede olabileceğini ve kurtların ne olduğunu merak etti
kavga ediyorlardı ve şölen yapıyorlardı. Korkunç bir korku bulundurdu
o. Yaratıklar uyurken Bay Highton'u öldürdüler ve
Şimdi onu yutuyorlar mıydı?

Araştırmaya yaklaşmaya cesaret edemedi. Hiç hareket etmekten korkuyordu
Canavarlar onu duymalı. Ama biraz tereddütten sonra, o
dağ geçidinin karşı tarafına gitmeye çalışmaya karar verdim ve orada
Paket dağıncaya kadar kendini gizleyin.

Jimmy dikkatli bir şekilde hareket etti, ama bakmaya döndüğünde ileri gitmemişti
Geri döndüğünde, yarım düzine kurtun dörtneğinde ona doğru geldiğini gördü.

Onları aşamayacağını biliyordu ve
Olası sığınak, çok uzakta değil, on veya on beş metre yansıtıp gördü
dağ geçidinin yüzeyinin üstünde, bir ağacın kargaşalı dalları
altındaki derinlikleri aştı.

En iyi hızıyla çocuk öne çıktı ve
Ağacın bulunduğu noktaya ulaşana kadar geçitin kenarları
Köklü, bükülmüş ve bükülmüş gövdesine tırmanmaya başladı.

Ağaç küçüktü ve üst dalları neredeyse güçlü değildi
kilosunu taşıyacak kadar, ama sallanana kadar yukarı doğru tırmandı ve
bükülmüş ve onun altına geçmekle tehdit etti; Sonra, en büyüğünü kavramak
Onları, her elden biri ve ayaklarını en iyi desteğe oturtuyor
Onlar için bulabilirdi, Jimmy kendini hazırladı ve takipçilerini bekledi.

Yakında ortaya çıktılar ve salladılar ve ağacın hakkında hırıldadılar, ama
İstenmiş avlarına ulaşamadılar; Ve bir süre sonra onlar
paylarını kaybettiklerini fark ediyor gibiydi-ve
Olmalıydı, ya da asla terk etmezlerdi-bayramın
Dövüşlerini yenilemek için arkadaşları tarafından zevk almak ve geri dönmek
Zavallı pamuk kemikleri üzerinde.

Jimmy, ayrıldıktan birkaç dakika daha özgürce nefes aldı, ama onun
Durum rahat veya hoş bir şey değildi. Bu bir gergindi
Konumunu korumak için kaslarının üzerine ve sürekli tehlike vardı
kendini desteklediği uzuvların kırılıp onu taklit edeceğini
dağ geçidinin dibine. Ve yine de yere inmeye cesaret edemedi,
Çünkü kurtlar her an ona saldırabilir veya onu takip edebilir. Gün
daha parlak büyüdü ve güneş ortaya çıktı ve yine de Jimmy ona
sallanan, belirsiz bir destek, ona _must_
İner ve ağrıyan kollarına ve ayaklarına rahatlayın.

Ama kendisi ile kurtlar arasında açık bir yarışın
Prairie onun için umutsuz bir şey olurdu; çünkü,
Doğal olarak korkak yaratıklar her zaman sayılarla kaldı, asla
Onu koşana kadar kovalamaca bırakın.

Böylece iki uzun saat geçti ve bu arada acı verici bir bilinç büyüdü
Her zamanki sabah yemeği eksikti. Diye düşündü,
Lezzetli, Meal, fırınlanmış patates ve mısır kırıcılarının özlemi,
Krem-tatlı ve taze tereyağının eşlik ettiği eşlikleri
muhtemelen Lottie'nin kahvaltı tablosunu süslemişti ve ne zaman
Çok hoş olmayan öngörüsünden serbest bırakıldı, gücüne sahip olacaktı
Çiftliğe gitmesini sağlayacak kadar kaldı, on mil
Dahası, Bay Highton'a göre, bir şey temin edebileceği
onu daha fazla yapan "ağrıyan boşluğu" doldurmak
rahatsız.

Uzun zaman, büyük sevincine göre, dövüş ve hırıltı sesleri büyüdü
Artan ve daha az ve istasyonundan göremese de
Paketin toplandığı yer, Jimmy sahip olduklarından emin oldu
dağılmış ve yıpranmış ve sıkışık, inmek için cesaret etti
zemin.

Reconnoitre için temkinli bir vadiden dışarı çıktı ve onu buldu
doğru tahmin edin. Görülmesi gereken bir kurt yoktu. Çaldılar
Uzun çimler aracılığıyla sadık yerlerine ve kır gösterdi
Hiçbir canlı yaratığın kendini kurtarmasının hiçbir işareti.

Gerçekten gittiklerinden emin olmak için kısa bir süre bekledikten sonra,
Jimmy, şölen yaptıklarının ne olduğunu keşfetmek için öne çıktı
üzerine. O noktaya yaklaşırken, bir dehşet çığlığı söyledi. Uzun çimen
nesneyi birkaç yarda olana kadar saklamıştı, ama şimdi
onun midilli olduğunu gördü. Kemikler henüz temiz alınmadı,
Karkanın yarısından fazlası yenmiş olsa da Jimmy,
İleri koştu, oluklu canavarların bir lokma bıraktığı
Beyansız. Ama çok merak etmedi; düşük, tuhaf bir ses için,
yeryüzünden ayağa kalkmış gibi görünüyordu, onu korkuttu ve o
testere, altı metre uzakta değil, büyük bir kedi gibi yere gerilmiş,
Daha önce hiç görmediği hayvan. Ama duymuştu
Bazen dağlık ve kırılmış aslanlar
ve daha batıya doğru ülke ve bu yaratığın bunlardan biri olması gerektiğini biliyordu.

O zaman kurtları neyin uzaklaştırdığını anladı ve kendini diledi
Güvenli bir şekilde ağaç üstüne geri döndü. Aslan kuyruğunu kirletti ve kısmen yükseldi
Yerdeki konumundan, ama Jimmy dururken tekrar azaldı
Stock-shill, üzerine korku gözleri sabitlendi. Olasılıklar
yiyeceklerle doygun olduğunu ve sadece avını korumak istedi
Zaten daha fazla tacizden korunmuş. Ancak bu olabilir, yapıldı
Başını kaldırıp kuyruğunu sarmaktan başka bir hareket yok, sanki
uyarı ve Jimmy, katlanabileceği sürece yavaşça destekledi
yavaş hareket etme zorluğu; Ve sonra, koştuğunu hissettiğinde,
döndü ve bir geyik hızı ile yere uçtu
saf tükenmeden durmaya zorlandı.


Bölüm XXVI.

Jimmy uzunluğunda koşmayı bıraktığında,
Gözden geçin. Onunla ilgili ülke yuvarlanıyordu ve
Rüzgar, uzun çimleri gözlerinin önünde salladı, sanki bakıyor gibiydi
Büyük bir gri-yeşil deniz üzerine ve dağ geçidi şüphesiz
Önündeki geniş genişliğe yayılan arazilerin dalgalanması.

Ona baktı ve gittikçe daha fazla şaşkına döndü. Yapamadı
Çiftliğe ulaşmak için hangi kursu alması gerektiğini belirleyin
Bay Highton tarafından ona anlatıldı.

Onun olduğu bu büyük sığır çiftliğinin
"büyük ücretler" alın ve "çok eğlence" var, varlığı yoktu,
"Arkadaşın" Hayal Gücü. Sonra tekrar Bay Highton'un nerede olabileceğini merak etmeye düştü. Yapamadı
Kendini bir adamın-yetişkin bir adam-çok korkmuş olduğuna inanmak için getirin
Kaçtığı ve onu terk ettiği aslan tarafından-bir erkek-onu almak için
Şans, silahsız ve yalnız!

Ve yine de Bay Highton'u tanıdığı en son, onun yanında yatıyordu.
Sele ve başının altında dizgin, görünüşe göre uyuyor ve yerleşti
gece.

Ve şimdi Jimmy, o sabah uyandığında gerçeğini hatırladı.
ve ona bakmıştı, eyer veya başka bir muhasebe yoktu
görülebilir ve doğal sonuç, Bay Highton'un basmasıydı
kasıtlı olarak uzakta. Biraz keşfetmeye devam etmiş olabilir
kendi seferi ve aslan hakkında hiçbir şey bilmiyordu-
geri dönmek.

Ama Jimmy bu yansımalarda çok az rahatlık buldu ve
Kendi rahat evine güvenle geri dönmesini en yürekten diliyorum.

Sonra düşünceleri farklı bir yön aldı. Lottie'nin ne olduğunu merak etti
Ve Eva, fakir olan kaderi biliyorlarsa derdi
Cottontail, evcil hayvanları ve favorileri! Ve Lottie o zaman ne düşünürdü?
Babasının masasından kağıtları soyutladığını keşfetti mi? O vardı
Masanın içeriğini her zaman kıskançlık bir şekilde korudu, hiçbir şey
ailesi tarafından oraya yerleştirilmiş olan yok edilmeli veya yanlış yönlendirilmelidir
Güvenli tutma için.

Davranışları bir kerede ona yeni bir görünüm yapmıştı ve hissetti
sefil ve utanıyor. Bay Highton ona istediğini garanti etmişti.
Belgeler sadece kısa bir süre için, bazı rakamları ve sayıları karşılaştırmak için,
ki bu ona kendi iddiasını bulmak daha iyi
bazı zorluklar vardı.

Ama Jimmy'nin Whilom arkadaşına olan güveni bir
onu çok rahatsız eden bir hız; Ve ne kadar uzun süre meditasyon yaptı
kandırıldığından ve Bay Highton'un
bilerek onu terk etti.

Yanlış bir adım atmanın ne kadar kolay olduğunu fark etmeye başladı.
İzleyin. Ona eve dönüp söyleyebileceği gibi görünüyordu
Zavallı midilli kaderinin kasvetli hikayesi ve kendi suçluluğunun
Bu makaleleri babasının masasından almak meselesi.

O zaman ne yapılacaktı? Jimmy bilmiyordu ve mutsuz
Yansımalar o kadar dayanılmaz hale geldi ki artık dinlenemedi ve
tekrar acele etti.

Güneş onu dövdü, susuzluğu arttı ve ile bayıldı
açlık ve yorgunluk; Ama her anı umarak devam etti.
İnsan yerleşiminin bir işaretine bakın. Ama boşuna umuyordu; O kadar değil
Bir çoban kulübesi gözüyle tanıştı. Her tarafta deniz benzeri uzattı
Prairie, ve hiçbir canlı bir şey görülmeyecekti.

Ve böylece yorgun saatler boyunca, susuzlukla dikkatini dağıttı, hasta
yiyecek eksikliği ve her biri ile daha şaşırmış ve cesaretsiz büyüyen
adım. Uzun süredir battı, tamamen bitkin düştü.

O zaman öğleden sonra saat dörtlüydü ve yürüyordu
Sabahın erken saatlerinden beri yanan bir güneşin altında ve yiyecek bir lokma yoktu
veya önceki akşamdan beri su damlası.

Bir çeşit stupora düştü ve böylece koyu bulutlar başladı
toplamak ve gök gürültüsü mırıldanmaları gökyüzü boyunca yuvarlandı. Ve şu anda
Güneş gizlenmişti ve bir çeşit garip alacakaranlık yerleşti.
çayır.

Bir süre gök gürültüsü durdu, hava kalın ve yakınlaştı ve
Ölüm sessizliği dünyaya düşmüş gibiydi.

Sonra sanki öğeler birbirine meydan okuyormuş gibi güçlü bir kükreme geldi ve
Yağmur yeryüzüne kesildi veya havada döndü
Öfkeli güç.

Yüzündeki yağmurun kesilmesi Jimmy'yi uyandırdı ve yükseldi,
Onu ayağa kaldırmakla tehdit eden rüzgara karşı savaşmak,
Ve ellerini tutarak, aşağı yıkama selini yeterince topladı
susuzluğunu yatıştırmak için.

Sonra sendeledi, rüzgarla parlatıldı ve sürüşle kör oldu
Yağmur, bu şekilde dönüp tufanın kirpiklerinden kaçmak
Bu onun gücü ortadan kalkana kadar onu süpürdü ve
Hayatta olduğundan daha fazla ölü. O anda kendini aldığını ve havada döndüğünü hissetti
Eğer tüy olsaydı.

Sonra gözlerini açana kadar daha fazla bilmiyordu, güneşin parladığını buldu
Yüzünde ve onun üstünde açık, mavi gökyüzü.

Ama güneş bir saatten fazla değildi ve olması gerektiği düşüncesi
Prairie'nin cesaretini kırıyordu.

Giysileri olabildiğince ıslaktı ve havalı rüzgar,
O, titremesini ve titremesini sağladı.

Çürük, ağrılı ve zayıftı, ama mutlu bir şekilde "fırtınaya bin"
ciddi yaralanmalarla sonuçlanmamıştı. Kırık kemik yoktu
onu devre dışı bırak.

İçtiği su onu büyük ölçüde yeniledi, ama oh, nasıl açlık
ona kemirdi!

Oturdu ve umutsuzluk içinde ona baktı. O olduğunu buldu
yerdeki bir çatlakın eşiğinde yatıyordu, örneğin
Çoğu zaman kır ülkelerine gelir.

Birkaç metre derinliğindeydi ve üstte üç veya dört genişliğindeydi. Attı
kendisi ileri, aşağı doğru yüzleşin ve bu yarık içine reklamsızca baktı
Dünya, belki de yeterince gücü varsa
Yağmak için bir veya iki çimen, orada bir yatak, orada bir yatak,
Rüzgardan olduğu gibi korunaklı, daha rahat olurdu
O zaman neredeydi.

Fakat donuk gözleri dar uçurumun dibinden geçerken gördüler.
umutsuz kalbine yeni bir hayat ve umut veren bir şey.

Uzadığı yerden birkaç metre uzakta, açıklıkla orada fırtına tarafından üflendi
yeni geçmişti, üç ya da dört kır çitçileri vardı, bir araya geldi,
Brenched tüyleri ile hayatları onlardan boğuldu.

Hendek, yağmurun muazzam düşüşüyle ​​su ile doldurulmuştu,
şimdi dibindeki çatlaklar arasında ıslatılmıştı ve
Tavuklar, su olarak yüzey eşitsizliğine karşı koymuştu
azaldı.

Jimmy boşluğa indi ve kuşlardan birini hızla güvence altına aldı; Daha sonra
Yemek pişirmenin bazı yollarını aradı. Kırılmaz bir şekilde aç kaldı
Ama çiğ et yiyebilir mi?


Bölüm XXVII.

Lottie, Bay Highton'un konuşmasıyla kendi kendini doldurmaktan korktu
karısına. Hızlı bir şekilde döndü ve bir eli uzattı
Ona doğru gitmemesi için yalvardı.

Ama Bayan Highton, kaba bir kahkahayla, "Oh, gerekmediğine gerek yok
korkmuş. Seni incitmek için gitmiyor! "Ve odadan çıktı.

Kadından önce erkek ve karısı arasında birkaç fısıltılı kelime vardı
Evden ayrıldı ve bunlar söylenirken Lottie'nin cesareti
Geri dönüyor ve Bay Highton geldiğinde oturduğunu bestik olarak buldu
Salonda, Eva yanına yakın.

Kendini karısının boşaltıldığı kol sandalyesine attı ve oturdu
Birkaç dakika boyunca Lottie'yi tüylü gözlerinin altından göz atmadan,
konuşuyorum. Sonra koltuğuna geçti, bir bacağını diğerinin üzerine geçti
ve dedi, imha edici bir tonda.

"Sen benim için çok kötü bir görüşe bakıyorsun, bayan."

Lottie buna cevap vermedi ve daha fazla devam etti:

"Sence kardeşinin kaçtığı bir elim olduğunu düşünüyorsun. Nasıl geldin?
Sech tarafından böyle bir fikir? "

"Sana zaten söylediğimi söyledim _Some One_ onu gitmeye ikna etti. Hayır
bir ama bunu yapmak için herhangi bir nesneniz olabilir, "diye yanıtladı Lottie,
istikrarlı bir şekilde.

"Wal, beyan ediyorum! _İ_ çocuğun Fer'den kaçmasını istedi?" diye sordu Bay
Highton, sürpriz bir şekilde, öfkeli bir sifon yanağına yükseldi.

"Bu soruya cevap veremem."

"Wal, kanıtlayamayacağınız insanları atmamak en iyisidir. Bir '
Eğer karar verirsen, her şey daha iyi olacaksın
Benimle dostça. Çünkü değilseniz, kendinizi bir
Çok uzun zaman önce middlin kötü kutu. Karım bir 'ben, olmak istiyoruz
Dostça, bir 'Willlin' en iyisini yapmak için sizi kiner; Biz buyuz
Bu sabah konuşmak için gel. "

"Çok iyi geçiniyorum-herhangi bir yardıma ihtiyacım yok
Birincisi, şu anda, "dedi Lottie Coldly. "Biraz bir kız kadar çok ingenderpendentsin; ama geldiğinde
Jest'i nasıl sabitlediğinizi öğrenin, melodinizi değiştirebilirsiniz "ve Mart
Highton kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

Lottie cevap vermedi ve devam etti:

"Sana geliyoruz, eşim yaptım, burası olduğunu bildirmek için
_Belongs to Us_; Ama, senin için çok zor olmayı istememek, sana teklif ettik
Başka bir şey yapana kadar burada bizimle kalmanın ayrıcalığı
'Rangements. Eşime sana kolay olmasını söyledim, 'haberi kırmayın
Çok suddin, ama doğru çalışmadı gibi görünüyordu. Yani bir sonraki en iyisi
Plan, 'tam olarak nasıl bulunduğunuzu bildirin.'

"Anlamadığım bir şey varsa bilmek isterim," dedi Lottie,
O kadar sessizce Bay Highton, olduğu gibi şaşkın görünüyordu
meseleyi almak.

"Wal, o zaman, iş böyle duruyor. Babanız
buraya yerleşti, bir 'çeyrek bölümüne girdi, jest yaptı
Hatalı bir 'iyileştirmelerini yanlış çeyreğe koy. Kimse yapmadı
Hatayı keşfediyor, Ferkler buraya gelmiyordu
büyük ölçüde; Ama şimdi bir demiryolu konuşuluyor, insanlar görünüyor
Şeyler sonra keskin. Nasıl olduğunu öğrendim.
Arazi ofisine bitti, 'Jest'e kırpılmış bir' '
daha hızlı bir göz kırpıyor. Şimdi bir 'almaya gidiyorum
mülk. Dediğim gibi, 'Akrabın diğerini dediğim gibi kalıyorsun
'Rangements --_ Purvided_ Kendinizi hoş hale getirecek bir zihnisiniz! 'Taint
Herkes senin için çok kolay olacağı gibi, hatırlamalısın! "

"Hayır, _it çaresiz çocukları soymaya çalışan her biri değil,"
Yanıtladı Lottie, küçümseme. "Tek bir kelimesine inanmıyorum
hikaye. Bizi evimizden soymak için bir plan hazırladınız-bizi yönlendirmek için
Sahip olduğumuz tek barınaktan uzakta; Ama senin içinde başarılı olamayacaksın
Kötü planlar. Baba geri dönene kadar burada bulundurmaya devam etmeyi planlıyorum.
ve hayat olduğu sürece evini iddia jumper'larına karşı savunacak
bedenimde. "

Lottie bu bildiriyi yaparken yükselmişti ve serin ve
tanıdığı adamdan önce kararlı
babasının evi. Yanakları parladı, gözleri parladı, formu görünüyordu
Bir inçte daha uzun ve parlak yüzlü, neşeli olandan oldukça benzemedi
genellikle olduğu kız.

Eva eline yapıştı ve merakla ona baktı. Buna ne sahipti
Nefret dolu ziyaretçi bunun Lottie'yi bu kadar kızdırdığını mı söyledi? Yapamadı
Sözlerinin anlamını anlayın, ama Eva onu kırdığını biliyordu
sevgili kız kardeş, ve kaşlarını eğdi ve ona öfkeli bakışlar gönderdi
yön.

Ancak Mart Highton çocuğa çok az dikkat etti; Nasıl olduğunu merak ediyordu
Bu kadar kolay empoze etmeyi beklediği bu genç kız
şemasına nüfuz etti ve ona ne kadar dayanacağını.

Bu sözleri ne zaman yalnız gece saatinden hiçbir şey bilmiyordu.
onu korumasına koymuştu, kulaklarına ulaşmıştı.

Böyle genç bir kızın "dövüş göstermesi" gerektiğini, onu ifade ettiği gibi
Kendisi, tam bir sürprizdi ve bir an için ona baktı
sessizce. Sonra yüksek sesle güldü ve uzun süre güldüğünde
Yeter, dedi, Jocosely:

"Bir 'yani çeyrek bölümüme tutunacaksın' sen misin?
Mighty Peart tür bir kız! Ben cesaretine hayranım! Ama ben
Sen miydin, baba o baba o gibi bakmazdım. Sen
Gabriel boynuzunu üfleyene kadar asla _him_ üzerine gözler koymayın:
Middlin 'Long Spell Agin bana' Kara Ofisi '.

Ve Mart Highton tekrar kendi zekâsıyla güldü.

Lottie, herhangi bir cevap vermek için vahşetine çok öfkeli idi. Hissetti
uzuvları altında titriyor ve hızlı bir şekilde tekrar oturdu
Fark edilmeyebilir, çünkü adamdan gerçekten korkuyordu. Ama kol zemindeki beyefendi, onun gibi rahatsız edici bir hareket yapmadı
yapabileceğini düşünmüştü; Çünkü gözlerinde o herhangi bir seferdi
Suç ve O ve Eva'nın tamamen yalnız ve arkadaşsız olduklarını bilmek
Bu izole noktada, onları öldürmek için kalbinde olmayabilir mi?
Ve öyleyse onları kendi yolundan mı çıkarıyor?

İçgüdüsel olarak hiçbir şeyden tereddüt edecek bir adam olduğunu biliyordu
Bu onun amaçlarını kazanmaya hizmet ederdi. Eğer sahip olamazsa
başka bir şekilde açtığı mülk, eğer onu engellemek için ne vardı?
Hayatlarını almayı mı seçtiniz? Bir arkadaş yoktu, hatta
tanımak, sormak isteyen miller içinde
kaderlerine. Ve sonra ona korkunç bir korku parladı. Belki o
_had_ öldürüldü Jimmy-onu adil vaatlerle evden uzaklaştırdı,
ve sonra onu öldürmüştü.

Yüzü döndüğünde ve arama yaparak bakarken düşünceye ağladı
Onunla yüzleşen nefret dolu yüzler ve neredeyse bilmeden
Konuştu, Lottie kelimeleri söyledi, neredeyse olanlar gibi
onu ilk selamladı:

"Kardeşim Jimmy ile ne yaptın?"

Mart Highton ayağa kalktı, öfkeyle solgun ve bir harika
Adım, Lottie'nin oturduğu yere geldi.

[Devam edecek.]




        [_Bu hikaye No. 45'te başladı.

                Ephraim Clark's
            İlk ve tek yolculuk.

              E. Shippen, M.D.


                 Bölüm XVII.

             Eph harika insanlar görür.

La Belle Acadienne adı verilen büyük "Dug-Out" gün ortasında kürek çekti
Eph alacak olan eski bir creole'nin sorumluluğu altında iniş
Clark New Orleans'a ve sonra bir Fransız evinde, Eph
Vali ile röportaj yapmak ve gerçekleştirmekti
aldığı talimatlar.

Belle Acadienne, bölümden sonra onun üzerinde bir tente vardı, burada
Yolcular gece-kumandan korunacaktı; Ve çok şey vardı
bir yemek pişirme yeri ile yemek yiyebileceğiniz şeyler
Grizzled Old Negro, birkaç tenceresinden çok güzel yemekler üreten
ve tavalar.

"Padron" ya da teknenin başı ve altı kürekçi, Eph ile
ve Eric ve eski Creole, onlar.

Yolcular gemide olur olmaz, kano neredeyse gitti
kuzey, koy yukarı.

Akşam vakti derin ama dar bir bayou girmişlerdi ve sonra orada
Eph ve Eric için yeni bir sürpriz oldu.

Kanonun yayında, suyun üzerinde iyi asılı, bir demir vinç vardı,
karanlıktan sonra yanmaya devam eden bir ızgarayı destekledi
Her şeyi zengin, sarı bir ışıkla aydınlatan yağ çamı.

Bayou'ya daha ileri gittikçe, bankalar kaybolmuş gibiydi ve
Eph'e göründüğü gibi-hiç böyle bir
ülke-büyük ağaç sıraları arasında, yosunlu gri,
Dev örümcek ağları gibi uzun festivonlardaki şubelerden asıldı.

Çevrede parlayan ateş ışığı, en şaşırtıcı olanı gösterdi
Mürettebat onlardan hiçbir şey düşünmemiş gibi görünse de, çocuklara bir şeyler.
Karanlıktan, ağaçlar ve çalılar arasında, iki parlaklığa bakardı
Erkeklerin bir geyik olduğunu söylediği izler.

O zaman Bayou'nun hareketsiz suyunda büyük bir plash gelirdi ve
Çam düğümleri büyük bir timsah gösterdi, somurtkan batıyor ve görünüşe göre
Bu işgalinde kavga edip etmeyeceğinizden emin değil
bölge.

Büyük Gar-Fish devam ederken kanodan uzaklaştı ve büyük baykuşlar
Rahatsız edilmekten çekildi, bazen neredeyse yanmaya çırpılıyor
düğümler. Heron ve diğer büyük kuşlar
balık tutuyordu ve harika croaks ile Bayou'ya yelken açtı ve
yoğun çalıların karanlığından cevaplanan kısık çağrılar
ve paroketler ve diğer birçok kuş ve hayvanla yüksek ağaçlar rahatsız
Olağandışı istila ile gecekondularında.

Kano istikrarlı bir şekilde kürek çekti, gecenin bir süre geç saatlerine kadar
bataklık ormanının ortasında meraklı bir formasyona ulaştı. Bir adaydı, bir dönümden daha fazla değil ve oldukça yüksek,
Padron, yemek pişirmeye ve uyumaya alışık olduklarını söyledi.
Erkekler uzun bir çekişmişti.

Aşçının kısa süre içinde hizmet ettiği sıcak akşam yemeğini yedikleri anda
İnişten sonra, çocuklar kanoya yumuşak paspaslar üzerinde uzanıyor ve uyudu
Gün ışığı ağaçların tepelerinden gösterilmeye başlayana kadar.

Eski Padron kısa süre sonra aşçı vardı ve
Çocuklar, geminin yemek pişirme deneyimlerinde hiç tatmamıştı ve
tekrar gittiler, kıvrımlı kanalları geçirerek
kendilerine alışık olmayan herhangi birine tamamen geçilmez.

Bir veya iki kez büyük bir göle girdiler, selvi kütükleri ve
Dizler ve timsahların da kenarlarında
Bazen geçtikleri kamış frenleri, ayılar ve geyiklerdi ve
Kuşların yanı sıra daha küçük hayvanların miktarları.

Eph, tüm bunlarla o kadar ilgileniyordu ki, yeni pozisyonunu neredeyse unuttu
Önemli mektuplar taşıyan bir haberci olarak ve sadece sonunda,
Küçük bir kanala çekildiklerinde, düşünmeye başladı.

Bu kanal, su iletişiminin göründüğü bir yere
durmak. Padron onları birkaç dakika bıraktı ve sonra bir
Ağaç bahçesindeki bazı kulübelerden gelen düzine negroes ve onlar
Hızlı bir şekilde onu bir eğim açtı ve onu tekrar başlatmaya hazırdı.

Sonra Eph ve Eric gerçekten şaşkındı. Büyüktalardı
Setin veya Levee, kudretli bir suyun içinde tutuyor gibi görünüyordu
Nehir, dirençsiz bir güçle koşuyor.

Mississippi, Padron onlara söyledi; Ve sonra diğerine işaret etti
yan, aşağıda, büyük bir kasabanın binalarının bulunduğu yer
Kuleler ve gemilerin direkleri.

Eph'in bir vahşi doğadan çıkması ve böyle bir şekilde görmek garip görünüyordu
Medeniyetin kanıtları, ama olduğu gibi genç, zaten geçmişti
birçok garip sahne boyunca ve iş için kendini hazırladı
suçlandı.

Adamlar kanoyu diğer tarafta kısır nehre başlattılar.
Levee'nin tarafı-bu amaçla orada tutuldular Lafitte, Eph tarafından
Öğrendim-ve sonra şehir için kürek çektiler.

Slack sulardaki navigasyondan çok farklı bir işti
Bayous. Çamurlu suyun akımı büyük bir hızla koştu ve
Harika girdaplar, bir jakuzi olarak, bazen kanoyu neredeyse çevirdi
yuvarlak.

Ama Lafitte'nin en iyi mürettebatı vardı ve onu geniş çapta vurdular,
sarı suyun, Eph'i şaşırtacak şekilde, olduğu kadar
Tekneler ve kanolar görüldü.

Olduğu gibi, sadece kasabanın alt kısmında büyüdüler.
İnişler.

Orada kanoyu çok iyi bilen bazı insanlar vardı ve
Uzun boyanmış bir eski Fransız, Eph ve Eric'i evine götürdü,
Onlara biraz akşam yemeği verdi ve sonra yatağa gitmeleri iyi olur
ve dinlen.

Lafitte'nin ana temsilcisiydi ve mektubu okuduğunda onun
Şef ona bir keresinde bir röportaj için hazırlanmaya başladı.
Vali.

New Orleans'taki herkes, İngiliz güçlerinin istilasının olduğunu biliyordu.
Şimdi elinizin altında.

Vali Claiborne, Eph'den sonraki gün konseyini aradı
Clark oraya geldi.

Vali Claiborne, Louisiana'nın ilk Amerikalı valisiydi ve o
Amerikan kavramlarını ve yasalarını
Bölgenin uzun zamandır örtülü gelenekleri.

Ancak Yargıç Edward Livingston'da güçlü bir savunucusu vardı,
Dil mükemmel ve kapsamlı bir avukattı.

Sonra Louisiana milislerinden General Viline vardı, cesur ve
dürüst adam.

Vali Lafitte'den bir elçi olduğunu duyduğunda,
ilk başta çok dışarı çıktı; Ama konseyini birlikte aradı ve çağırdı
Eph Clark görünecek.

Eph bir tür tutuklama altındaydı-iki adam onu ​​takip ettiği gibi-ama o
iyi bir yüze devam etti ve vali önünde ortaya çıktı ve
Lafitte mektubu ile konseyi onu teslim etmek için suçlamıştı. Bununla birlikte, İngiliz Kaptan Lockyer mektubunu teslim etti.
teklifler. Eph dururken bir katip tarafından açıldılar ve yüksek sesle okundular
Masanın dibinde, tüm konsey tarafından baktı. Sonra bir üyesi
Konsey konuştu ve şöyle dedi:

"Korsanlarla anlaşmaya inanmıyorum. Bu hikaye hakkında bu hikaye
İngiliz kaptanı şüphesiz sadece bir planıdır.
Mahkum burada, serbest bırakıldı. Hepiniz gibi bir kaçakçılık suçlamasıyla burada
Bilmek."

Eph Clark'ın öfkesi bu konuşmayı duyarak yükseldi ve tüm utangaçlığı kaybediyor,
Diye cevapladı:

"Ekselanslarınızı ve geri kalanını memnun ederse,
Barataria'da orada olan bazı kötü adamlar olduğunu bildiğimi
seçenek; Ama _i_ oraya iradüme karşı alındı. Yardım edemedim
kendim. Lafitte'nin belirli bir şampiyonu değilim, ama o tam olarak
Bu konu, biliyorum ve ben de İngilizlerle tanışmak için onunla gittim
Ve onları içeri getir. Kaptan Lockyer'in mektubu gerçek ve demek
tek söyledikleri. Gambio ve Johannot kötü adamlar ama Lafitte'nin olduğuna inanıyorum
değil ve düşman buraya gelirse, elinden geleni yapmaya istekli olacak
bizim tarafımız. "

Eph bu kadar ileri gittiğinde ve tüm beyler dinlemeye dönmüştü,
Durdu, kekeledi ve kızardı, kendi cazibesi ile şaşkına döndü.

Daha sonra vali olduğunu bildiği ince, ciddi bir beyefendi
Claiborne, hemen cevap verdi:

"İyi konuşulan delikanlı! Çok iyi konuşuldu!"

Ve sonra daha sonra Yargıç Edward olduğunu bildiği iki beyefendi
Louisiana milislerinden Livingston ve General Villere içeri girdi.

Yargıç Livingston, Lafitte'nin iyi atıldığına inandığını söyledi,
Ve bu, düzensiz ticaretine gelince, altında olan şey buydu
eski şeylerin durumu ve kademeli olarak durmalıdır.

Konuşurken bir elçi aceleyle girdi ve valiye verdi
Düşmanın filosunun gelişini duyuran yazılı bir diski,
Birlik gemileriyle, Mississippi'nin geçişlerinde.

Birkaç dakika içinde sahip olmaya karşı çıkan beylerin hissi
Lafitte ile yapılacak bir şey, bir değişiklik yaşadı ve kabul edildi
Eph, geldiği şekilde acele etmeli ve kabul eden bir mesaj taşımalı
Lafitte'nin şehrin savunmasında yardım teklifleri ve
İngiliz ilerlemelerini reddettiğiniz için teşekkürler.

Mektup Eph'e teslim edildiğinde, Vali ve Yargıç Livingston
Ve General Villere ona kendisini ve Eph'i mütevazı bir şekilde sordu ve
Kısaca onlara hikayesini anlattı, her zamankinden daha şaşırmışlardı.

"Tamam, delikanlı!" dedi vali. "Herhangi bir güçle geri dönüyor musun
hangisi gönderilebilir ve bu sorun bittikten sonra bu beyler ve
Kendim sana bakacağımıza söz vereceğim. Lafitte'ye bildiğimizi söyle
General Jackson elinizin altında, Tennessee ve Kentucky'nin bir gücü ile
Riflemen; Ama eserlerimiz için topçulara ihtiyacımız var ve eskiden hizmet ediyordu
büyük silahlar. Bize bunları göndermesine izin verin, biz memnun olacağız. Şimdi git ve
Geri döndüğünde seni görmeme izin ver. "

Eph, Eric ve Kano'nun
mürettebat ve nehrin karşısındaydı ve
Güneş battı. O kadar dolusu, onun önemli mesajı oldu ki, neredeyse hiç
Yemek yapması ve dinlenmesi için birkaç saatlik bir durma sağladı ve Barataria'ya geldi
New Orleans'tan ayrıldıktan sonra ikinci sabah.


Bölüm XVIII.

ÇÖZÜM.

Belle Acadienne Körfez'den aşağı inildiği açıklandığında Lafitte
Kendisi inişe gitti, o kadar endişeli ki, haberleri duymak
Eph Clark, taşıyıcıydı.

Şefin evine birlikte birlikte yürürken Eph ona tüm bunları anlattı
Konseyde meydana gelmişti. Ve Lafitte ona Johannot'un sahip olduğunu söyledi
İngiliz filosunun gelişini bildirdi, çünkü gönderildi
Reconnoiter ve İngiliz kaptanına da bir mesaj gönderdiğini
bu da yönlendirilip yönlendirilmeyeceklerinden emin olmasını engelleyecek
Bayous aracılığıyla ya da değil.

EPH'nin ihtiyaç duyduğu bir serinletme elde ederken, hepsini monte etmek için siparişler gönderildi
Silahların Korsan Gemileri Mürettebatı Kale. Yaklaşık iki yüz seçildi, en iyi ve en yetenekli
topçular ve bir kerede güçlü matkap altına alındılar-
pilin bir teğmen.

Bu arada kanolar ve tekneler topu almaya hazırlandı ve
Mühimmat ve her türlü mağaza ve mutfak eşyaları ile arabaları,
Gizli rotadan ve doğu tarafının ovasına kadar
nehir, işgalcilere direnmek için büyük işler atıldı,
nehir ve soldaki bataklık arasında uzanan çalışıyor.

Topçu ve erkekler geldiğinde hemen buna gönderildi
bir Amerikan silah teknesinin pilini buldukları iş,
Carolina, ayrıca konuşlandırılmış. Başka bir silah teknesi vardı, Louisiana,
nehirde, güçlü bir silah pili ile, iyi yaptı
yaklaşan dövüşte hizmet.

Amerikalıların işgal ettiği uzun dünya işleri sırası
Oldukça bitti, bu yüzden çizginin üst kısmı
tüfekleri düşmanın mermilerinden koruyan pamuk balyaları
Büyük ölçüde, ancak kolayca bozuldu ve topçu tarafından ateşe verildi.
Bazı insanlar pamuk olmadan daha iyi olacaklarını düşündüler
Bales, ama o zamanlar ve her zaman daha sonra ilişkilendirildiler
savaşla.

Ateş gerçekten başladığında, İngilizlerin
plantasyonlarda bir miktar şeker hogshead buldu ve kullanmıştı
Pillerini inşa ettikleri için, ancak
Pamuk balyaları, ortaya çıktığı gibi ateşe direniyor.

Eph Clark, pilin içinde çavuş olarak Eric'e sahipti.
Teğmen, 7 Ocak 1814 gecesi,
hazırdı.

Pilin arkasında kaba bir kulübede yatıyorlar ve erkekler konuşuyorlardı
ve içlerinde sigara içmek, bir sonraki şansın şansı üzerinde durdukları gibi
Günün savaşı, çünkü herkes bunun olacağını biliyordu, muhtemelen
gün ışığı.

Sonunda tedirgin bir şeytana düştüler ve bundan kaynaklandılar
Siparişle, pili ortaya çıkarmak ve insanı adamış.

General Jackson ile birlikte geldiğinde silahlarında neredeyse hiç
büyük personel, hazırlıkları dikkatlice inceleyerek
Kamp, intrenkların arkasında ateş ediyor.

Eph Clark'ı gören New Orleans milislerinden General Villere
Daha önce ve General Jackson'a eşlik eden, şunları söyledi:

"İşte Lafitte'nin adamları, General. Ve işte seninle konuştuğum genç
Hakkında, Amerikalı bir çocuk. "

General Jackson'ın o sabah aklında çok fazla ağır mesele vardı.
Memurun sözüne cevap olarak EPH'ye bir göz atmaktan daha fazlasını yapın. Ama o
Dedi:

"Pekala, böyle koparma ve kararlılığı gördüğüme sevindim."

Sonra çizgilerin solundan geçti-ve hepsi sağlam durdu-
gün yakınken ortaya çıkan yoğun bir sis içine
Önde alan.

İngiliz ordusunun çiçeğinin önünde olduğu biliniyordu ve istekli
Gözler ve kulaklar ilk hareketi tespit etmek için açık kaldı. İşgalciler vardı
yarı delinmiş tüfeklerin üzerinde yürüdüklerini övündü
Kentucky ve Tennessee ve Louisiana milislerinden. Yapmadılar
Commodore Patterson ve Lafitte'nin topçularını oldukça duydu
piller ve onlar için hazırlıklı değildi, çok az fikirleri vardı
Riflemenlerin ne yapabileceği, ancak böyle muhteşem bir üniforma giymemelerine rağmen.

Aniden, güneş doğmadan ve pus hala asılı kalmadan önce
bir perde gibi yer, soldan bir silah duyuldu
Piller-Eph Clark'ın silahlardan sorumlu olduğu.

Keskin denizci gözleri ve kulakları düşmanın ilerlemesini tespit etmişti
Başkalarından önce ve önceden verilen siparişlere göre,
Gelişen düşmana üzüm atış turu.

Tam o sırada sis biraz kalktı ve erken ışıkta olabilir
İngiliz gücünün serik çizgilerini gördüm, saldırıya ilerleyerek
Muhteşem sipariş.

Biri sağda diğeri solda olmak üzere iki birlik sütunu vardı. Her sütunun başında, doldurmak için fascines taşıyan bir alay vardı.
Savunmanın tepesine ulaşmak için hendek ve ölçeklendirme kiracıları.
İki sütun arasında bin Highlander,
Pitoresk kıyafet, yanlarında her iki sütunu desteklemeye hazır,
gerekebilir.

Bir kerede tüfekler, amaçları olmayan amacı, bir ateşe başladı,
Topçu, büyük istikrar ve serinlik ile hizmet ederken,
savaşta.

Saldıran birlikler arasında büyük katliam ve karışıklık vardı, ama,
Gaziler gibi oldukları gibi, toplandılar ve tekrar geldiler.

İlk başta Eph Clark, yangının etkisiyle şok oldu; Ama yakında
heyecanlandı ve silahtan pilinin tabancasına gitmek her birinin
iyi yüklü ve iyi sivri.

Çok hendeklere kadar cesur adamları önlerindeki ve bir
Bir teğmen olan memur, zarar görmeden emzirilen emzirme üzerinden geldi. Eph'i görmek
ve silahlarının yanında duran bir piyade kaptanı, ona yakın, o
Arandı:

"Teslim! Teslim! Yer bizim!"

Bu konuşmaya tek bir adamdan çok şaşırdı, Eph yanıtladı:

"Arkana bak efendim!"

Adı Lavack olan genç İngiliz subayı, söylendiği gibi yaptı,
Ve birliklerini ya öldü ya da yaralı ya da tam bir geri çekildi ve
Zaten biraz uzakta.

"Kılıcın için seni rahatsız etmek zorunda kalacağım efendim!" dedi Eph, gösterdikten sonra
ona bu manzara.

"Ve kime teslim olacağım?" dedi genç subay, Eph'lere bakarak
İpek gömlek ve kanat ve gevşek beyaz trowsers teçhizat.

"Lafitte'nin bataryasından Teğmen Clark'a." Ve genç subay
İyi muamele görmeye yöneldi.

Bu arada, hayatta kalan İngiliz birlikleri
ön, Eph Clark ve onunla ilgili olanlar "ilerlemeyi" duyanlar
önlerinde bir boru ve kimsenin bu kadar yakın durduğunu görmüyor
Notlar, sonunda keşfedilen, küçük bir
ağaç-tüm topların fırtınasına maruz kalmış olması ve
Mermiler, şubelerinin çoğu için kesildi-küçük bir müzik çocuğu
Orada oturan İngiliz alaylarından biri
"Advance," her zaman kavga devam ediyordu ve bunu yapmaya devam etti
Alayı yarım mil uzaktayken.

Küçük adamın meraklı cesareti ve kalıcılığında eğlendirilmiş Eph
Ve Kentucky Riflemen'in bir teğmen hendeke düştü ve
dışarı çıktı ve daha fazla olmayan cesur delikanlıyı ele geçirdi
On dört.

Onu getirdiklerinde, tamamen
zarar görmemiş, onlardan aldığı övgülerde çok şaşırmıştı
ölümcül düşmanlar olarak kabul edildi.

İngilizler saldırılarını yenilemedi, ancak bir kerede hazırlıklara başladı
gemilerine geri çekilmek için. Ve gerçek için iyi bir neden vardı
Dövüşün sadece yirmi beş dakika sürmesi ve yirmi altı yaşları vardı
Amerikan kaybı iken yüz adam öldürüldü, yaralı veya mahkum
Sadece on yedi.

General Packenham, İngiliz Komutanı, General Gibbs, Albay Keene
Ve Albay Dale, liderler arasında hepsi o ölümcül hayatlarını kaybetti
saldırı.

Ve en kötüsü, savaşın bir anlaşmadan sonra yapıldığıydı.
İngiltere ve ABD arasında barış yapılmıştı. Ama vardı
Buhar ve bu günlerde olacağı gibi bunu bilmenin bir yolu ve
elektrik.

O gece Eph'in bataryasında koruma vardı, çünkü uyanıklık değildi
Düşman gibi, dövülmüş olsa da, henüz tamamen emekli olmamıştı ve
Parapetin yukarı ve aşağı ilerliyor ve uyuyabilmesini diliyor,
Tüm uzun heyecan ve emekten sonra, bir meydan okuma duyduğunda
arkada nöbetçi ve yakında yazılı bir sipariş getirildi.
Düzenli olarak, ertesi gün merkezde rapor vermeye yönlendirerek
Saat on.

Bu resmi bildirim onu ​​tedirgin etti, ancak yanlış bir şey bilmiyordu
Yapmıştı ve silahlarına iyi hizmet ettiğini biliyordu. Yani, ne zaman
Onun rahatlaması için zaman geldi, sessizce yattı ve uyudu
Yorgun bir çocuğun uykusu, kaba kamp kahvaltısı için canlanana kadar. Atanan zamanda bir plantasyon evinde merkeze gitti
çizgilerin arkasında ve kendini bildirdi.

Bir yardım kampı çıktı ve şöyle dedi:

"General Jackson seni görmek istiyor."

Tek kelime etmeden, ancak çok içe doğru pertürbasyonla Eph,
Saçın ayakta olduğu büyük, hambonlu bir adamın olduğu odaya memur
doğrudan kafa derisinden ve genel olarak üniforma ve yüksekte kaplı
Botlar, kağıtlarla dolu bir masada oturuyordu.

Birkaç memur oda hakkında duruyordu ve Eph tanındı
General Villere ve daha önce gördüğü bir ya da iki kişi.

General yazısından keskin bir şekilde baktı-bir delici vardı
gri-mavi göz-ve dedi ki:

"Benim delikanlıım, davranışların için çok övgü aldın. Sen bir
Amerikan?"

"Evet efendim. Lafitte'nin kendi anlaşmamın yerine gitmedim; ama ben
Ülkem için biraz iyi yapabileceğimi gördüm, ben kadar çalıştım
olabilir. "

General elini salladı ve onaylayarak başını salladı.

"Evet," diye devam etti; "Vali Claiborne'dan nasıl davrandığını duydum
ve Yargıç Livingston ve General Villere. Sen bir denizcisin, inanıyorum? "

"Evet, efendim. Dört yıldır denizciyim."

"Hayatı seviyor musun?"

"Bundan hoşlanmam gereken o kadar başarılı olamadım. Sanırım
daha ziyade asker olun. "

"Dedi, Lad," ve korkunç general kıkırdadı. "Sen _shall_
asker. Bu işten sonra beni dinleyecekler ve sana söz veriyorum
Düzenli alaylardan birinde teğmen. Bu arada seni alıyorum
Personelimde gönüllü olarak ve New Orleans'taki herhangi bir terziye gidebilirsiniz.
ve takılın. "

"Söylemek istediğim bir şey var, General."

"Nedir? Hızlı konuş, çünkü yapacak çok şeyim var."

"Benden daha yaşlı, pilde hizmet veren bir Danimarkalı genç var,
ve benimle tugadan çıkarıldı. Ne olduğunu görmek isterim
onun. "

"Çok iyi! Onun askeri için bir sipariş vereceğim ve bu arada
seninle kal. "

Bundan iki ay sonra Ephraim Clark, komisyonunu ikinci olarak aldı
Amerika Birleşik Devletleri Piyade ve Eric'in ikinci alayında teğmen
Ericcsson özel olarak aynı alaya transfer edildi,
Merkezi St. Louis'in sınır kasabasında olan
Missouri bölgesi.

[SON.]

       * * * * * *

                  Altın Günler

                 Haftalık yayınlandı.

Abonelik fiyatımız.

"Altın Günler" a abonelikler, yılda 3.00 $, altı aylık 1.50 $,
Dört ayda 1,00 dolar, hepsi önceden ödenecek.

Tek sayı, her biri altı sent. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde posta ödüyoruz ve
Kanada Abonelikleri.

Kulüpler almak isteyenlere.

"Altın Günler" için bir kulüp almak istiyorsanız, bize adınızı gönderin ve
Sizi ileteceğiz, _free of chour_, bir dizi örnek kopyası
kağıt, böylece onlarla birlikte, mahallenize iyi bir
Canvassing.

Kulüp oranlarımız.

5 $ karşılığında bir yıl için iki kopya veya her bir kopya göndereceğiz
ayrı bir adrese.

10 $ karşılığında bir yıl boyunca dört kopya göndereceğiz veya her biri
ayrı bir adrese kopyalayın.

20 $ karşılığında bir adrese sekiz kopya veya her bir kopyaya bir
ayrı adres.

Sekiz kopyadan oluşan bir kulüp için 20 dolar gönderen parti (hepsi bire gönderildi
zaman) bir yıl boyunca bir kopya hakkına sahip olacak.

Sekiz kopyadan oluşan kulüplerin alıcıları daha sonra tek kopya ekleyebilir
Her biri 2,50 $.

Para bize Postane Siparişi ile veya kayıtlı olarak gönderilmelidir
Posta ile kaybına karşı mümkün olduğunca sağlanacak mektup.

Tüm iletişim, iş veya başka bir şekilde ele alınmalıdır.

  James Elverson,

    Yayıncı.

       * * * * * *

Columbus ve Okul Çocukları

Sidney tarafından.


Ekim 1892, uzun zamandır quadricentenial olarak hatırlanacak
Amerika'nın yıldönümü. Bir festival ayı oldu ve neredeyse bir kasaba
veya bu ülkede Hamlet ama bir şekilde inişi kutladı
Columbus. New York neredeyse bir hafta karaya ve suya ayırdı
Pageants ve Chicago, Columbian Fuarı'nı resmi olarak adarken,
Üç günlük etkileyici törenler vardı.

Ekim ile bağlantılı olarak iki dikkat çekici özellik not edilmelidir.
kutlamalar. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri, ortak rıza ile,
Bu Batı'nın keşfi ile bağlantılı olarak onurları tekelleştirdi
Kıta.

Tabii ki, Columbus Amerika Birleşik Devletleri'ni daha fazla keşfetmedi
Kanada. Şimdi herkes Kuzey Amerika'ya ayak basmadığını biliyor
Hepsi, en yakın yaklaşımı Batı Hindistan Adaları ve
Güney Amerika'yı keşfedin.

Bununla birlikte, burada herhangi bir yerde varsa, her zaman kabul edilmiştir.
bir keşifçi olarak iddialarını dinledi ve burada,
Quadricentennial'ın kutlanması gerektiğini.

İkinci özellik, okul çocuklarının girdiği gayrettir
kutlamaya. Okullar, emin olabiliriz, çok az biliniyordu
Columbus'un günleri, hükümdarların yapamayacak bir utanç olmadığını düşündüğü günler
kendi isimlerini yazın. Columbus'un da eğitilmesi için özel bir arzu yoktu veya
ilhak ettiği yeni topraklarda bulduğu insanları sivilleştirin
İspanyol tacı.

Yine de, abartı olmadan tüm faydalar söylenebilir
Amerika'nın keşfinden çıkan medeniyete tahakkuk etmek, değil
Birleşik Devlet Okulu Sistemi ile herhangi bir karşılaştırma
Devletler. Atalarımız, özgürlük sevgisini emen adamlardı
Her nefes ve onlar erken fark ettiler.
mümkün değildi ve bu öğrenme herhangi bir şey için ölümcül bir düşmandı
kibar-az sayıda ile sınırlı olan öğrenme değil, ama öğrenme
Maliyetsiz, herkes için ücretsizdir.

Günümüzde bile,
Cehaletli insanlar, haklarını bileceklerinden korktukları için ve
adalet talep edin. Amerika'nın böyle bir korkusu yok. Her bilgi caddesi
en alçakgönüllü çocuğa açıldı ve devlet okullarında hepsi
Eşitlik uçağında buluş.

Bu yüzden okul çocuklarının kutlaması son derece uygundu
haklı olarak kabul edildikleri bu yeni dünyanın keşfi
ulusal büyüklüğümüzün anahtar taşı. Ve bir şekilde kutladılar
dünyanın hiç görmediği gibi.

10 Ekim'de New York'taki büyük sivil geçit töreninde yirmi beş
Bin okul çocuğu, daha önce yüz grubun müziğine yürüdü
ulusun haysiyetlerini oturan büyük duruşlar ve
Yarım milyon seyircinin hayranlık uyandıran
Yol boyunca kaldırımlar, balkonlar ve pencereler.

Omuza omuza, Murray Hill'in şımarık sevgilisi ve "çocuk"
Bowery'nin yanıp sönen gözleri ve bilinçli gururla yürüdü
ne oldukları ve kafasında belediye başkanını yürüdü
Empire City.

Hatırlanması uzun bir manzara idi ve bir tanesi yapmak için hesaplandı
Ülke sevgisiyle en donuk heyecan.

Ayın ilerleyen saatlerinde, yirmi birinci sırada, arazinin her yerinde okullar,
İlköğretimden liselere, her biri onun içindeki kutlamaya katıldı
ilgili okul binası. Konuşmalar yapıldı, Odes söylendi ve bayraklar kaldırıldı.

Böyle bir dizi kutlama,
genç zihin ve talimat ve yükseltme eğiliminde olan bir zihin.

Gelecek yıllarda, erkekler ve kadınlar, haklı olarak hatırlayacaklar
quadricentenial şenliklerinin bir parçası oldukları için gurur ve
Taştıkları kısım hiçbiri ikinci değildi.

Değerli bir miras olacak ve
Hayatlarının bir kısmı,
Okul çocukları, cumhuriyetin gücünü ve haysiyetini vurguladılar.




Yoğun yiyecek.

W. S. Bates tarafından.


Yabancı topraklarda, özellikle doğuda, İngilizce
veya Amerikalı gezgin sürekli olarak neyin yetersiz olduğunu gözlemlemeye şaşırır
Diyet yerlileri var. Her öğünde ete alışkın, o
belki yılda bir kez et yiyen binlerce insan; bir
Bolluk sebze ve sonsuz çeşitlilik meyveleri, karşılaşır
İki veya üç sebzede ve çok fazla meyve üzerinde yaşayan insanlar.

Macaristan Madenlerinde işçiler iki dilim siyah ekmek üzerinde yemek
ve bir elma; İtalyanlar biraz petrol ve bir avuç ile memnun
Maccaroni; Çinliler neredeyse tamamen pirinçte var ve Araplar
Kurutulmuş tarihlerde haftalarca yaşayacak. Sürpriz o kadar da değil
Bu insanlar var, ama sağlıklı ve güçlü. Gezginler
Konstantinopolis'teki Türk hamallarının tekrar tekrar
iki güçlü Amerikalının zorlukla kaldırabileceği bir yük taşıyacak ve
Coolies, Çin'de Jinrikisha ile koşarken bir atı yorabilir veya
Japonya.

Şüphesiz bu abartılığın çoğu yoksulluktan kaynaklanıyor, çünkü
Milletler yakında bunlara geldiklerinde yemek yeme yollarımıza düşer
kıyılar, ama onların tutumları, ne kadar az bir kanıt değil
Yemek midelerimiz için gereksiz bir yük. Birincil amacı
Yemek, damak damak için değil, hayatı sürdürmektir. Malzemeye ihtiyacımız var
Doku israfını, kan ve kemik yapmak için malzeme ve
Et, hepsi bu.

Bir kiloluk etten, bir onuncudan fazla bir değere sahip değil ve
Aynı oran diğer birçok gıda eşyası ile iyi tutar. Şimdi,
Besleyici unsurların olduğu bir yöntem varsa,
çıkarılabilir ve konsantre edilebilir, yeme süreci
Büyük ölçüde basitleştirilmiş ve bizim avantajımıza göre.

Bu satırdaki ilk çaba, otuz yıl önce şeklinde yapıldı.
Yoğunlaştırılmış süt ve mucit yürekten güldü. O yaşadı,
Ancak, diğer insanlara gülerek yeterince uzun ve yedi değerinde öldü
milyonlarca dolar. Şimdi sütün yoğunlaşması çok
büyük endüstri.

Kullanılan süreçler çok basit, taze süt bir
Buhar ceketli büyük bakır tank. Isıtılırken şeker
daha sonra karışım bir vakum tankına çekilir, burada
Buharlaşma ısı ile üretilir.

Vakum tankı belki de dokuz bin litre tutacaktır. Bir bardağı var
Üstte operatörün zamandan beri göründüğü üstte pencere
zamana. Zamanı olduğunda sütün ortaya çıkmasıyla söyleyebilir
Buharı kapatmaya geldi ve bu sadece sağda yapılmalı
An, aksi takdirde parti şımarık olacaktır.

Daha sonra yoğunlaştırılmış süt,
çok soğuk bahar suyu, burada bir
İçeriklerinin eşit olarak soğuması için mekanik çelişki.

Su yeterince soğuk olmadığında, buz getirmek için buz koyulur
uygun sıcaklığa kadar. Sonunda pazar büyüklüğündeki teneke kutular
her birine tam olarak dökülen bir makine ile sütle doldurulur
Otomatik olarak on altı ons, bir kızın altındaki kutuları iten
Spout, bir diğeri onları doldurdukları kadar hızlı bir şekilde kaldırır.

Günümüzde şehirlerdeki insanlar, büyük ölçüde tercihen yoğunlaştırılmış süt kullanıyor
Dikkatli nedeniyle daha çok arzu edilen olarak, ikamet etmeyenler
Şirketler tarafından denetleme yaptıkları sütler üzerinde
Malzemelerini alın.

Tüketimi için ürün şekersiz teslim edilir, ancak
Bu koşul, iki veya üç kat daha uzun sürecek
sıradan süt, maruz kaldığı kaynama nedeniyle.
İnekten taze süt yüzde seksen sekiz içerir. su,
Yoğunlaştırılmış süt yüzde yirmi sekiz.

Yoğun sütten sonra yoğunlaştırılmış jöleler gelir. Şekillerde yapılırlar
her biri sekiz ons ağırlığında ve iç sargılı küçük tuğlaların
yağlı kağıt. Talimlere göre, tuğla yerleştirilecek
Bir pint kaynar su ve çözünene kadar karıştırın.

Karışım daha sonra bir kalıp veya başka bir kabına dökülür ve
harika bir yer. Birkaç saat içinde jöle "ayarlanır" ve kullanıma hazır, bir bardak
Ve yarısı. Asla "jell" yapmaz, bu nokta nedeni
Amatör jöle üreticileri için çok fazla endişe.

Sık sık "bir yumurtanın bir kadar beslenme içerdiğini duyduk
doğanın yiyecekleri yoğunlaştırdığını gösterir
Bu örnekte temeller. Ama adam onları daha da yoğunlaştırdı
Bununla birlikte, esas olarak, çünkü yumurtaların bayat olma alışkanlığı vardır.

Yaz aylarında büyük miktarlarda yumurta satın alınır.
Neredeyse hiçbir şeye inmez. Tavalara, beyazlara ve
Sarışlar ayrıldı ve mükemmel kuruluk için buharlaştı. Sonunda onlar
tavalardan kazınmış ve hazır olduklarında taşlama ile granüle edilmiş
toplu sevkiyat için.

Fırıncılar, şekerlemeler ve oteller bu formda yumurta kullanır, bu
Kabukta sevdikleri mevsimlerde önemli tasarruf.

Sığır eti ekstraktı, bir sıvı olmasına rağmen, yoğunlaştırılmış sığır etidir; Vanilya Fasulyesi
şimdi bir öze konsantre edilir ve cocoanutlar tarafından yoğunlaşır
kuruma; Elma şarabı ve limon suyu da yoğunlaşır, böylece bir kaşık
Su ile karıştırılmış orijinal sıvının bir bardağı yapar.

Son olarak, bazı dahiler kahveyi sadece ağırlıklı pastillere yoğunlaştırdı
Biri cömert bir fincan kahve yapan on beş tane. Öyle
Sadece pastil veya tableti bardağa koymak için gerekli, kaynar dökmek
Üzerinde su ve kahve yapılır.

Ev hanımı ve kamp-çıkış için ne bir nimet, o kadar çok
Dört onstan biraz daha ağır olan yüz pastilden beri,
Yüz fincan yapacak.

Kahvenin bu şekilde yoğunlaştığı süreçler çok ilginçtir.
Başlangıç ​​olarak, fasulye muazzam bir fırında kavrulur ve bir
Büyük değirmen. Sonra büyük bir demir gemiye konurlar, bu hiçbir şey değildir
İki yüz kırk tutan devasa bir kahve içmesinden daha fazla veya daha az
bir seferde pound. Yüzlerce galon filtrelenmiş su pompalanır
damla prensibi ve infüzyon üzerinde hareket eden kahve dalı
buharlaşan bir tanka çekilir. Bir buhar pompası havayı bitkin tutar
bu tanktan, böylece kahve vakum, bu arada ısıtılıyor
Buhar boruları ile yüksek sıcaklığa. Hızla içerdiği su
geçer ve kahve, pekmezin tutarlılığı hakkında
çıkarıldı. Emaye eşyaların tepsilerine dökülür ve bunlar
Tepsiler başka bir evaporatördeki raflara yerleştirilir.

Tepsiler çıkarıldığında, kısa bir süre sonra kahve kuru
Tepsilerden kazınan, toz haline getirilen ve kalıplanmış
pastillere.




Talihsiz bir deney.


Birkaç hafta önce, altın günlerinde kronik hale geldik.
Avrupa'da, kurallarında benzersiz olan ve amaçlanan rekabet yarışı
karakterinde bilimsel olmak. Avusturya ve Almanya İmparatorları
İlgili ordularının memurları arasında bir yarışma için düzenlenmiş
Berlin ve Viyana, Avusturyalı arasında uzun mesafeli bir yolculuk yolunda
Viyana'dan Berlin'e binecek memurlar ve Berlin'den Alman subaylar
Viyana'ya.

Dört yüz mil olan bu mesafe,
mümkün olan en kısa süre, her binici bir at kullanıyor ve herhangi bir
onun süslü rota.

Mesafeyi kapsayan ilk adam için ödüller verildi ve
Atını getiren yarışmacıya başka bir ödül verilecekti.
En iyi durumda bitiş.

Tamamen askeri bir ırktı ve sonucun bir
Avusturya ve Almanya'ya dayanıklılık konusunda birçok değerli şey
insan ve at ve doğal olarak büyük ilgi, sadece Avrupa'da değil,
Ama aynı zamanda bu ülkede.

Ancak sonuç tatmin etmekten çok uzaktı. Başlangıç ​​yapıldı
zaman ve bir Avusturyalı subay, mesafeyi ilk kapsayan
Üç gün, bir saat kırk beş dakika. Dikkate değer bir zafer, hayır
Şüphe, ama ne bir maliyetle!

Alkışın öldüğü zaman,
başarıyı başardı, pistlerinde öldü; Ve bu sadece
Başlangıç. O zamandan beri on beş veya yirmi at öldü ve her biri
geri kalanından ölüyor ya da sonsuza dek işe yaramaz.

Biniciler için acımasız zulüm hikayeleri
Bildirilen-çırpma, spurrings ve hatta mutlak işkence
Zavallı hayvanlar.

Koşullar altında, basının ve
İnsanlar şimdi yarışı acımasız ve barbar olarak kınamak konusunda oybirliğiyle kabul ediyor,
ve sergi tarafından iyi bir amaç sunulmadığını iddia etmek.

Onu getiren biniciye bir ödül teklif edildiği doğrudur.
At en iyi durumda, ama bu şans kaybolmuş gibi görünüyor
tamamen görme ve tek bir at bir eyalete daha az
acımasız.

Bu çağda kamuoyu duyarlılık, onaylamama damgasını hızlı bir şekilde koymak
Herhangi bir tür gereksiz zulüm ve ne kadar çok imparator
Avusturya ve Almanya sonucu memnuniyet veya taç ile değerlendirebilir
defne ile ziyaretçiler, her yerde insancıl insanlar
herhangi bir tekrara karşı sergi ve protesto.




Yeni Pasifik İstasyonumuz.

Anon tarafından.


Kaptan Cook'un yolculukları ve maceralarının okunduğu günlerde
Her okul çocuğu, gezginlerin çok şey duyuldu
Adalar, Pasifik'te. Yedi ila sekiz yüz mil arasında uzanıyor
Ekvatorun güneyinde, bu dokuz adadan oluşan bu grup ve bazı küçük adacıklar
yıllardır favori bir liman ve tüm denizciler ve kaşifler
Dünyevi bir cennet derken birleşin. İklim mükemmelliktir,
Toprak zengindir ve yerliler her zaman arkadaş canlısıydı.

Pasifik'in diğer adalarında da benzer koşullar şüphesiz geçerlidir,
Ancak adalardaki günümüzdeki ilgi alanlarımız, o zamandan beri açıklandı
Şimdi Samoan Adaları olarak biliniyorlar ve onlarda
Hükümetimizin en sonunda yaşadığı Pago-Pago, yıllar geçtikten sonra
müzakere.

Samoan Adaları Şefleri, bir kereden fazla dilekçe verdi
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri Koruması altında alınmıştır ve
1878'de bu ülke ile ticari bir anlaşma yapıldı ve 1879'da
Büyük Britanya ve Almanya neredeyse benzer anlaşmalar yaptı.

Amerika Birleşik Devletleri bu kadar isteseydi, Samoan grubu
yıllar önce bize göre, ama bu ülkeye her zaman güçlü bir muhalefet var
şimdiki sahil çizgilerinin dışında bölge edinme. Böyle bir scruples yok
İngiltere veya Almanya'da hüküm sürün ve sonuç olarak her iki güç de
isterse, isterse
Sakinler koruma ister.

Ancak Samoa'yı almadılar, esas olarak iyi tanımlanmış bir fikir yüzünden
Amerika Birleşik Devletleri, bu adaları ilhak etmeye karşı olsa da,
onları alan başka bir ulusa ve Avrupa
Milletler, son yıllarda bu ulusa sağlıklı bir saygı duyuyorlar.

Pasifik'teki ticaretimizin büyük olmadığı doğrudur, ancak hızla
Artan ve bir limanın ihtiyacı bir süredir belirgindir. İle ilgili
Elbette Pasifik'teki tüm limanlar, zamanlarda gemilerimize açıktır.
barış, ama limanların kapatılacağı bir savaş zamanı gelebilir
nakliyemize ve kendimizin bazı limanlarına ihtiyacımız olacak.

O zaman savaş adamlarımız için kömür ve tedarik istasyonlarına ihtiyacımız var, örneğin
İngiltere'nin dünyanın her yerinde ve sahip olmamız gereken gibi ve
sapkın kamuoyu için olmazdı
Herhangi bir bölge satın alımına karşı, ne olursa olsun veya adil.

Şimdi en azından Pago-Pago'umuz var ve Pearl Harbor'a inanılıyor
Hawai adalarından biri olan Oahu, aynı şekilde satın alınacak
yol.

Almanların Samoa'da bir limanı var ve İngilizler müzakere ediyor
Bir, ama Pago-Pago'nun en büyük ve en iyisi olduğuna inanılıyor.

Burada bir kömür, tedarik ve onarım istasyonu inşa edilecek, başlığı
Kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen arazi. Diğer ülkeler limanı istedikleri gibi kullanabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri
kontrol edecek ve Pasifik'te herhangi bir sorun olması durumunda bir
Bu ülkenin en büyük değerinin bakış açısı.




-Washington Dağı'nda, New Hampshire'da küçük bir koloni yaşıyor
Zirveden 2000 metrenin altında asla inmeyen kelebekler. Bunlar
Türünün diğerlerinden tamamen izole edilmiş, hiçbir kelebek yok
yakın çevresindeki başka bir noktada bulundu. Varsayılıyor
Bu meraklı ırkın uzak ataları dağda mahsur kaldı
Buzul döneminin kapanışında.




        [_Bu hikaye 48._'de başladı]

                  İsyan
           Deniz Kartal Gemisinde

                    veya,
         Evsiz bir çocuğun maceraları.

               Ralph Hamilton,

  "Chespa" nın yazarı "Southwest'e"
                vb, vb., vb.


Bölüm XII.

Yelken-Alan.

Mutiny gecesinden bu yana bir sıkıntı sinyali uçuyorlardı,
Frank, direk başında, acısıyla çırpındığını görünce,
gözyaşlarını kör eden, ona yardım getirip getirmeyeceğini merak etti, ya da
O da ölünceye kadar bu geniş, sessiz deniz üzerinde yüzüyor mu? .
Düşünce korkunçtu ve kendini güverteye attı
umutsuzluğun acısını.

O kadar yoğun ki garip korkusu, keder ve yalnızlığı
Schooner'ın sudan sürdüğünü fark edin.
Saatte beş mil hız, ancak dalgaların yıkandığını duydu
yanına karşı ve anlık olarak tazelenen rüzgarın serin olduğunu hissettim
Yüzü ve borusu kablodan arındırır.

Yorgun, kalpte hasta ve izleyerek yıpranmış, sonunda düştü
Uyurken ve uyandığında rüzgar gitti, yelkenler boşaldı
Direğe karşı ve güneş, açık bir ihtişamla, yeni başlamıştı
doğu ufkunun üzerinde dik dik dikin.

Ayağa kalktı, tazelenmiş hissediyordu, ama çok aç, kadırgaya gitti,
biraz ekmek ve biraz peynir bulana kadar aradı ve sonra
Yemek için tentenin gölgesine geri döndü.

Uzun gün geçti, gece geldi ve gitti ve başka bir gün şafak oldu,
sadece Frank'in hala herhangi bir esintinden önce amaçsızca sürüklendiğini bulmak için
üfleme şansı.

Öğleden biraz geçti, rüzgarlara uzun bir yol gördü ve çok büyük
sesinin tepesinde bağırdığı keşifteki sevinciydi,
ve aniden çılgın bir taşımacılıkta güverte hakkında koştu
umut ve zevk.

Geminin İngiliz kabuğu yutması olduğunu kanıtladı. Frank pek zor olamazdı
onu değiştirdiğini görünce rasyonel sınırlar içinde memnuniyetini kısıtlamak
rota ve doğrudan deniz kartalına doğru durun, tüm hızla
üfleyen hafif rüzgar onun yapmasına izin verir.

Konuşma mesafesi içinde, yabancı ve selamlandı:

"Bu hangi gemici ve nereye bağlı?"

"Ruatan'dan Philadelphia'ya deniz kartalı!" çocuğun sesini boruladı
Schooner'ın güvertesi.

"Kaptanın nerede?"

"Ölü!"

"Onun adı ve seninki?"

"Kaptan Calvin Thorne. Benim adım Frank Arden ve ben yalnızım.
Önce gemide bir isyan vardı ve sonra sarı humma ve şimdi ben
sadece bir tane kaldı. "

"Sarıhumma!" Kabuğun kaptanı kelimeleri bir tür ile tekrarladı
korkmuş pislik. "Orada ileriye, erkekler! Tüm yelkenlere bükül ve durun!"
Mürettebatına bağırdı, durduğu raydan dönerken
Frank ile konuşurken. "Sana yardım edemeyiz oğlum. Üzgünüm, ama yapamayız
Eğer gemide sarı humma ise. "

Ve Frank'in konuşulamaz şaşkınlığı için, kabuk anında konuldu.
ve yakında onun ve güvenlik arasındaki mesafeyi hızla genişletiyordu.

Deniz kartalının içinde taşıdığı korku haşhaşını düşünmemişti
Her ip ve spar ve yelken.

Bir an için ölmesi gerektiğini hissetti, çok büyük tepki oldu
En acı hayal kırıklığı ve umutsuzluğa istekli umut ve sevinç; Ama o
Biraz sonra batan kalbini topladı ve kabuğunu izledi
Garip parlak ve gözyaşı ile güneş aydınlatılmış mesafede kaybolur
gözler. [İllüstrasyon:
"Frank gün batımına kadar durmadan çalıştı."]

Kimse, kimsenin ona yardım edemediği, sarı olduğunu bildiklerinde
Onları tehdit eden ateş ve denizden geçtiği havayı lekeledi
Kartal yelken açtı. Artık bir geçişle rahatlamaya gerek yok
gemi. Bu umut tamamen gitmişti; çünkü kötü olur ve acımasız olmaz
Kaptanın ne olduğunu anlatmak için öldü. Ve ona kim yardım eder, ne zaman
Bunu yapmak için hayatlarını riske atmanın olduğunu biliyorlardı?

Sarı humma ve iyi bir sebeple, ölüm için sadece başka bir isim
Denizci ve Frank, gemiye geniş bir şekilde verdikleri için onları suçlayamadı
rıhtım.

Yutmak oldukça gözden uzak olduğunda, koltuğuna geri döndü.
tente. Şimdi neredeyse gün batımı ve erken pus ve sis
Alacakaranlık savurma dalgalarının üzerinde sürünmeye başladı.

Gemide yalnız kaldığı için ilk kez kendini oturdu
yerleştirildiği korkunç pozisyonu sakince düşünmek için
Ve onun yapmanın en iyi ne olduğunu ağır bir şekilde düşünün.

Kedere, dehşete düştüğünü düşündü.
hayal kırıklığı ve korku; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
onun için depoda tehlike, en fazla, ona hayır veremeyeceklerini hissetti
Zaten katlandığından daha fazla acı.

Yansıma bir şekilde ani ve şaşırtıcı olduğu kadar rahatlatıcıydı
Yorgun enerjileri ve aşırı verilen gücüne. Pes etmeyecekti
Yine ve o andan itibaren, hem gemiyi hem de kurtarmaya karar verdi
Kendisi, eğer yapabilirse.

Yüzbaşı Thorne, kendi hızlı ölümünü tahmin ederken sanki
Frank'in toprağa ulaşmak için yaşayacağını düşünüyordu; Ve bu inançla vardı
Lad'lerin küçük bir servetini tuttuktan sonra öldü ve
Bu en çok tehlikelerden kurtulması durumunda ona ne yapacağını söylemek
tehlikeli yolculuk.

Ve oh, Frank ölü hayırseverlerini ne kadar sadakatle yerine getirecek
Dilekler, eğer yine Pennsylvania toprağına ayak basmak için yaşıyorsa!

Bu yeni umutla şamandıralı ve bundan sonra en iyisini yapmak için karar verdi
Ona gelebilecek her şey ve her şey, Frank kadırgaya gitti,
Kendisi bir fincan güçlü kahve ve biraz sert bisküvi, peynir ve
Orada bulduğu kurutulmuş sığır eti, doyurucu bir akşam yemeği yaptı.

Nat'ın onu bıraktığı gibi her şey kadırgada kaldı ve
Tüm süre boyunca geminin üzerindeydi.
Frank'in yemleme alanı, çünkü kabine girme cesareti yoktu
Yine de, ya da aşçının verdiği odadan başka mağazalar arayın.

Beşinci günün akşamı, tempolu bir esinti patladı, bu da
Uzak ve yakın yuvarlanmaya kadar whitecaps ve uçan sprey bulutları gönderdi
Schooner'ın yayları.

Aydınlık batıda batan güneş, uzun bir turuncu pisti bırakarak
ve mor ışık; Büyüyen ay sarı ışınlarını attı
Sorunlu sular, milyon fosforlu parıltılara erimiş
Yaşayan ateş jetleri gibi yüzey boyunca ışıltılı ve titredi. Açık
daha önce hiç bu kadar güzel bir gün batımı görmemişti, ya da çok yalnız ve
üzgün. Kendini güverteye uzattı, iki eli altına sıkıştırıldı
başı, bir yastık yerine, direklerin eksantrik yapmasını izledi
Yıldızlardan ve birkaç Tutlu Buluttan Çemberler, Bir Süredir
ayın ardından takip etmişti, yok, ona göründüğü gibi
deniz.

"Gemi saatte altı düğüm yapıyor ve bunu da yapıyor olmalı,
kolayca."

Frank, sürüklenen bazı belirsiz hesaplamalarla uyuyakaldı
Aklıyla bağlantısı kesildi. Gün ışığı hakkında uyandı
Geminin yanında uçan bir dizi martının yüksek sesle çığlık atması
Bir Morsel Yiyecek Endişeli Arama.

Büyük bir heyecanla atladı, tarafından yapılan gürültü nedeniyle değil
Martılar, ama duyduğu başka bir ses-derin, sürekli bir kükreme, değil
bir çam ormanından rüzgar iniltiden farklı olarak.

Etrafına baktı, önce şaşkın ve sonra şaşırmış bir şaşkınlıkla.
Gözleri parladı ve orada dudaklarından bir sevinç çığlığı kırıldı, çünkü orada,
Bir mil uzakta değil, topraktı. Uzun, beyaz bir sörf çizgisi
Plajın sınırı ve ötesinde avucunun tüylü tepelerini gördü
ve taze sabah esintisinde başını sallayan cocoanut ağaçları.

Sonunda iniş!

Yine Frank'in sevinçli bağırması, garip bir şekilde açık ve yalnız yankılandı.
Kesicilerin sürekli patlaması ve dalgaların monoton yıkanması.

Kara ve hata yok ve deniz kartalı doğrudan ona doğru sürüyordu
Eğer devam ederse, yirmi dakika içinde onu tutacak bir hızla.

Ve büyük ölçüde kendi yıkımı üzerine kararlı, sadık eski görünüyordu
Schooner, yükselen güneşin hızlı aydınlatıcı ışınlarında,
Yelken set ve asla onun dümeninde bir el, o yolunu sürdü
Düşük, Sandy Shore ondan önceki Doom'un gölgesi gibi uzanıyor.

Frank onu plaj etmek ve adada şansını almak istiyordu.
Ada, bunun oldukça emin hissetti.

Kabine uçtu ve kaptanın bardağını getirdi. Yapabilirdi
Şimdi batıl korku olmadan. Güneye doğru siyah, çorak bir
Kaya çıkıntısı, aniden denizden çıkıyor, ama kuzeye ve
Doğu kıyı düşüktü ve çok fazla sörf gibi görünmüyordu.

Direksiyona koştu ve kuzeye bir iki puan daha verdi
ve doğu. Gemi, dümenine muhteşem bir şekilde itaat etti. Tide
Taşkın, rüzgar taze ama sabit ve doğrudan karaya üfleme.

Sert, kapalı dudaklar, dikkatli gözler ve soluk, kararlı yüzle Frank tuttu
Konuşmalardaki küçük eli, kalbinin hızlı titreşimleri anlatıyor
Saniyeler kadar duyulabilir ki onları sayabilirdi.

On dakikadan az bir sürede vurdu, hafifçe toprakladı ve
tekrar kapalı; Sonra öne daldı, sahilde yüksek bir
gelen dalga ve hiç atış yapmamış gibi hareketsizdi ve
dağlık dalgalarla fırlatıldı veya öfkeli aceleye baktı
fırtına çarpışmış deniz.

Frank, direksiyona kavuştu ve uzun bir nefes aldı
karışık pişmanlık ve memnuniyet.

"Bir fırtına gelene ve seni parçalayana kadar hızlı kar yağdı" dedi.
Gemiyle konuşuyorsanız. "İkimiz için kaldı
Yap, biz ölümiz, görünüşe göre, yanımızda gelen herkes için. "

Onunla sağlam toprak arasında neredeyse bir düzine yarda yoktu. Frank yakında vardı
Merdiven yan tarafta ve iki dakika içinde kıyıdaydı.

Plajda biraz yukarı ve aşağı koştu, aralıklarla yüksek sesle bağırdı
Olabildiğince, ama cevap yoktu.

Palmiye ağaçlarında güzel küçük paroketlerin puanları gevezelik ediyordu.
ve resifte uzun bacaklı deniz parlaması sayısı, ama hayır
İnsan ya da herhangi bir işaret gördü.

Büyüklüğü hakkında bir şeyler bilmemesi gerekiyordu.
Ada, sırada ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermeden önce, bu yüzden
ormanlık kısmını keşfedin ve beklentilerin ne için olduğunu tespit edin
belirsiz bir süre boyunca üzerinde yaşamak.

Bir saatlik serseri ona belki iki mil uzunluğunda olduğunu gösterdi
Bu mesafenin yarısından daha geniş ve tüm görünüşe göre insan
kendisinden daha önce ayak basmıştı.

Kuzey kısmı sadece bir çorak kaya idi, çatlak ve dikilmiş
suyun hareketi, tabanı bir fırlatma hattı ile işaretlenmiş
uğursuz ithalat, çünkü batık resiflerin altında gizli resifler
Huzursuz ebb ve akış ve denize uzanmak. Güney ve
Doğu sonu, tropikal bitki örtüsünün yoğun bir büyümesiyle kaplıydı, ancak
Bulamadığı tatlı su veya büyük veya küçük bir hayvan. Birçok
Zekice dolandırılmış kuş çeşitleri çığlık atarak uçtu
Yaklaşım, ama gördüğü tek canlılar onlardı.

Gemiye geri döndü, gemiye tırmandı, kadırgaya gitti,
Kendine iyi bir kahvaltı aldım ve gölgede yerken
tente, ne yapacağını karar verdi. Yağmur mevsiminin elinde yakındı-Kaptan Thorne'un sahip olduğu bir dönem
ona genellikle sık sık öğleden sonra fırtınalar tarafından başlatıldığını söyledi,
müthiş gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde,
hızla takip edilmesi muhtemel
Deniz kartalı gibi saniyede bir gemi plaj ve çaresiz yok.
Gelgit bu zamana kadar dışarı çıkıyordu ve geminin yay gömüldü
Kumda yüksek ve kuru.

Frank'in kahvaltısını bitirdikten sonra ilk eylemi yelken açmaktı.
Başa çıkamayacağı gibi, kesti ve sonra taşımaya başladı
Kıyıda. Kaptanın küçük teknesi hala Davits'e asıldı, ama o
henüz buna ihtiyaç duymadım.

Yelkenler ve seyreklerle, en büyüğünün altında güzel bir ferah çadır yaptı
kıyıya en yakın palmiye ağaçları, böylece her zaman gemiye sahip olabilirdi
görünürde ve aynı zamanda açık denizin engelsiz bir manzarası.

Onun amacı şimdi kendini olabildiğince rahat hale getirmekti.
ada ve sonra bir yelken gelip onu çıkarmasını sabırla bekleyin veya
Onu restore etmek için hesaplanan bir doğa lehine ortaya çıkacak bir şey
yine dünyaya ve mektubu kaptana yapmasını sağlayın
Thorne'nin ölme isteği.

Öğlene kadar çadırını kaldırdı; Sonra gemiye gitti ve çabucak
Yeni mahallelerine, su fıçılarının en küçüğünden biri olarak kaldırıldı
güverte, bir gemi bisküvi vakası ve kaptanın ücretlendirdiği teneke kutu
O, yorucu bir bakım ile korunması.

Gün batımına kadar durmadan çalıştı ve sörf yine
Streed Schooner'ın yayında oynamaya başlıyor.

O kadar yorgundu ki, neredeyse hiç dayanamadı ve son gezisini yaptı.
Ayın tıpkı ayın suyun üzerinde parlamaya başladığı gün için gemi.

Çok çok dostça görünüyordu, hemen ana mmastin üzerinde asılı, bir
Büyük altın dünya, onu yemenin hoş olacağını düşündü
Karada, yumuşak ışınlarının ışığında, sahip olduğu ateşe rağmen
Yakın kumun üzerinde parlak bir şekilde alevlenmeden bir saat önce ve
Kaynar kahvenin kokusu, düz bir nefesle mezar bir şekilde karıştı
deniz.

Akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra hamakını çadırda salladı, çünkü
Schooner'da başka bir geceyi geçme arzusu yoktu ve beş dakika içinde
hızlı uyuyordu.

Kırmızı karıncaları, asker-sezaları, sivri uçlarını canlı bir şekilde anıyordu.
Ruatan'ın kertenkeleleri, sivrisinekleri ve kum sinekleri; Ama bunların hiçbiri kanatlanmadı
ve sürünen zararlılar uykusunu rahatsız etti ve güneşe kadar uyudu
tamamen bir saat yüksekliğindeydi ve palmiye ağaçları vokal
Paroketler.

Yenilenmişti, hamaktan fırladı ve koştu
Schooner iyiydi.

Evet, oradaydı! Cilalı mermer gibi parlayan konik direkleri
parlak güneş ışığı ve gelgit ona karşı korkutma ve köpürme
yanlar.

Sörfte heyecan verici bir dalmadan sonra Frank,
kahvaltı. Önceki gün kıyıya çıkmıştı.
Mobilya, Zavallı Nat'ın Sobanın Geç Çeyreklerini tamamen sökmek,
pişirme eşyaları, bardaklar ve tabaklar ve her şey taşınabilir, hatta
Zeminin çinko kaplaması.

Tutulmaya kadar girişimde bulunmamıştı, ama her şeyi almıştı
Kaptanın Kabininden Değer-Kitapları ve Grafikleri, Geminin
enstrümanlar, sekiz günlük güzel bir kronometre saati, hala gidiyor ve
Küçük bir zevk olmadan yaralandı.

Dikkatli bir şekilde kıyıya dikkatlice barındırdı,
bir liman şarabı, küçük bir torba İspanyol gerçek, bir diğeri
Doubloons, konserve etler vakası, iki korunmuş meyve ve jöleler
ve küçük bir ilaç sandığı.

Tüm kargo, Cocoanuts'u kurtar, beklemede çürümüş bir kütleydi,
daha büyük bir kısmı sonunda denize attı.

Kahve, çikolata, şeker, pirinç, fasulye, kuru sığır eti, arpa vardı
Vermicelli, az miktarda çay, tuz domuz eti, sert bisküvi, un,
Tuz sığır eti, limon, bal, bir sirke fıçısı, bir düzine tuz çuval ve bir
Genellikle taşır. Dört gün içinde Frank ondan her hareketli makaleye sahipti, ancak
Korkunç Squall gelmemiş ya da bir damla yağmur düşmüştü.

Deniz kartalını gündüz güneşin altında kabarıyor ve gauntly
Geceleri yıldızların altında özetlendi, mahsur kaldığı için hiçbir şekilde değişti,
dışında kuma iki metre yerleşmiş ve kargaşa olmuştu
O kadar sıkı ki, sanki oldukça güçlü bir gale alıyormuş gibi görünüyordu
Onu parçalara üf.

Şimdiye kadar Frank çok meşguldü ve çok fazla yenilikten etkilenmişti.
Düşünmeye çok zaman ayırma durumu; Ama şimdi, ne zaman
Heyecan ve acele bitti ve dikkatini çekmek için boş zamanları vardı
diğer konularda, ikincisi sadece her şeyi güvence altına almanın önemi
Geminin değeri, tam bir keşif yapması sonucuna vardı.
Ada ve oluşan kaya kaya çıkıntısı
üst veya güney kısmı.

Yani, adaya inişinin beşinci günü, küçük olanı hazırladı
Tekne, içine bir şişe su ve iyi bir yiyecek kaynağı yerleştirin ve
Resiflerin etrafında kürek çekmek.

Adanın tam bir devresini yaptı ve bunu
Pasifik Okyanusu genelinde yaygın olan volkanik patlamanın birçok sonucu
ve Karayip Denizi.

Düşük gelgitte, uzun, siyah bir resif kaşlarını çattı.
huzursuz sörf, kayaların daha yüksek noktasıyla bağlantı kurarak
ve kumlu plaj arasında yatan dar bereketli arazi şeridi
Deniz kartalı mahsur kalmıştı ve hala garip ve yalnız kaldı
kendisi için yaptığı demirleme.

Frank, olabildiğince meraklı ve girişimci, henüz çok yaşıyordu
Gizli tehlikeler ve kayalar arasında kürek çekerken keskin tuttu
Hain akımları ve batık çıkıntıları arayın.

Meridyen güneşi en şiddetli ışınlarını döküyordu ve düşünüyordu
çadırına ve palmiye ağaçlarının minnettar gölgesine geri dönme, ne zaman,
Tıpkı özellikle çirkin görünen bir pürüzlü mahmuzun yuvarladığı gibi
Mercan Reef, aniden önünde derin, karanlık bir çizgi gördü
Doğal bir grimsi-beyaz köprü ile aşırı su, pürüzsüz su
kireçtaşı ve ona göründüğü gibi akan, doğrudan adanın altında.

Bu garip yeraltı su yolunun girişi dörtten fazla değildi
Ayak yüksekliğinde altı genişliğinde, ama tereddüt etmeden dar olana girdi
kanal, onun ne olduğunu ve nereye götürdüğünü gördükten sonra eğildi.

Uzun bir sürpriz ve memnuniyet nefes alarak kürek çekmeyi bıraktı.
ve tekne bunun camsı yüzeyinde bir stantta dururken
Yeraltı Denizi, bir merak ünlemini söyledi ve etrafına baktı
Onu şüphe ve hayranlık labirentinde.

Serin, mağara benzeri atmosfer ve loş, yarı twilight kontrastlı
Sessizlik olmasına rağmen, ısı ve dışarıda parlama ile hoş bir
baskıcı bir şey ve daha önce bilinmeyenlerden farklı.

Dalga sesi veya rüzgar iç çekimi ya da fırtınanın howl'ı hiç
burada duyuldu. Kayaların kenarları boyunca su kesinlikle
hareketsiz ve mağaranın her iki ekstremitesinden gelen ışık-
Bunu arayabilir-tonozlu merkeze ulaşmadan önce kendini kaybetti.

Frank yüksek sesle bağırdı ve cevap olarak kayalar sadece geri gönderdi
En zayıf ve en garip uzak yankılar.

Frank şaşkınlığından biraz iyileştiğinde ve gözleri
loş ışığa alışmıştı, cay veya kanalı buldu
Yaklaşık elli yarda olun, yumuşak, gözenekli kayanın
Suyun eylemi, zamanlar ve çağlar boyunca dövüldü
Kendisi için böyle bir pasaj yapana kadar yavaş yavaş getiren tabanı
insan, tüm muhteşem yaratıcılığı ile asla şekillendiremezdi.

Frank, CAY'nin tüm uzunluğunu kürek çekti-Körfez Adalılarının dediği gibi
Bu küçük dalga yapımı girişler-bunun karşı tarafında ortaya çıkıyor
girdiği; Ve sonra, geç kalırken geri döndü
ev, cesur yürekli çocuk,
Çadır ve hükümlerini sakladı. Kanalı bulmanın yanı sıra, hiçbir keşif değeri vermemişti
bahsediyor. Birkaç deniz kuşu hariç, yaşamı görmedi
yaratık, büyük veya küçük; Ama bu pek bir umursamadı, çünkü bir
Yelken yakında onun yoluna gelirdi ve yalnızlık onun için yeni bir şey değildi. Bu yüzden
Akşam yemeğini doyurucu bir zevkle yedi ve karanlıkken tırmandı
onun hamak içine ve huzur içinde uyuyakaldı.


Bölüm XIII.

Planların bir değişikliği.

Ada üzerindeki ikametgahının onuncu gününün sabahı Frank
Grotto'ya kürek çekti-yeni bulunan devini aradığı gibi
Causeway-Onunla balık tutma işçiliği ve önemli bir öğle yemeği
ekmek ve peynir ve kurutulmuş sığır eti.

Girişin sessiz sularında bol miktarda bulundu ve
Bir saat "evi" taşımak istediği kadar yakaladı.

Resifin yakınında hiçbir yerde köpekbalığı görmemişti ve bu yüzden bir
suyun dibinde yatan güzel inci-beyaz kabuk,
Doğal Yumuşak Kemerinin herhangi bir bölümünün altında beş metreden fazla derin
Gözenekli taş, kıyafetlerini attı ve tereddüt etmeden bir dalış yaptı
bunun için.

Kabuğu aldı ve birinde çok önemli bir keşif yaptı.
aynı zamanda. Yüzeye gelirken yukarı doğru bakıyor, onun
Hızlı göz, doğrudan görünenlere giden düşük, dar bir açıklık gördü
sağlam kaya ol.

Mağaranın ağzı hafifçe raftı ve biraz yer alıyordu
Kemerin merkezinin ortasından daha az.

Frank, içine tırmanmak için zaman kaybetmedi ve bulmak için şaşırdı
Kendisi yarı karanlıkta, deniz kokulu bir mağarada,
Eski moda Hollandalı fırın ve tamamen yedi feet yüksekliğinde.

Onun tabanının
Mağara, kabuklar ve gri-beyaz mercan parçaları ile kalın bir şekilde serildi,
Taşın kendisi o kadar yumuşak ki, kolayca nüfuz edebilir
Jack-bıçağı.

Bu denizaltı mağaraları veya mağaralar Bermudalarda çoktur ve
Çoğunlukla çok fazla oluştukları kireçtaşı kayası
bina amaçları için bloklara kolayca kesilecek şekilde etkileyici
ortak bir testere ile.

Frank, Kaptan Thorne'nin onlardan bahsettiğini duyduğunu hatırladı, ama o
O zamanlar bir kişinin keşfeticisi olacağını düşünmek
Karayip Denizi'nin ortasında bir adada.

Yalnızlık ve dediği gibi kendisine bakmak zorunda, eğer
başka hiçbir şey yapmamıştı, fikirlerini keskinleştirmişti ve uzun sürmedi
Mağarayı iç kısımları büyüterek,
çadırının yakınında bir açıklık yapın ve böylece hem kuru hem de
Islak hava yerleşimi.

Deniz kartalının günlük daha derine battığı plaja döndü
ve kumda daha derin, yeni planlarıyla dolu. Zor hazırlayamadı
Akşam yemeği, son projesi üzerinde çalışmaya başlayacak ve sahipti
Mağazaları yağmur mevsimi başlamadan önce güvenli bir şekilde barındırıldı.

Erken yatağa gitti, ama şafakta kaldı, kahvaltısını yedi.
Yine de yükselen güneşin ışınları, daha da doğuyu aydınlatıyordu ve
Sonra, balta ve çekiç ve testere ile bazı şişman ip ve bir
Mağara için hazır bol yiyecek tedarik.

Ulaşmada uzun sürmedi ve öğlen beş metre kadar kesmişti.
Bir tür duvarda kesilmiş kısmı yığan kireçli taş
Alt tarafta, kayalık zeminin biraz hızla eğildiği yerde,
Önemli bir perçin sessizce çaldığı bir kanal oluşturma
boyunca, kilometrelerce büyük okyanusta katılmak ve kaybetmek ve
Miles onu her eline kuşattı.

Dört gün boyunca bir truva gibi çalıştı, kesip yığıldı
Yumuşak, limy taş ve beşinci sırada bir parıltı tarafından ödüllendirildi
Kara kısımda yaptığı açıklıktan parlayan güneş ışığı
kaya. Küçük açılıştan çadırı görebiliyordu, uzun boylu palmiye ağaçları
Meridyen güneşinin şiddetli ışınlarından ve koniklerden korunmak
Kabarcılığa hızlı bir şekilde uzanırken eski geminin direkleri
Strand ve kara yıkama kıçına karşı tembel bir şekilde dalgalı.

Biraz ötesinde, bazı martılar ve mavi bir balıkçıl izliyorlardı
Uçan balık, çok sayıda şey arada bir skim gibi
Suyun yüzeyinde çok fazla gümüş yaprak, geliyor ve gidiyor
kısa aralıklarla, oyundan daha fazla korku içinde, şüphesiz
Acımasız düşmanlar, yunuslar, onların peşinde, yapmak amacıyla
Bir yemek kadar talihsiz bir yemek onların ulaşacak kadar.

Frank, karışan bir zevk bağırmayı bastıramadı
Emziren zafer, çevik bir şekilde karıştırdığında
Çok sabırlı bir zahmetle yaptığı dar diyafram ve üzerinde durdu
Gri, nemli mağarasız sağlam, sıcak toprak.

Ayakları hakkında her şey bereketli eğrelti otları, yumuşak yosunlar ve arka üzümler büyüdü,
Bitki örtüsü, karanlık kayaların tabanını karşıladığı için yavaş yavaş azalıyor
mağaranın çatısını oluşturmak ve ondan önce tamamen kaybolmak
zirveye ulaştı ya da Frank'in zirve olacağını düşündüğü şey
Çadırın yönünden yaklaşmak için.

Önümüzdeki üç gün Frank, en çok bozulabilir kısmını kaldırmak için harcadı
Mağaraya malları ve bu öğleden sonra çok erken yapmadı
Üçüncü günün kuzeybatısında aniden yoğun bir kara bulut ortaya çıktı,
gök gürültüsü ve titreme flaşlarının uğursuz gürlemeleri ile birlikte
yıldırım.

Adada tatlı su yoktu,
Keşfedin ve geniş yapraklarındaki büyük yağmur damlalarının pıtırtı
Avuç içi sadece hoş bir ses değil, aynı zamanda Frank'i temin eden bir sesti.
En azından bir süre için susuzluktan ölmesi muhtemel değildi.

Sonraki üç için ne bekleyebileceğine dair bu uyarı öngörüsü
Aylar, adada çok uzun süre kalırsa, Frank'i yapmak için uyardı
Mağarada ve rahatlığından olabildiğince rahat
barınak rüzgar ve dalgaya meydan okuyor.

Dunham'ın bu ani fırtınaların içinde günlük olduğunu söylediğini duymuştu
doğa ve sık sık büyük öfke ve yıkıcılık, bu yüzden
Ertesi sabah tüm eşyalarını mağaraya taşıdı, çünkü
Mağarayı aramak ve temizlik yapmaktan hoşlandım,
Şiddetli olsa da kasırga müdahale edebilir.

"Kimse burada olduğumu söyleyemez," dedi-çünkü
Kendisiyle konuşma alışkanlığı-Surveing, konuşurken, kayalık evi,
Ve ne yazık ki gülümsüyor. "Ben şimdi ne rahatsız ya da yüküm.
Işıksız bir adada yalnızım ve burada ölebilirim, çünkü söyleyebilirim
aksine; Ama bilmiyorum ama bunun ne olmaktan daha iyi
Susan Teyze tarafından nagged ya da okyanusta sürüldü, bir şeyden başka bir şey olmadan
Karayip Denizi'nin bir ve dibinde eski gemici. Bu sadece
Bu adaya indiğimden on sekiz gün ve beş gündeydim
Schooner-yirmi üç yapıyor-ve henüz yaşıyorum. Kalmam gerekirse
Burada bir yıl, bu çok uzun olmayacak. Sürecek kadar sağladım
bu zamanın uzunluğu ve bana büyüme ve
düşünmek. Tüm Yüzbaşı Thorne'nin kitaplarını okuyacağım ve birçoğu var
Navigasyon, tarih ve bilim üzerine çalışmalar dahil. Balık vereceğim ve
Hava iyi olduğunda sıra ve olmadığında kendimi eğlendireceğim
Grotto'nun büyütülmesi. Tüm bitkilerin bir koleksiyonunu yapacağım ve
Karada bulduğum çiçekler ve bulduğum tüm kabuklar ve deniz yosunları
deniz, ya da kıyıda sürüklenebilir. Yapabileceğim bütün bir adam var
Dürüst olmak gerekirse, bir kutu mum, bol maç, dört kutu
Petrol, bir lamba ve fener, iyi bir tekne ve diğer birçok şey
Ayrıca; Sonuçta oldukça iyiyim ve homurdanmamalıyım
Bana giren zor şans. "

Ve frank _did_ homurdanmamak için çok çalışın; Ama deniz atarken
Sonsuza dek kayalık evinin etrafında ve herhangi bir yerde hiçbir değişiklik yok, her gün,
Scudding bulutlarında tasarruf edin ve eskisinin azalması ve yükselişi
Yeni ay, tamamen yalnızlığından çok yoruldu ve geldi
Bir insan sesi tekrar duyması için hayatını vereceği bir zaman ve
Tekrar bir insan yüzüne bakın.


Bölüm XIV.

Tehlikeli ziyaretçiler.

Frank, her saatte ufku görme umuduyla taradı
denize açılmak. Yüz milden fazla olamayacağını hissetti
Körfez Adaları, ve yelken gemilerinin pistinden tamamen değil.

Bir kez uzun, alçak bir bulut gibi görünen bir şey gördü
gökyüzü ve su arasında ve bir
vapur; Ama o kadar uzaktı ki, camla bile, sadece
Yolunu işaretleyen yavaş hareket eden duman serisini çıkarın.

Teknesi kanalda tuttu ve su girişini oluşturdu
Grotto ve en zorlu havalarda henüz deneyimlemişti
Ada gelgit asla bir kez dört ila altı inçten daha yüksek yükseldi ve
Ebb ve akışı o kadar sessizdi ki, nasıl olursa olsun hiç duyulmadı
Yüksek sesle ve fırtınalı sörf olmadan kükrüyordu.

Yağışlar, ışık olsa da, daha sıktı, yakınları ifade ediyor
Korkunç ıslak mevsimin yaklaşımı, günlerce birlikte olabilir
Mağarada bir mahkumu tuttu, bu yüzden akıllıca neyin faydalanmasından yararlandı
adil hava koşullarında ona kaldı ve her sabah resifte kaldı
Hafif, özlemli gözlerle bakar, umulduğunda,
denize açılmak.

O zaman, tüm bu hasta izledikten ve bekledikten sonra, onun
Üç mil değil, bir yelken gördüğünde kalp tarif edilemez sevinçle sıçradı
uzakta ve doğrudan adaya gidiyor!

İlk başta bunun büyüklüğü ve teçhizatı ile bir kaplumbağa sarkısı olduğunu düşündü, ancak
Yakına geldi, daha çok bir pilot tekneye benziyordu ve bir şekilde manzara
Ona eski düşmanı Juan Montes, Enkaz'ı şiddetle hatırlattı.

Schooner'ın yattığı noktaya doğru dövüyorlardı ve
Nesne açıkça inmek ve mahsur gemiye bir göz atmaktı.

Ani bir korku Frank'i ele geçirdi. Ganimet arayışında enkazlar olabilir,
Ve bu durumda, aralarında yaşadığı son deneyimlerden,
belki de onun için mağarasına emekli olması daha iyiydi
niyetlerinden daha fazlası.

Bu çabucak yaptı, ancak bir
Tüylü eğreltiotu veya onun içinde acele ederken bir tutam yosun ezmek
geri çekilme.

Sonra aceleyle yerine hizmet eden taş bloğunu yerinden itti
Diyafram için bir kapı-veya daha doğrusu bir pencere sadece büyüktü
Frank'in sürünmesini kabul etmek için yeterli-ve bu yapıldığında
yaptığı gibi, yaptığı iki küçük döngü delikinden birinde pozisyonunu aldı
Bir ihtiyati, fırtınalı havanın gerekli olmasını sağlayabileceği anlamına gelir
Pencereyi kapatın.

Her iki gözetleme de dengenin engelsiz bir manzarasını ve
Deniz kartalının yattığı plaj.

Frank, yelkenli teknenin yavaş yaklaşımını, nefes nefese ve
yüksek sesle atan kalp.

Juan Montes! Ve onunla birlikte Dick Turpie, Mulatto, Sagasta ve
Chris Lamberton.

Ölümcül bir korku, baştan yaya kadar Frank'in üzerinde süründü. Yapamadı
Konuşmak ne de karıştırın-çok nefes almak için-o kadar büyük olan onun sürpriziydi ve
terör.

Onların yelkenden aşağı çekildiğini gördü, çapayı düşür, dördü de
Küçük tekne çeken küçük tekne, çizgiyi atın ve kıyı için çekin.

Keşfedilirse, kesinlikle öldürülecekti, çünkü Frank de umut edebilir
Vahşi bir canavarın kan susuz çenelerinden kaçmak, eğer güçte ise,
Bu acımasız, yarı natürsüz, kanunsuz adamlardan merhamet bekleyin.

Exultant sevinç ve malign zaferle bağırarak Sagasta,
Kıyıda sıçradı:

"Bu deniz kartalı, her şey şanslı! Hadi, dostlar. O bizim
Şimdi; Ve ya da anlamlı bir ödül yok! "

Üçü hızlı bir şekilde Sagasta'nın liderliğini takip etti ve yakında tırmanıyorlardı
Deniz kartalının tarafı, çok fazla büyümüş, kötü niyetli maymunlar gibi.

Ama sevinçleri hızla öfke ve hayal kırıklığına dönüştü.
geminin zaten her şeyden dolayı yağdığını keşfetti
Onunla ilgili değer. Kabin kapısı ve pencereleri bile gitmişti ve her
ip ve spar ve yelken; aşçının kadırgası, tut ve haciz yağmalandı
devam etmeye değer her makaleden ve genel ıssızlık havası
ve acımasız mimaralar onu STEM'den Stern'e sardı.

"Birisi burada bize buradaydı!" dedi enkaz, hızlı bir bakışla
kıyıya doğru. "Anlamıyorum. Teknesi nerede?
Kaptanı? Eğer o ya da mürettebatından herhangi biri, herhangi bir yerde saklanıyorsa
Ada, yakında bileceğim. Etrafa bir bakalım, bayanlar, bizden sonra biz
çalışmaya başlar. Bu taraftan!"

Konuşurken bıçağını kılıfından çekti, diğerleri onu takip ediyor
Örnek, bir tabanca üreten müthiş dörtlüsün tek başına sagasta
bıçağına ek olarak; ve böylece silahlı ve buluşmaya hazır ve
Yakın olabilecek herhangi bir düşmanı yok et, ayrıldılar, Sagasta
Lamberton yaparken güneye doğru Turpie'ye giderken
Adanın merkezi ve Montes tüm dikkatini çekti.
Resif ve yakın mahallesi.

Frank gerilim ve korku ile solguntu. Eğer denizde bulmaları gerekiyorsa
Mağaraya giriş, kayboldu. Yine de kolayca keşfedebilirler
geçit ve hatta üzerinde yelken açın ve yine de mağarayı bulamıyor
kendisi. Bunu sadece en iyi şansla bulmuştu.

Düşünce ona yeni bir cesaret verdi ve tekrar gözlerini düzeltmeye cesaret etti
Plaj ve enkazların teknesinin zarif olduğu deniz biraz
Kısa karada sallanıyor.

Dördü de bir saatten biraz daha uzun bir sürede geri döndü ve vahşi bir vahşi altında oturdu
Muz Ağacı, Frank'in gizleme yerine üç metre değil.

"Adada kimse yok, bundan eminim," dedi Montes,
Squat, çirkin form ilmek deliğine o kadar yakındı ki aslında karardı
Frank'in vizyon aralığı. "Sadece yapamam, ama bunu biliyorum
Çok-bu deniz kartalı ve o bizim ölmüş! Onu çıkaracağız
Sel gelgitinde yarın. O bulutta biraz darbe var
Doğuda, ama çok fazla olmayacak, bu yüzden bir ateş yakacağız, alacağız
Yiyecek bir şey ve onu kolaylaştırın. "

"Kumun derinliğine göre mahsur kalmasından bir ay sonra oldukça
etrafında, "diye belirtti Turpie, önce gemiye bakarak
Yangın diğerlerinden biraz uzaklaşıyordu. "Bilmek isterim
Kaptan ve eş ve Jack'e ne oldu? "

"Dunham'ın Davy Jones'un dolabında, o hava eğik çizgi Dardano
Ona çizik değildi, sana söyleyebilirim. Eller yetersizdi ve
Ona katılmak için vakti yoktu; Ama bu tatmin edici değil
Schooner'ın burada olduğu ve onun gibi söküldüğünü hesaplayın, "yeniden katıldı
Montes, şaşkın bir hava ile. "Kaptan Thorne terk eden adam değildi
bir tahta bir araya gelerken gemisi ve deniz kartalı var
Her zamanki gibi yüzdüğü gibi bir gövde sesi ve bir-- "

"Ve bizim için daha iyi şans," diye kesintiye uğradı Sagasta. "İsterdim
çocuğa bir vuruş var; Ama köpekbalıkları için yemek olduğu için arayacağım
kare. Enkazlar bizden önce buradaydı-şüphesiz
Bu-ve onu da oldukça iyi bir şekilde temizlediler; Ama alacağız
Schooner ve bana uyacak kadar iyi bir ödül, "diye güldü
Montes'e kurnaz bir bakışla. "Evet, yeterince iyi ve yasal olarak
açık denizlerde alındığı gibi, "diye devam etti,
Olumlu ses tonu. "Tek yapmamız gereken onu çıkarmak, bükmek
Ya ya da iki yelken, ve Bonacca veya Barbets'e gidin. Bir kez oraya varacağız
Sadece eski ismini boyayın ve yenisiyle boyayın ve sonra bununla
Koyu su çizgisi açık maviye dönüştü ve ben Kaptan Sagasta,
Eğer lütfen, elbette, hizmetleriniz için adil ödeme ile dostlar. "

Sagasta'nın bu son sözü,
Chris ve Mulatto, ama İspanyol için ihtiyatlı sessiz kaldılar
açıkçası, prepossessing çetesinin usta ruhu idi. Eşit
Montes, olduğu gibi acımasız ve açgözlü, ona üstünlüğün avucunu verdi
Bu tür konularda.

Aceleyle hazırlanmış yemeklerini bitirdikten sonra, her ikisi de aşçı gibi davranıyor
ve Steward, palmiye ağaçlarının en büyüğünü kestiler.
civarda büyüdü ve onları hazır silindirler halinde şekillendirmeye başladı
Schooner'ın ayakta kalması.

Frank, yaptıkları her şeyin korkmuş ama çok özenli bir gözlemcisiydi. Olumsuz
Gece boyunca teknelerine tamir ettiklerini görene kadar
Yemek için bir ağız dolusu kapayın.

Meka ağacının altında otururken konuşmalarının her kelimesi,
Duymuştu ve bunu hatırlamayı ve bu tür yakınlık
Tehlikeli komşular, canlı uzun süren gözlerini kapatmasını engelledi
gece.

Günün ilk gözetlemesiyle enkazlar astirdi ve Frank'di-bu
O, boşluktaki istasyonunu almıştı, izin vermeye kararlı
Planları ve amaçları ile ilgili olarak hiçbir şey kaçmaz.

Gelgit çıkar çıkmaz,
geminin yayının etrafında toplandı, dördü gibi çalışıyor
Kunduzlar
altındaki silindirler ve bu yolla onu yavaş yavaş çıkararak
hapsetme kumları. Gelgit yaparken hala çalışıyorlardı
Dizleri ve sahilde yüksek alışkanlık.

"Yaşasın! İşte gidiyor!"

Bağırma Frank'i şaşırttı ve hasta bir kalp ve titreyen dudaklarla, o
Deniz kartalının yavaşça geniş tarafa döndüğünü gördüm ve sonra düştü
derin suya. Stech eski gemici bir kez daha ayaktaydı.
fırlatıldığı gün gibi ses.

Pilot tekne yanına getirildi ve hızlı yapıldı, sonra eğildiler
Toplayabilecekleri tüm yelken ve aceleyle sırtlı tuval yakalandıkça
Rüzgar, Sagasta denizci kapağını salladı ve son derece haykırdı:

"İşte Yüzbaşı Thorne, Yüz Kabeçler Altında Yüz Kabirlik; Ve işte
Deniz Kartalına ve yeni komutanına! "

Tekrarlanan tüm Sagasta'nın bağırması, doyurucu iyi bir irade ile, çünkü şimdi
Oldukça devam-İspanyol, Chris ve Mulatto
Schooner ve Montes tek başına pilot tekneyi yönetiyor.

Frank, yakın şirketi tutan gemilerden asla gözlerini almadı,
Her ikisi de neredeyse gözden kaçana kadar. Sonra taşı çıkardı, süzüldü
açılış boyunca ve sadece küllerinin
Enkazların ateşi görülecekti.

Ayrıntılı bir şekilde yalnız hissetti. Plaja bakmak ve görmemek
Schooner ilk kez bir sevgili yüzü eksik gibiydi
Ve sadece arkadaş. Kum üzerine oturdu ve ne yazık ki inilti dinledi
plaj boyunca sörf ve kırıcıların içi boş patlaması
Resif'e karşı atılıyor.

Deniz kartalı şimdi okyanustaki en iyi leke. Kayboldu
Tamamen ve güneş bir gazap, kara bulutlar bankasına battı.

Frank mağaraya döndü, herhangi bir akşam yemeğine bakamayacak kadar sefil, yattı
yatağında aşağı, battaniyeyi başının üzerine çizdi ve kendini ağladı
uyumak.

[Devam edecek.]




Kameram nasıl bir banka soyguncusu yakaladı.

Elton J. Buckley tarafından.


Lester Drake'in dedektif kamerası ilk önce fotoğrafçılık fikrini yarattı
Aklım. Ondan önce, sanata karşı en ufak bir eğilime sahip değildim
Her neyse, ama Lester küçük deri kaplı kutusunu satın aldığında,
ve sadece bir düğmeye basarak ve düzinelerce fotoğraf çekmeye gitti
Başka hiçbir şekilde, hemen bir
kamera.

Lester's pahalı değildi. Babası onu birinde bulmuştu
Philadelphia'daki fotoğraf kuruluşları ve biraz
bilimsel zihin dönüşü, satın almış ve eve getirmişti
Lester. İkincisi, mahzenin bir köşesini karanlık bir oda olarak yerleştirdi ve
Strawway kendini amatör bir fotoğrafçı olarak başlattı. Lester'ın kimyasal gelişim tarafından ortaya konan ilk girişimleri
Şaşırtıcı derecede iyi ve göğüslerde güçlü bir kıskançlık hissine ilham verdi
Babaları sık sık görülen yoldaşlarının
Amatör resim alma avantajları ve lezzetleri. Daha da fazlası
Çileli, düz, okuldaki tüm kızların idolü oldu,
onun için poz veren gayreti sadece grotesquessess ile eşitti
bazı duruşları.

Bu hoş olmayan durumun üzerinde uzun ve derinlemesine düşündüm ve
Sonunda Lester gibi bir kameram olacağı sonucuna vardı
ne pahasına olursa olsun.

Lester, beni gizemlerine sokacak kadar nazikti.
karanlık oda ve kamerasının iç kısmını yakut tarafından incelememe izin vermek için
ışık. Bu şekilde kazanılan bilgilerle, bir tane üretmeye karar verdim
kendim. Lester kadar yakışıklı olmaz, belki de düşündüm, ama
Tıpkı iyi bir iş yapabilir. Bu yüzden lensleri kullanarak girişimde bulundum
Sahip olduğum eski bir mikroskoptan, ama boşuna. Enstrüman asla
inşaatının ikinci aşamasına ulaştı.

Lester'ın temiz, sorunsuz kaplanmış kutusu ve ben arasındaki kontrast
Benimkinin görüneceğini biliyordu, sonunda tamamlayabilsem bile
Harika ve ben umutsuzluk içinde terk ettim.

Sonra başka bir mücadele denedim. Babam son derece şüpheliydi
Amatör fotoğrafçılığın arzu edilebilirliği ile ilgili ve açıkça reddedildi
gerekli fonları sağlamak için. O zaman Ekim oldu, bu yüzden bir
sonbaharda mısır çalma ile para kazanacağım plan
Yakın çiftçiler, böylece bahar açıldığında fiyata sahip olurdum
açgözlü kamera.

Haftalar boyunca kimse daha çok çalışamazdı
Sezon.
nerede uyguladığım her yerde güvence altına alındı.

Lester, kamerasından bıkmış olsaydı,
Bu arada ve onu kullanmayı bırakmıştı, biri için arzum aynı şekilde
tahtadan geçti, ama deklanşörünün çırpısı her yerde duyuldu
Ve her zaman ve hatta geceleri-flaş ışığı ile-ahırlarda, nerede
Sık kabuklar ilerliyordu.

Birkaç hafta sonra çiftçiler buskers'a ihtiyaç duymayı bıraktığında,
Bakkalımızla bir pazarlık yapın, burada Cumartesi günlerini çalıştıracaktım
onun için işler. Bundan para harika bir şekilde yardımcı oldu ve,
Beklentilerime göre, Nisan açıldığında, küçük bir meblağ
Üst büro çekmecemin bir köşesinde işçilerimin meyvesi olarak yeniden düzenlendi.

Hava hafifçe denetlenir hale getirilmez Lester, şimdi bir
Fotoğrafik Oracle ve ben, bir sabah iyi bir sabah şehre gitti
Kamerayı satın alın.

Düzgün küçük deri kaplı kutu usulüne uygun olarak denetlendi ve satın alındı,
Çok cazip görünen talimatların broşürü ile birlikte
bilgisiz zihnim için gizemli.

Kamera, bazı küçükler hariç, Lester'ınki gibiydi
sahip olduğu zamandan beri etkilenen iyileştirmeler
onun satın aldı.

Eve dönerken, Lester ve ben sahip olacağım bir kompakt çizdik
Karanlık odasının ve kimyasallarının kullanımı, oldukça açık olduğumu hissedene kadar
Fotoğraf bacaklarım. Sonra kendimden birini düzeltecektim.

Kamera plaka yüklü, kullanıma hazır satılmıştı ve ben kaybettim
Fantezi beni ele geçirirken burada ve orada birkaç manzarayı yakalamak için zaman yok.

Lester bana onları geliştirmeyi öğretti ve çoğu ortaya çıktığında
Kimyasalların altında net ve keskin, zevkim harikaydı.

Ve onlardan baskı yaptığımda ve tanıdık ev sahneleri ve benim
Oyun arkadaşlarının yüzleri benden önce açıkça oradaydı, bana öyle geliyordu
Evren, amatör fotoğrafçılığından daha fazla büyüleyici bir şey tutamazdı. İle ilgili
Tabii ki başarısızlığım vardı, ama başarılarla karşılaştırıldığında çok azdı.

Mayıs ayında bir sabah, sanatta iyice bilgili olduktan sonra
kamerayı kullanarak ve çatı katında kendi karanlık odamı takmıştı,
Lester ve ben kameralarımızla birlikte, başka bir amaç için
İstenenler sunabildiğinde yarım düzine snap atışını sağlayın
kendileri. Resim almak için ideal bir gündü. Yağmur önceki gece düşmüştü
ve atmosferi açık ve parlak bırakmıştı, bu loşun hiçbiri
Kameristin düşmanı çok sık olan pus.

Yol boyunca, belki de köyden iki mil uzakta dolaşmıştık,
ve üç ya da dört çok güzel manzarayı yakalamıştı.

Ancak hiçbiri, bir süredir, bir sırayla bir süre boyunca kendilerini sunmamıştı
Yoldan, bir bahardan içen bir adamın yanında geldik.
yol. Birkaç metre uzaktaydı ve onunla eğiliyordu
Bize doğru geri dön.

"Hadi onu alalım," dedi düşük bir tonda.

"Tamam," diye yanıtladı Lester; "Yine de yapıyorsun. Sadece bir tabağım var
sol."

Kameramda kalan birkaç tabakalı plakam vardı, bu yüzden işaret ettim
Adama doğru kutu ve düğmeye bastı. Tam hemen ne zaman
Deklanşör ameliyat olmalı, adam bizi duydu ve başını döndürdü
biz kare.

Ne hakkında olduğumuzu açıkça anladı, çünkü derinlere kaşıyordu ve
Ancak, ormanda hızla yürüdü, ancak
bizi taciz ediyor. Yanında küçük bir siyah kavrama taşıdı.

Adamın geri çekilen figürü ağaçlardan kaybolurken, Lester ve
Uzun bir rahatlama nefesi çizdim, çünkü bir
Suç ve biz yanındaki adamdan korkuyorduk.

Biraz daha ileride dolaştık, birkaç yol kenarındaki resim daha yakaladık,
ve sonra eve döndü ve adımlarımızı geri çekti.

O öğleden sonra Lester, tanık olmak için babamın evine geldi
Sabah resimlerinin gelişimi.

Plakaları tek tek geliştiriciye koyduk, çoğunluk geldi
iyi. Bir ya da iki kişi alçalmış bir önemsizdi ve küçük
başkalarında kusurlar; Ama genel olarak, çok iyiydiler.

Ancak, partinin yıldız negatifi,
içmeyi fotoğrafladım ve başını kim çevirip beni yakaladı
eylem. Bu mükemmeldi. Her şey zekice keskindi ve
Deklanşör adamın tam yüzünü yakaladı. Olumsuz, hatta çok küçük
Gözleri güzel bir şekilde göze çarpıyordu.

Bu negatifin mavi bir baskısını yaptık ve hem Lester hem de ben
gerçeğe rağmen, benzerliğin sadakatini tanıdı
Bir anı görmüştük.

Öğleden sonra ortasında babam geri döndü
Komşu kasaba, on mil uzakta, bankalardan birinde
katip. Bir şey hakkında çok heyecanlı ve rahatsız görünüyordu. Benim
Anne de fark etti ve hemen onun nedenini sordu
tedirginlik.

"Banka dün gece soyuldu," diye cevapladı ve elli binden fazla
Dolar çalındı. Dünyada sahip olduğum her kuruş geri kalanıyla gitti. "

Annem dehşete düştü.

"Ve en kötüsü." Babama gitti, "
Hırsız kim, ama dünyada onu izleyecek bir şeyimiz yok
tarafından-bir fotoğrafın bir tanesi değil ya da bunun gibi bir şey değil,
Avlarda onlara rehberlik etmek için dedektiflere verin. Adam gitti ve
onunla para. "

Ve babam umutsuzca bir sandalyeye battı.

Bu arada Lester ve ben durduk, sessizce dinledik, hala ıslak
elimde mavi baskı. Bir dakika sonra gittim ve baskıyı bastırdım
Babamın kolunun eğildiği masanın üzerine düz. Herhangi bir başka
Gururla ona sergilerdim ve emin olurdum
onun ilgisi ve takdiri, ama kendimden izinsiz izin vermek gibi hissetmedim
şimdiki endişesi.

Resmi masanın üzerine yukarı doğru yukarı kaldırırken, babam onu ​​çevirdi
Kafa ve kayıtsızca baktı. Aniden beni bir kenara itti ve
Baskının üzerine o kadar yakından eğildi ki yüzü neredeyse ona dokundu.

Dengemi zorlukla kurtardım ve korkmuş olarak ona baktım
şaşkınlık. Babam daha önce hiç bu şekilde davranmamıştı ve ben
Neredeyse çıldırmıştı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı. "Çok şey!"

Sonra etrafta dolaşarak beni omuzlarından kavradı ve istedi
O resmi nereden aldığımı biliyorum. Bir kelimeye cevap vermek için garip eylemlerinden çok şaşkındım; Yani Lester
Babama mümkün olduğunca az kelime ile müdahale etti ve anlattı
sabah keşif gezisi ve eylemde fotoğrafladığımız adamın
içme.

"Kamerayı korusun!" Babamı heyecanla boşaldı, "Bu Eli Parker,
Hırsız! Ve ben de gördüğüm en iyi benzerliği! "

Sonra bizi adamın aldığı yön konusunda yakından sorguladı.
Baskıya ve negatiflere el koyarak keşfedildi ve sona erdi ve
Bir sonraki treni şehre geri götürmek için evden koşmak. Lester ve
Bütün öğleden sonra konuştum ve kendimizi oldukça kahramanlar hissettim
Gerçek bir banka soyguncunun önünde durma cazibesine sahip olmak.

Elli baskı hemen negatiflerden vuruldu ve bunlar
ülkeyi her yöne temizleyen dedektiflere verildi.
İki günlük bir aramadan sonra, en yakın evler başarılı oldu ve bulundu
Parker, Lester ve ben onu ilk şaşırtmıştı. O
demiryollarından kaçınarak ve kendini saklayarak yakalanmaya çalışmıştı
Soygunun ilk heyecanı geçene kadar. Bütün olarak
çalınan fon miktarı,
taşındı, suçtan zorlanmadan hüküm giydi ve mahkum edildi
Eyalet hapishanesinde on beş yıl boyunca.

Olayın devamı en hoş ve en çok
Hepsinin şaşırtıcı. Bir gün, bir ay sonra, Parker
Güvenli bir şekilde cezaevinde yer alan babam eve geldi ve
Yüzüne gizemli bir gülümseme, bana bir zarf verdi. Oldukça
Açılan, "Howard Benton ve Lester Drake
100 $ karşılığında C ---- İlk Ulusal Bankası'nı çekmeye yetkili
Here, Eli Parker'ı yakalamadaki rollerini hafifçe tanıyarak,
Son soygunun o kurum üzerindeki faili. "

Ben hala amatör fotoğrafçılığın ateşli bir öğrencisiyim. Kim olmaz
Bu koşullar altında?




-Şemsiye şüphesiz yüksek antik çağda, çeşitli olarak ortaya çıkıyor
Mısır, Asur, Yunanistan ve Roma'nın heykel anıtları;
Ve sıcak ülkelerde, tarihin şafağından beri bir
Güneşlik-Latince _umbra_'dan türetilen adıyla belirtilen bir kullanım,
gölge.




İyi kurallar.

Rev. P. B. Strong.


  Yapacağın kötü bir şey varsa,
    Her zaman bir gün erteleyin;
  Asil bir eylem ve doğruysa,
    Bir an kalma.

  Proxy tarafından bir tapu yap.
    Kesinlikle yapar mıydın;
  Asla ihtiyacın olmayacaksın
    Hiç kimseden servet değil bekleyin.

  Tasarruf etmek için çok küçük para yok
    Umut için kesin değil;
  İyi inkar edildi, istemekten vazgeç
    Ne de gelecekteki mope.

  Kile tarafından alamayacağın şey
    Mümkünse kaşık dolusu olsun;
  Asla köstebek tepelerinden monte edilmez;
    Sıçrıyorsun, mesafe taraması.

  Geçen yılki kar için titreme değil,
    Ne de dökülen sütü anımsatır;
  Acele ettiğinizde, yavaşça gidin;
    Vicdanınızı suçluluktan uzak tutun.

  Burada ayette olan bu eski kurallar
    Böylece yeni ayarlanmış,
  Prova yapmak olurdu
    Birine kadar unutamazsın.




                Tehlikeli bir yolculuk.

               W. Bert Foster tarafından.


"Demek çocuklar buraya oldukça hızlı geldiğini düşünüyorsunuz, ha?" diye sordu Randy
Bronson, bir ahşap bacağı diğerinin üzerinden geçip her ikisini de geriyor
kükreyen hickory kütüklerinin büyük ateşine doğru
baca.

Yedi ABD Akademisi erkek çocuk tek çift kesiciye yığılmıştı
Village Livery Stable sahipti ve arasındaki dokuz mil arasında yer almıştı
Okul ve Randy'nin kırk beşte nehir yolunda yer
Dakikalar ve bir çift çiftlik atları için oldukça iyi zaman düşündük.
Randy'nin Suppers ya da daha doğrusu karısı Maria'nın destekleri ünlüydü ve
Doktor her zaman bir partiyi bir akşam için bırakmaya istekliydi.
Onların küçük kuruluş sağlama iyi mevsim geri döndü. Alçakgönüllü
ve karısına en harum scarum'a dikkat etmek için güvenilecekti
Edgewood Akademisi'ne katılan çocuk. Akşam yemeği hazırlanırken Randy ve geniş hakkında toplandık
Tüm sabrımızla birlikte, repast için beklemek için şömine açın
emretmek.

Maria Bronson'un Suppers'ları aramızda bir itibar kazanmış olsaydı,
Randy'nin hikayeleri. Gençliğinde bir denizciydi ve gerçekten de
Orta yaşam, alt Mississippi'deki bir deniz katılımı sırasında,
İç Savaş'ta her iki bacağı da vurdu ve "Peg'e mahkum edildi
Hakkında, "Joküler olarak adlandırdığı gibi, ahşap ikamelerde.

"Yani buraya oldukça hızlı geldiğini mi düşündün?" diye sordu Randy, tekrar ediyor
Bu anlatıyı açan açıklama. "Ve iyi,
Şimdi oldukları durumdaki yollar. Ama daha hızlı kızardım
Bir demiryolu treninde olmadıkça, herhangi bir erkek seyahat ettiniz ve
En kaba bir parça da. "

Hepimiz aynı anda bir hikayeyi öngörüyoruz ve hikayeyi duyacak kadar istekliydik.
Yani küçük çağrı ile Randy başladı:

"Ben bir çocukken denize gittiğimi biliyorsun," dedi ve hepimiz başını salladık
Tespit, Randy'nin söylediği her hikaye için sadece bununla başladı
açıklama. "Ailem gençken öldü ve eskisine bağlıydım
amca; Ama çiftçilik benim zevkime göre değildi ve ben her zaman özlem duyuyordum
Sonunda bana tahtama ve kıyafetlerime değmeyeceğimi söyledi tuzlu su,
Ve eğer istersem temizlemek ve denize gitmek için.

"İkinci teklife ihtiyacım yoktu. O gece gittim ve ben
EB amcamı bir daha hiç görmedim.

"'Bankalara' iki ya da üç geziye çıktıktan sonra, yeni gemiye gönderdim
Bedford Whaler Henry Clay, balina avcılığının olamayacağını yeterince iyi bilerek
Kışın ölümünde Newfoundland'ı balık tutmaktan daha kötü bir manzara.

"Şansın sahip olacağı gibi, Henry Clay Kuzey Atlantik'e katıldı
Filo ve Grönland balıkçılık alanları için başladı. Geri kalanını kaybettik
Filo büyük bir patlamada Cape vedalı ve tek başına kuzeye doğru çalıştı,
Birkaç doğru balina okuluna düşme şansına sahip olmak,
Bunlardan üç ya da dört 'balleener' yakaladık, [*] yağ ve kemik
Birlikte on sekiz bin dolar gibi bir şeye değer.

  [Dipnot *:
  Bahsedilen bölgenin tüm büyük balinaları
  "Balleeners" ağızları Balleen ile döşenmiş
  veya ticaretin balinası.]

"Kaptan, sahip olduğumuz güzel mevsimde karga yapmaya başlamıştı.
Ekim ayının başlarında, Cumberland Inlet'teki bir nipte yakalandığımızda ve
Buz, etrafımızda o kadar sağlam bir şekilde yığıldı ki, herkes için iyi olduğumuzu biliyorduk
kış. Belirli bir tehlike yoktu, çünkü Henry Clay bir
iyi inşa edilmiş zanaat, sadece bir sıkmaya dayanacak şekilde güçlendirilmiş
Buz paketi bize veriyordu.

"Yüzbaşı Simon Lewis, her zamanki gibi iyi kalpli bir adam gibi,
Bir kerede kış için gerekli tüm hazırlıklar ve biz erkekler direkten önce
Oldukça neşeli bir mevsimi dört gözle bekledim.

"Sıcak bir şekilde kaplandık, Fo'castle Grub, ortak olandan daha iyiydi
balina avcıları ve bol miktarda taze et ve iyi için her olasılık vardı
Avcılık, bizim hakkımızda buz sağlamlaşır sertleşmeli.

"Her şey gemi şekli yapıldıktan sonra bize tüm
İhtiyacımız olan özgürlük ve memurlar tarafından gemiye getirilen kütüphane
ortak kullanıma açık. Bu emirden birkaç gün sonra
Kuruldu, eş, yarım düzine genç arkadaşını bir
Buz üzerinde uzun serseri. Partide üç silah vardı ve gittik
Bir okulda bir okul parseli gibi.

"Öğleden sadece sekiz mil önce yaptık, çünkü buz çok düzensizdi
Seyahatin şimdiye kadar yaşadığımdan daha kaba olduğunu, ne zaman
Aniden, muazzam bir buz hummock'u yuvarladıktan sonra,
Esquimaux, kızak ve köpek grubu ve bizden önce keşfedildi
Hummock'un arkasında tekrar geri çekilebilirdi.

"Kalabalık '_kabulenet!
Yani, 'Beyaz adamlar ve gemiler!' Ve bizim içinde genel bir acele yapıldı
yön.

"Dostum bize korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi, çünkü onlar
arkadaş canlısı ve onlarla tanışmak için öne doğru yürüdü. Aralarında olmuştu
Daha önce ve bazı sözlerini biliyordu, bu yüzden hızla mükemmeldik
onlarla şartlar.

"Bizi kuşattılar, pek çok çocuk gibi gülüyorlar ve gevezelik ediyorlardı.
El sıkışmak, kıyafetlerimizi incelemek ve papağanlar gibi tekrarlamak,
Daha önce tanıştıkları beyaz adamlar ve ifadeler
onlara.

"Bir eski adam, Kalutunah ismiyle, özellikle nazikçe atılmış görünüyordu
bize doğru ve örneğini takiben, tüm parti,
Beyaz erkek gemisi çok yakındı, kış mahallelerini yakın yapmaya karar verdi
biz, muhtemelen ne olacağını bildiklerini bilmek,
değerli hediyeler.

"Yüzbaşı Lewis, biz de komşulara sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü biz
taze etten kısa süreli olmalı veya içinde parçalanmalı
Buz-ve her zaman bunun bir olasılığı vardır-esquimaux
büyük yardım.

"Gemiden uzak olmayan _igloos_larını inşa ettiler ve değiştirdik
Sık ziyaretler. Kalutunah ve ben çok samimi olduk ve ben
Ona İngilizce kelimelerini ve anlamlarını dilinde öğretin; Ama o asla
_ees_ ve _noe _'den daha uzakta var-'Evet' ve onun telaffuzu ve
'HAYIR.'

"Beni kesmekten daha fazla yorgun olduğumuz için iki ay kadar kolay bir hayat
Şimdiye kadar 'ütülenen' en büyük 'Balleener'. Esquimaux partileri
Her gün avlanmaya gitti ve Kalutunah'ın yaptığını bulmak
İki günlük bir giriş için hazırlıklar, kaptana yalvardım
Onunla gitmeme izin verin ve izin verildi.

"Yolculuk Kalutunah'ın kızı üzerinde yapılacaktı ve eğer hiç
bir esquimau kızı hakkında okuyun veya gördüm, bakmak istiyorsun
aynı anda. Şimdiye kadar gördüğüm en ustaca inşa edilmiş şeylerden biri,
Esquimaux'un komutasındaki araçları göz önünde bulundurarak.

[İllüstrasyon:
"Mermim köpeklerden birini yürürlüğe koymuştu,
Geri kalanını hemen karıştırmıştı
Takım ve kızıleti durmaya getirdi. "]

"Kemik olan koşucular, arkada kare ve yukarı doğru kıvrılmış
ön, genellikle beş feet veya daha uzun, bir inçin dörtte üçü
kalın ve yedi yükseklik. Katı kemik değiller, ancak
Çeşitli şekil ve boyutlarda birçok parça, ancak hepsi birlikte uyuyor
mükemmel bir cam kadar pürüzsüz oldukları için.

"Ayakkabı, moruktan fildişi ve koşucuya sabitlendi
Sömert delikler arasında dönen mühür telleri ile ve aynı
Koşucuyu oluşturan çeşitli kemiklerin yerinde sabitlenmesi.

"Tüm bu uydurma ve
Düzeltme taş aletlerle yapılır, dediğimde bana inanacaksın
Esquimaus kızağı harika bir şey.

"Koşucular on dört inç arayla yerleştirilir ve birlikte tutturulur
Sealskin telleri ile sıkıca kiralanan çapraz parçalar tarafından. İki Walrus kaburga
her koşucunun sonuna kadar dik bir konumda ve bunlar
diğer kemikler tarafından desteklenir, arkayı oluşturur ve bol miktarda derme ile
Ve minderler için cüppeler, Esquimau kızağı en rahatsız edici değil
Dünyada binmek için.

"Kalutunah, mors peşinden gidiyordu ve ben eşin bir tüfeği ödünç aldım,
Yolda kendi hesabımda biraz çekim yapabileceğimi düşünüyorum.

"Çok sayıda aç görünümlü ve en çirkin köpeklerden yedisi
Yerlilere ait olan kızak çekti. Esquimau genellikle otostop çeker
Yedi köpek kızağına ve asla tandemi sürmez, her köpek
Bir göğüs kayışına sabitlenmiş tek bir iz ile kızağa tutturulur.

"Ne kadar hızlı koştukları veya engellerin ne olduğu önemli değil
izlerini birbirinden uzak tutacaklar. Köpekler
Her iki tarafın da yapılması gereken en çok iş var ve bu pozisyonu tuttuktan sonra
Bir süre, bir köpek birkaç arkadaşının üzerine atlayacak
Paketin merkezi ve diğerlerinin dışarıda yerini almasına izin verin. "Kalutunah kızakta kaldı ve dizlerinin arasına oturdum ve
Mürettebatın geri kalanından, köpeklerden çok bağırma ve durma
Kalutunah'ın 'Ka' ağlamasında başladı! Ka! ' ve kırbaç bir dokunuş.

"Yolla, çocuklar, bu kırbaç bir harikaydı. Kirpik altı metre uzunluğundaydı
ve kolu on altı inç. Kemirciyi atmayı öğrenmek bir
Bu kırbaçtan ve dışarıyı öğrenmenin durumu.

"Tabii ki oğlum, bir mil gitmeden önce denemek istedim.
Seyahat ederken, kirpik arkada ve hızlı bir şekilde
El ve bileğin hareketi büyük bir yılan gibi öne atılır,
Takımın kafaları üzerinde bir silah atışı gibi yakalanıyor.

"İlk denediğimde kirpiklerin sonu beni koluna yakaladı,
Ve üye kalın bir şekilde örtülmüş olmasına rağmen, darbeyi hissettim
hoş olmayan.

"Kalutunah başarısızlığa karşı rahat güldü, ama bir sonraki kaçtı
Tekrar denediğim gibi anında, bu sefer bir asın içine giren kirpik
onu yüzüne götürmek.

"Üçüncü kez başarıyı denedim, kırbaçın sonu yakalandı
Buz parçası attı ve ben de büyükdeki kızaktan 'kapıldım'
Stil, neredeyse benim çıkışımda mahrum.

"Bu biraz fazla ileri gidiyordu, bu yüzden Kalutunah düşündü ve olmazdı
Tekrar deneyeyim, bu yüzden kendimi çeşitli emzirmeden memnun ettim
Tumble'mde aldığım çürükler.

"Ama bu köpekler nasıl seyahat edebilir! Dondurulmuş giriş
Hummocks ve kırık buz kekleri ve ben de kızakla yapışmam gerekiyordu
Her iki el de bazen atılmaktan kaçınmak için.

"Durma yerimize ulaştığımızda derinden minnettardım.
öğleden sonra. Kalutunah yakınında bir mors görmeden bir hafta önce
Burası, bir nefes deliği üzerinde oluşan yeni bir buz altında.

"Köpekler kızaka tutturuldu, böylece varlıkları
Birinin yakın olması gerekir. Esquimau dışarı çıktı
Zıpkın ve çizgi ve ince buza yaklaştı, bana geri tutmamı söyledi.

"Yaşlı adam olsaydı, morukların yakınında kalmaya çok hevesli değildim
Birini ütülemek için yeterince şanslı, çünkü Henry'nin yakınında yakalanmıştı
Kil ve daha vahşi görünümlü bir canavar hiç görmedim.

"Tüfeğimle kızakın yakınında kaldım,
Bir çekim denemek için bir şey ve bu arada gözümü eski üzerinde tutarak
Kalutunah. Hummock'tan Hummock'a kaçarak dikkatlice ilerledi,
Ama yavaş yavaş ince buza yaklaşıyor. Hepsi bir kerede gördüm
Buz üzerinde esquimau'nun sağında biraz başka bir nesne. -Den
Önce bunun bir mühür olduğunu düşündüm, çünkü buzun üzerine düz yatıyordu ve
Kalutunah'tan sonra acele etmek için ona bunu anlatmak için, rakam ayağa kalktığında
Ve bunun bir adam olduğunu gördüm-başka bir Esquimau.

"Yabancı hızla Kalutunah'a doğru yürüdü ve neredeyse ulaşmıştı
Yaşlı adam onu ​​fark etti. Sonra fırladı ve
Onları duyamayacak kadar uzak olmalarına rağmen, kulaklarım olsa bile
Kaputumla kaplı değil, birlikte konuştuklarını gördüm.

"Yabancı ilerlemeye devam etti, sanki elini tutarak
Kalutunah'ı salla.

"Oldukça yaklaştıkça hızlı bir adım attı ve bunun yerine
Kalutunah'ın beklediği gibi, aniden
Kısa bir kulüp yetiştirdi ve kafasına Kalutunah'ı vurdu.

"Bu en acımasız bir eylemdi ve o kadar beklenmedik ki, bir an için
Ben aptal oldum.

"Kalutunah kolunu attı ve ağlamadan geriye düştü.
hain sefil darbeyi tekrarlamak için üzerine eğildi, ama bulmuştum
O zamana kadar duyularım ve tüfeğimi kaldırarak ona ateş etti. Mermi
Muhtemelen işaretinin genişliğinde uçtu, ama Rascal'ı korkuttu. Açıkçası o
beni daha önce fark etmemişti ve en azından beyaz bir çocuk bulması bekleniyor
Yaşlı adamla çok acımasızca saldırdı.

"Vahşi bir bağırışla, hiç şüphe yok ki hızının en üstünde koştu
Her an başka bir atış.

"Kalutunah'ın buz üzerinde anlamsız yattığı yere koştum. O
ölmedi ve ona ulaştığımda, açık bir şekilde büyüdü
çaba ve ağladı:

"'See-Ne-Mee-ütleri! See-Ne-Mee-ütleri!'

"Henry Clay'in eşinin bana bir zamanlar söylediklerini hatırladım
İç mekanda kana susamış erkeklerden oluşan bir kabile hakkında,
İyi disipli Esquimaux See-Ne-Mee-ütleri. Bu sefiller bir
Tüm görünüşlere dostça ve onu alarak
farkında olmadan, ona Kalutunah'ın olduğu gibi hain olarak saldırıya uğrayın
saldırıya uğradı.

"Yaşlı adam bir esquimau olsaydı cesurdu, çünkü
Onun uçup onu terk etmemi istediği hareketleri. Ama duymazdım
bunun.

"See-ne-Mee-Ute kaçtığı yönden bir düzine gördüm
yaklaşıyor rakamlar. Açıkçası çok sayıda takviye vardı
El, ve tüfeğimle bile onları uzak tutamadım.

"Kalutunah büyük bir adam değildi-esquimaux nadiren-ve köpek kızağı
arkamızda çok uzak değildi. İçimde güçlü kollar ve iki iyi bacım vardı
O günler, fakir adamı kaldırarak onu kızaka taşıdım.

"Köpekler kalktı ve heyecanlıydı, eylemleriyle görebiliyordum; ama vardı
Onlarla kandırmak için zaman yok. Yine olan Kalutunah'ı yerleştirdim
Bilinçsiz, kızakta ve ondan önce devam etti. Bu zamana kadar benim
Takipçiler elinizdeydi ve iki köpek kızağı görmek için dehşete düştüm
arkada takip. Yönetiminde olduğum gibi tanıdık değil
Kalutunah'ın ekibi, See-Ne-Mee-Utes, herkese rağmen bizi geçer
Yapabilirim.

"Tüfeğimi kaldırdım ve onlara ayrılık atışı ve köpekler verdim,
Onların yanındaki rapordan korkmuş, buz üzerinde deli gibi başladı
uzak gemiye doğru.

"Yine mermim kötü bir şekilde hedeflenmiş olmalı, çünkü sadece bir
Kaçtığımı gördükleri için takipçilerimden öfkenin uluması. Aceleyle yatılı
Onların kızakları, dördü benden sonra başladı.

"Biraz başlangıç ​​yaptım, ama köpeklerim, sadece bir saat dinlendim,
muhtemelen eklenmiş olanlar için hızda bir eşleşme olmaz
See-Ne-Mee-Ute kızakları; Ama asil olarak başladılar, bir hayran gibi yayıldılar
Kızaktan önce ve göğüs kayışlarında çekilmeden önce.

"Kalutunah onları sürebilseymiş olsaydı,
Biz düşündüm; Ama Kalutunah bilinçsiz kaldı ve elimden geleni yaptım
Hem onu ​​hem de kendimi sallanan kızakta tutmak için yap.

"Kalutunah'ın sesi ve onları yönlendirmek için kırbaç olmadan, köpekler bir kenara döndü
Çok az engel için, ancak hepsini yırttı, neredeyse
Her sıçramada kızak. Yetenekli sürücüler tarafından yönlendirilen takip etli kızaklar,
Bu nedenle yavaş yavaş bize sürünebildi.

"Çok az esquimaux kelime biliyordum, ama üstteki köpeklere bağırdım.
sesim ve kendi korkumun bir kısmı ile aşılamayı başardı
Daha önce hiç seyahat ettiklerini görmediğim için buz alanının üzerinden geçtiler.

"Açık, gittik! Rüzgar yüzümü kesti-kaputun düştüğü için
Geri-bıçak gibi. Havanın acelesi ve sallanmasıyla başım döndüm
kızak. Takipçilerime bir atış yapmak imkansızdı, ancak
Köpekler bu oranda seyahat ediyorlardı; Ama umutsuz yapmaya karar verdim
Bizi geçeceklerse, dört adama karşı durun.

"Bir nedenden dolayı, köpekleri dayanıklılıkta o kadar üstün değildi
Korktuğum gibi Kalutunah'a. Bizi ilk kez kazandıktan sonra
İlk altı mil boyunca neredeyse hızını korudu. Sonra hız başladı
Köpeklerime ve takipçilerime yetenekli sürüşü anlatın. Hayvanlarım
Fagged ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde elden geçiriliyordum.

"Yaşlı Kalutunah ölü bir adamın tüm görünüşüne sahipti.
Anı onu kızaktan atmaya cazip oldum. Onların yükü böylece
Aydınlatılmış, köpekler beni güvenle gemiye geri taşıyabilir,
Hala girişten çok aşağı.

"Ama bu korkakça düşünce bana sadece bir anda sahipti.
Eski Esquimau'nun kaçmamı ve onu terk etmemi isteyen bencilliği
Yaralandı ve Henry Clay'e ulaşırsam bunu belirledi
Yine yapmalı. "See-Ne-Mee-ütleri şimdi arkamda yakındı ve köpeklerini arıyor
Exultant ağlıyor. En önde gelen kızak elli fit ve diğeri
doğrudan arkasında.

"Buzun üzerine felaketle riski alarak dizlerimin üzerine çıktım ve
Onlara doğru döndü, bir el kızağın arkasına tutarak.
Kalutunah dibinde yatıyordu ve ben de vücudunu yuvarlamaktan tuttum
Dizlerimin basıncı.

"Sarcuklar kafamın kızağın arkasında göründüğünü gördü ve onlar
yüksek bir öfke bağırdı, mızraklarını salladı ve
Köpekler hala daha büyük eforlar. Kızaktan fazladan bir ağırlık
Neredeyse beni denize attı, ama kendimi destekledim ve tüfeğimi kaldırdım
omuz.

"Silahımı görür görmez, en önde gelen kızaktaki iki adam
Cüppeler arasında fareler gibi gömüldü. Arkada olanlar gizliydi
Benden.

"Yansıtacak bir anı vardı ama hızla çok yaklaşıyorduk
kaba buz parçası ve atılmalıydım
yine kızak.

"Köpekler benim ve peşinde olan çömelmiş sakinler arasındaydı
kızak ve beni erkeklere doğru bir amaç elde etmekten alıkoydu.

"Bir flaş gibi hızlı bir şekilde pakete ateşledim ve sonra
Kendi kızağımın dip. Bir sonraki anda sert bir şekilde vurduk
Buz ve ben geçene kadar yapışabileceğim her şeye sahiptim. O zaman ben
geriye baktı.

"Şanslı bir kaza ile bunu gördüğümde sürprizimin yargıcı
Takipçiler durdurulmuştu.

"Mermim, derhal olan köpeklerden birini yürürlüğe koymuştu
Takımın geri kalanını karıştırdı ve kızı durmaya getirdi.

"Arkasındaki kızak felakette tamamen karışık görünüyordu ve
İki köpek seti öfkeyle savaşırken, esquimaux
onları ayırmaya çalışmak için koşmak.

"Güvendeydim! Bir tane daha iki mil ve Henry Clay görünürde olurdu.
Ve kendi ekibime bir kaza olmadıkça, takipçilerim
kaybettikleri bakış açısını kazanabilmek.

"Gemiye ulaştığımda ay yüksekti ve tüm eller döndü
çok önce, ama kulübelerinden esquimaux gibi dışarı çıktılar,
Halloo'mda.

"Zavallı yaşlı Kalutunah kabine taşındı ve kaptan ve eş
Onu getirmeden önce uzun bir süre çalıştı. O öyleydi
yarasına ek olarak neredeyse donmuş, böylece zor bir mücadele geçirmesi için
hayat. Ama sonunda tekrar pimlerinde iken, ne kadar müteşekkirdi
Ben! Ve tüm kabile aynı şekilde idi.

"Ancak maceramın kötü bir sonucu, Kaptan Lewis'in
Gemiden daha uzun süreli gezilere izin vermeyin ve asla
artık gördüm, ne-mee-ütleri, kısa bir süre bile dışarı çıkan her parti
Tramp tamamen silahlıydı ve bir memurun komutası altındaydı.

"Şimdi bana hızlı kızak hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi Randy.
"Günümü yaşadım ve bununla ilgili olduğunu söylemeliyim
Hiç sahip olduğum gibi rahatsız edici bir deneyim. "




        [_Bu hikaye No. 43._]

               Mor flama
                       veya
           Alan Heathcote'un serveti.

               Bir ayak topu hikayesi.

            Princeton mezunu tarafından.


Bölüm XXV.

MR. Mackerly canlandırır ve Alan'ı Coventry'ye gönderme girişimleri verir.

Bay Mackerly'nin ani çöküşü, oğluyla konuşurken,
ikincisi için büyük bir şok oldu, ki
Az önce ilişkilendirdiği haberler böyle olağanüstü bir etkiye sahip olmalı
zorlu ve yüce babası üzerine. İfadelerin mümkün miydi
alay ettiği bir şekilde biraz mantıklıydı ve bir
Rakip Alan'ın getirdiği suçlamada gizli gerçeğin tahılı
Heathcote? Harici bir şeyin sahip olduğu gerçeğini yanlış bir şey yoktu
patronun şaşırtıcı bir saha ve hibe neden oldu,
babasının durumundan çok korkmuştu, kendi sonuçlarını çekti
konuyla ilgili. Bu arada çaresizce aradı
diğer tarafına gidecek yeterince zihin varlığı
masa ve babasının cansız formunu daha rahat bir şekilde yükselt
konum.

"Yardım! Yardım!" Dikkatle ağladı. "Babam ölüyor! Annie Teyze!
James! "

Ebeveyninin sonunu nefes aldığına dair inancında garanti edildi,
çünkü yüzü ölümcül bir solgunluktu ve Grant'in deneyimsiz gözü
Bu, en ağır ithalatın bir belirtisiydi ve babasını verdi
hemen kayboldu.

Çaresizliğinde yalnız kalmadı, çünkü başka bir anda
James, Butler ve Grant'in Annie Teyzesi acele etti. İkisi de
Bir bakışta duruma girdi ve ilk bahsedilen açılırken
Pencere, taze soğuk havayı kabul etmek için, ikincisi de
Su ve kolonya ile tapınaklar.

Bay Mackerly, alışılmadık bir ciddiyet için düşmüştü ve
Onu canlandırma süreci yavaş ve sıkıcıydı. Neredeyse yarım saatti
onlarla konuşacak kadar güçlü olmadan önce.

"Bir doktor için göndereyim mi?" kız kardeşini endişeyle sordu.

"Hayır, hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Bu benim sıradan bayılmamdan biri
büyüler. Onları daha önce aldım. Ben birkaç dakika içinde iyi olacağım.
Beni kütüphanedeki kanepeye koy ve-yalnız bırak. Saat kaç?"

"Neredeyse yarım yedi," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Grant nerede?" bir sonraki sorgusuydu.

"İşte ben baba," ve oğlu onun önüne adım attı. "Ne istedi?"

"Saat sekizde kütüphaneye gel. Seninle konuşmak istiyorum. Olacağım
O zaman çok daha iyi. Unutma. "

Grant söz verdi ve uşak ve bahçıvan yardımıyla onun
Baba kütüphaneye taşındı ve bir kanepeye yerleştirildi, burada
Kız kardeşinin ekspostlamalarına rağmen kendi başına bırakıldı.

Bay Mackerly'nin dul olduğu için dul biriydi ve evlerini yaptılar
Birlikte Whipford'un tepesindeki muhteşem ikametgahta.

Derhal sekiz Chime'de Grant kütüphaneye yürüdü ve
Sekretere oturmuş olan babasını solgun ama istikrarlı buldum, yoğun bir şekilde
heterojen bir kağıt kütlesinin incelenmesi.

"Daha iyi misin baba?" diye sordu, istekli bir şekilde.

"Olduğumu görmüyor musun?" çapraz yanıttı. "Bu büyü sadece
geçici. Daha sık geldikleri için onlardan korkuyorum.
Doktor Sedgwick bana daha fazla egzersiz yapmam gerektiğini söylüyor yoksa hastalanacağım
ciddi. "

"Çok aldığını sanıyordum," dedi Grant, koruyucu bir şekilde.

Babası onun sözünü duymadı, ama yoğun bir şekilde aramaya devam etti
Makaleler arasında. Grant sabırsızlandı ve sordu:

"Peki, benden ne istiyorsun baba?"

"Ah, evet, senden gelmeni istedim, hibe, değil mi?" Sanki
Sadece gerçeği hatırlamak. "Neden, ne zaman konuşuyorduk
Başıma Dizzy hissi mi geldi? Konuşmayı hatırlıyor musun? "

"Tabii ki neden," diye yanıtladı Oğul,
Ebeveynin unutkanlık iddiası. "Arasındaki küçük olayla ilgiliydi
Alan Heathcote ve ben. Tıpkı sana söylediğim gibi, babasının borçlu olduğunu inkar etti
Sen bir şey, bayıldın ve bitirme şansım yoktu. Sen--"

"Ah, hatırlıyorum!" Bay Mackerly'yi kesintiye uğrattı. "Bana bunu söylediğini söyledin
Kağıt içeren bir zarfı vardı, değil mi? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Grant. "Hakkında hiçbir şey söylemedim
Zarf ve o da yapmadı. Seni kanıtlayacak kağıtları olduğunu söyledi
Babasına borçluydu ve hepsi bu. Hakkında daha fazla bir şey vardı
Tanıklar-sadece ne olduğunu hatırlamıyorum. "

"Şey, oldukça garip bir kavganın vardı. Başka ne dedi?"

Bunun sorulduğu kaygı tonu ancak zar zor gizlenmişti.

"Ah, her türlü zor şey, o küçük imp ile birlikte, dick
Percy! "Grant'e cevap verdi, açık bir şekilde." Ama onlara sahip olduğum kadar iyi verdim ve
Hatalama yapmayın. Çok yakında o büyük chump oyuncak taft geldi ve koydu
Ona göre, ve üçe karşı duramadığım için izin verdim. "

"Söylediklerinden, bu heathcote çocuk kararlı bir adam, o
Değil mi? "Diye sordu Bay Mackerly, bir kağıt kesici ile oynuyor. "Boğa başlı, ona diyorum," oğlunun haklı cevabıydı. "O hayır
Beyefendi ve ona söyledim. Beni bu kadar kızdıran şey Cole ve
Bay Nicholson beni on birden çıkardı ve onu benim yerine koydu. O!
Futbol oynayamıyor, ülke Jay! "

"Bu kayırmacılık, bu," diye belirtti Bay Mackerly kısa süre içinde.

Köyde konunun söylentilerini duymuştu, ancak öğütlerini tuttu.

"İstedikleri gibi yapabilirler," diye iddia etti oğlunu; "Ama eğer yapmazsam
O adam hasta, benim adım ne değil, hepsi bu. Onun fikri
Rascal olduğunun kanıtı olduğunu söyledi. Bu ortalama, cesur bir yalan ve
Okuldan dışarı çıkmalı. "

"Bunu kötü niyetli bir yanlışlık olarak markalaştırma yetkiniz var" dedi
Babası "ve tekrarlanırsa, gençlere sahip olmak için önlemler alacağım
Heathcote cezalandırıldı. Ama hiçbir şey söyleme, birine kadar hibe
sizi bilgilendirir. Söylemediyse inkar etmek için sorun çıkarmana gerek yok
Herkes. Belki de masalları çocuklar arasında yaymaktan korkuyordu.
Whipford. "

"Sanırım benden alacağını bildiği yalamadan korkuyordu" dedi.
Grant, Vauntyly; "Bu yüzden böyle bir şey söylediğini sanmıyorum."

Alan'ın tuttuğu başka bir nedenden dolayı
Sessiz-çünkü Beniah Evans onu bu konuda uyarmıştı-ve
Boşuna-görkemli hibeden korktuğunu.

"Şey," diye belirtti patraya, "bu olabilir. Umarım yakın kalmıştır
Başka bir şey değilse, kendi iyiliği için kafasında dil. Onu kurtaracak
bela. Git ve James'e kavramamı paketlemesini söyle, "aniden,
Kağıt sallarını kolunun hızlı bir şekilde hareket ettirmesi ile dağıttı ve kapalı
ve sekreteri kilitledi. "Acele et. Saat on saati yakalamalıyım
tren."

"Gecenin bu saatinde nereye gidiyorsun?" diye sordu Grant, kim olsa da
babasının devamsızlıklarına ve evde olup olmadığına çok az önem veriyor veya
Yurtdışında, bu hızlı seyahat kararlılığını merak etti.

"Philadelphia'ya gidiyorum ve sonra bir adamı görmek için muhtemelen güneye gidiyorum
Çok önemli bir işte, "diye yanıtladı Bay Mackerly."
Evde kalamıyorum. Başlangıçta bir sonrakie kadar başlamak istemedim
Hafta, ama fikrimi değiştirdim. "

"Ama sen iyi değilsin. Annie Teyze ne söyleyecek?"

"Bilmesine gerek yok," diye kısa cevaptı. Sonra aceleyle, "Koş ve al
Buggy benim için, ve uşak arayacağım. O on on yakalamalıyım
Tüm tehlikelerle kavşakta saat tren. O'Brien'in evinde dur
Ve ona gelip beni sürmesini söyle. Orada değilse James Will
elini dizginlerde denemek zorunda. "

Grant, babasının talimatlarına uymak için acele etti ve
Birkaç dakika ekip O'Brien, ahır adam ve Bay ile hazırdı.
Mackerly sakinleri olarak; Ve yakında gözden kaçmışlardı
Karanlık, tren için hız.

"Bir şey var, bu kesinlikle öldü!" O gibi solilokize hibe
kapıda durdu. "Baba asla hiçbir şey için acele etmez.
Acaba raketin ne olduğunu? Yapacak bir şeyleri olan bir fiver'a gideceğim
Bu heathcote meselesi ile. O mükemmel bir sıkıntı ve umarım baba
Bu sefer onu bir kez ve herkes için bubi squelch olacak! "

Kısa süre sonra babasının aklından ayrılmasını reddederek Grant,
Odası ve yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah çok erken salona gitti,
geçmiş rekor ve mecliste ilk oturanlardan biriydi
oda.

Konuşmak istediği Archer ve Shriver biraz gecikmişti
Ve ilkin sonuna kadar onlara hitap etme şansı yok
okuma.

"Merhaba Grant!" eskisi aradı. "Her zaman neredeydin?
Seni bir yaş için görmedim. "

"Evde kaldım," diye yanıtladı Grant, kısaca. "Günümüzde herhangi bir uygulama,
George?"

"Evet," diye yanıtladı Shriver; "Yarım past on iki yaşında. Wilcox ile birliktesiniz
ikinci on bir. Üzgünüm, Heathcote seni yarı arkadan çekti, ama
Yardım edilemez. Runyon'un yerini aldım ve ilk başta kızgındı, ama
Bugün geldi ve benimle küçük bir adam gibi el sıkıştı ve dedi
Birinci oranda geçeceğini umuyordum ve bir sonraki adımda beni denemeye çalışacaktı
yıl. O bu yıl ikamelerden biri ve sen oynayacaksın
Yarı arka arkaya Wilcox. "

"Ben öyle mi?" homurdandı hibe, küçümseme. "Kim diyor?"

"Cole dün gece verdi," diye koy Lewis Archer, "bu yüzden yerleşti."

"Ben endişelendiğim kadarıyla yerleşmedi,"
Oyuncu, sıkıca. "Normal takımda oynuyorum ya da hiç oynamıyorum. Bu benim
uygun bir yer ve Alan Heathcote gibi sefil bir yukarı çıkmayacak
üzerimde karga. "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Archer, dikkatsizce
Drawl.

Grant Mackerly sürekli yüksek yerden düşüyordu, bir zamanlar tuttu
tahmininde ve her eylem şimdi bencilliğini sergiledi
Tüm tembellikleriyle iyi duygulara sahip bir çocuk olan Archer.

"Neden, onu tamamen boykot edelim," dedi Grant hevesle. "Hepsini koyalım
Ona karşı arkadaşlar ve ne olduğunu gösteriyor. Eğer görürse
Kimse onunla konuşmuyor, yakında yüksek atından aşağı inecek. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun, arkadaşlar? "

Kelimelerle hemen cevap vermek yerine, ilk başta arkadaşları
Ona inanılmazlık ve şaşkınlık gösterdi ve sonra yüksek sesle patladı
kahkaha peals. Ayılmadan önce bir süre geçti.

"Ne?" istedi shriver. "Boykot Alan Heathcote? Onu Coventry'ye mi gönder?
Ha! Ha! Neden, sahip olduğun ellerinde en ağır sözleşme olur
hayatında. Hepsi saçma. "

"Tüm okulda yeterince aptal olacak bir adam yok
Sana katılın, "dedi Archer, açıkça ve tiksinti içinde." Neden de olabilirsin
Cole veya Bay Nicholson'daki bu planı deneyin. Hayır, hayır, sevgili oğlum, bu plan
Senin senin işe yaramayacak. Kural olarak arkadaşlar, Heathcote gibi oldukça iyi.
Kendi işine katılır, sınıfında iyi durur veya ne zaman
Bir sonraki sınav. gerçekleşir ve ona ayak filosu olarak eklemek için
ayak topu alanında bir geyik olarak; Yani sen yalnız ördek olursun
Onu dondurmaya çalıştıysan su birikintisi. "

Grant Mackerly, arkadaşlarının bu tepkilerini sessizce dinledi.
Sonra yüzü kararlı bir görünüm aldı ve başka bir kelime olmadan
İkisi de geri döndü ve hızla kapıdan çıktı
kampüs ve ağaçlar arasında kayboldu.

"Hornet kadar deli," diye gözlemledi okçu dikkatsizce.

"Yarın üzerine soğuyacak," dedi Shriver.

Ve konuşurken okuma odasına girdiler.


Bölüm XXVI.

Ripley Falls kasabayı işgal eder.

Grant Mackerly'nin yakında Alan'a bir boykot yerleştirme girişiminin hikayesi
Oğlanlar arasında sızdı ve büyük bir
Salon.

Olayın prestijini ürettiği alay ve iğrenme
Zengin adamın oğlu sonsuza dek kayboldu. Kimse onu çukurlaştırmadı. Hepsi onun
kendi hatası ve quondam arkadaşları bile onu terk etti,
Görünüş, evrensel bir sırıtma sinyali olurdu.

Söylemesi garip, salonda görülmemişti
Archer ve Shriver'a teklif ve şimdi birkaç gün geçti
Ve onun işareti yok.

Meclisinde adına cevap vermedi veya
REPIATION-Odalar ve Doktor Bostwick bir şey olduğunu düşünmeye başladı
yanlış.

Lewis Archer'ı bir gün geçerek çağırdı ve ona yapabileceğini sordu
Mackerly konutunu arayın ve kayıp çocuk hakkında bazı haberler alın.

"Korkarım ki hasta," dedi iyi müdür "veya başka bir şey
Ona olağandışı oldu. Onu hiç bilmiyordum
Bir mazeret göndermeden veya izin istemeden çok uzun bir süre. "

Archer o öğleden sonra tepedeki evde aradı ve sonra
Tekrarlanan halkalar, Grant'in teyzesi Bayan Weldon kapıya geldi.

"Grant ne oldu?" diye sordu Archer. "Doktor Bostwick beni gönderdi
yokluğu hakkında bilgi al. Üç gündür salondan uzakta. "

"Evet, olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Bayan Weldon; "Ama lütfen doktora söyle
Bostwick, bir gün onun yokluğunun nedenini bilmiyorum
eve geldi ve okulda kalamayacak kadar hasta olduğunu söyledi ve bir gün önce
Dün benden biraz para ödedi ve bufalo'ya gitti, burada
Amca yaşıyor. Umarım Doktor Bostwick ona karşı sabırlı olur. Babası
uzakta da ve bir haftadan fazla geri dönmeyecek. "

"Şey," diye karar verdi Lewis, bu bilgiyi doktora taşıdığında,
"Bu çok tatmin edici, söylemeliyim. Acaba ne Doktor Bostwick
Düşünecek mi? "

Whipford Hall'un müdürü okçu onunla ilgili olarak şaşkın görünüyordu
Mackerly'nin nerede olduğu hesabı, ama "yapacağım" dışında hiçbir şey söylemedi
Grant'in babasıyla dönüşünde iletişim kurun "ve
Yaptığı çağrı için okul arkadaşı ve eğildi.

Sınav gerçekleştiğinde Grant Mackerly hala yoktu ve
kendisinden hiçbir kelime alınmadığı anlaşıldı
baba.

Sonuç olarak, sınıfın dibine bırakıldı ve fakir
Rapor evine gönderildi.

Alan, kafanın çok yakınında olduğunu bulmaktan çok memnun oldu ve hala
daha fazlası, çalışmadaki ilerlemesinin hesaplarını gördüğünde
Beniah Evans'a gönderilebilir. Müdür onu iyiliğine iltifat etti
çalışın ve devam edeceğini umuyordu.

Alan bunu içe doğru çözmeye karar verdi ve hiçbir efora neden olacak
Whipford'da öne çıkması için.

Şimdi Kasım ayının ilk haftasıydı ve salonda olmuştu
yaklaşık iki ay ve her iki öğrenciyle de ünlüdür.
ve öğretmenler.

Cole, Taft ve Kimball ile olan yakınlığı söz konusu olduğunda,
Acil olmayan bir Ardor ile devam etti ve kırılmamış kaldı. Dördü
çalışmalarını odalarında birbirlerine bağladı ve Alan
Kral Cole'un eski ve daha deneyimli dehasından bir fikir.

Futbola gelince, onlar takımın omurgasıydı ve birçoğu yeni
Oyundaki hile, birlikte otururken biri tarafından icat edildi.
Püsküren lambanın üzerinde sonbahar geceleri.

Okulun çocukları tarafından "Big Four" olarak bilinmeye başladılar ve
Onlara her biri salonun onurunu korumaya baktı,
hem çalışma hem de atletizmde.

Ekip, sürekli düzenlilik ve ilgiyle çalışmaya devam etti
Jamesville'den sonra biraz azalmış olan şampiyonada
Oyun, şimdi uyandırmaya başladı, çünkü Ripley Falls yarışması elimde.

Üç hafta boyunca on bir kişi tatil geçirmiş ve ağır oyun oynamamış
Whipford Athletic'den bir heyetin iki kez dışında
Kulüp onlara sert bir oyun örneği vermişti ve üzücü, dövülmüş
her iki toplantıda da. Yine de, takımları olması şaşırtıcı değildi
bazıları kolejde bulunan ve
hepsi iş dünyasında ya da mahallede yaşayan.

Böyle iyi bir malzeme tarafından yenilecek utanç değildi ve
Hall ekibi kazanma beklentisi olmadan savaşa girdi, geldiler
Büyük bir deneyim stoğu ve birçok yeni puan ile. İyiydi
Onlara pratik yapın ve birkaç atletik kulüp oyuncusu aldı.
On bir elinde ve bir hafta boyunca onları koçluk yaptı. Her çocuk
çok yönlü bir oyuncuya dönüşmek.

Bir Cumartesi öğleden sonra Kasım ortasında, donuk ve soğukta
Gün, Ripley Falls'taki liseden ekibi tam olarak geldi
oyuncuların tamamlayıcısı ve tüm okul
ayak sesleri.

Onlar hevesli ama düzenli bir kalabalıydılar ve en örtülü olanlardı
takımlarına güven. Gerçekte, onbirini hak etti, çünkü onlar
hem Davenport hem de Jamesville ile tanışmıştı ve bu takımları iyi çırptı
puanlar-birincisi 16 ila 4, ikincisi 25 ila 8, böylece
Flama Null için şansları.

Şimdiye kadar, Whipford ile aynı sayıda oyun kazanmışlardı veya
Weston ve yarışta onlarla birlikte boynuna durdu. Günümüzün oyunu hakkında herhangi bir Hall Boys'tan daha fazla belirsizlik vardı
Henüz oynamıştı, ama hiçbiri bir an için yenilgiyi duyamazdı.

"Ne!" Bağırma noktasına kadar çalışan Ike Smith'i bağırdı.
ve erkeklerden birinin takımın hakkında bir şüphe ifade ettiğini kim
Şans vuruşu dışında kazanma yeteneği. "Ne diyorsun? Onbirimiz
donmuş mu? Sanırım değil, genç adam. Cole'a bak, yeni çıkıyor
Gymnasium. Neden, çoğumuzdan daha havalı. Orada geliyor
Heathcote şimdi ve Kimball ve Teddy Taft var. Büyükler için Yaşasın
Dört! Gel, arkadaşlar, hadi onlara bir tezahürat verelim. "

Ike'nin başkanlık ettiği Hall Boys grubu, talimatlarını takip etti ve
Dört oyuncuya usulüne uygun olan bir cesaret bağırdı
takdir edildi.

Dördü çatışma sahnesine doğru ilerlerken Percy'nin alanı,
Ike ve şirketi bir araya geldi ve istasyona yürüdü,
Ziyaretçilerle tanışma amacı.

Tren içeri girdiğinde, lise çocuklarını, ikincisini taşıyarak
Aighting, hem şaşırdı hem de bir dizi salon görmekten memnun oldu
Yolun diğer tarafında askeri hassasiyetle çekilen çocuklar ve
Yeni gelenleri canlandırılmış ellerle selamlamak.

Ripley Hall'un arkadaşları kısa sürede ikişer ikişer olarak kuruldu ve,
Rakipleri tarafından eşlik edilen Percy'nin sahasına doğru ilerledi.
Elementinde bulunan Ike Smith, alayı yönetti ve gurur duyuyor
Strut görmek için komik bir şeydi.

Bir geçit töreninde iki rakip fraksiyonun görünüşü
oyunu görmek için toplanan kasabanın insanlarına sürpriz ve onlar
Genç Kolejlileri alkışla selamladı.

Birkaç ön hareketten sonra, rakip okulların erkekleri
liderlerinin seçmesinin bir yerine yerleşti ve
Başlamak için yarışma.

Gerekçeler adil bir durumdaydı ve bir
Bir gün önce erkeklerin sayısı. Altında ölçülmüşlerdi
Bay Nicholson'un gözetimi, böylece alan mükemmel bir dikdörtgendi
Üç yüz otuz feet uzunluğunda yüz altmış
genişlik, beş yarda çizgiler ve sınırlar kireç çizgileri ile işaretleniyor,
böylece onları yanlış yapamazdı.

Bazı erkekler Bay Percy'den bir roller ödünç almıştı ve
Alanı dengelemeyi ve bastırmayı çok fazla iş yapmıştı.
Düzensiz noktalar. Oynamak için adil bir yer olmasına rağmen ve
Salonun doğrudan arkasındaki küçük alan kullanılamadı, bu
Çok iyi hizmet. Davenport gerekçelerinden farklı olarak durma yoktu ve
Seyirciler alanın bir ucundan diğerine taşındı ve
Oyunculara ayak uydurun. Çocuklar oturmak yerine ayakta dururken,
onlar için fark yok ve diğerlerinin çoğunda araçlar vardı
oyunu görmek için durdular.

"Ah, eğer sadece atletik alanlarımız olsaydı!" Okçu, kim
modanın yüksekliğinde yükseldi ve üzerinde bir baston taşıdı
Mavi kurdele avlu ya da öylesine. "Bir oyun için yer burası."

"Çok pahalı," diye yanıtladı Ike. "
giriş. "

"Onlar iyi gerekçeler ve hata yok," dedi bir diğeri. "Ama işte geliyor
takımlar. Küçük Dick Percy ilerliyor. "

Başka bir anda iki yükselti rayları tonozladı ve
gerekçesiyle kendi okul arkadaşlarının tezahüratları arasında.


Bölüm XXVII.

Lise ile yakın bir yarışma.

Misafir ekip, spor salonundaki kıyafetlerini değiştirmişti ve
On bir salonun bir kısmı olan şirket gerekçesiyle yola çıkmıştı. Kara
Ve Kimball bir süredir gol atmaya çalışıyordu ve geri kalanı
Geldi uygulamayı bıraktılar ve on bire katıldılar. Birkaç dakika sonra '
Tekmeleme ve geçişte hazırlık çalışması, iki takım dururken durdu
Kaptanlar top veya pozisyon seçimi için attı. Cole kazandı ve
topu tutmaya karar verdi. Hakem Whipford'un bir üyesiydi
Athletic Club ve hakem Davenport'taydı. Her ikisi de iyiydi
Oyunun kurallarını tanıdığında, herhangi bir sorusu yoktu
tartışmalı nokta huzursuz kaldı. Oyun zamanı çağrıldı.

"Ah, şimdi arkadaşlar," diye yalvardı Ike Smith, "
'EM. "

"Bahse girerlersin," dedi Archer, kesin olarak. "George Shriver'a bak
Topa yayılmaya hazırlanıyor. George iş demek ve hayır
hata."

"Ve küçük Dick Percy'ye bak, elleri hazır olarak dans ediyor
Servis, "Ike ekledi." Şimdi biraz şaşkın değil mi? "

Top alanın ortasına yerleştirildi. Yüksek acele
Okul onbirini beklemeyle öne doğru eğildi, anını beklerken
şarj. Onlar önünden on metre uzakta durma yükümlü oldular.
Deri küre, hareketleri oyunun kaderine karar verdi. BT
işlerini bildikleri ve çok daha üstün oldukları görülüyordu
Davenport ve Jamesville takımlarının üyelerine şeyler. Onların
Kaptan sağ yarı arkada yer aldı ve o yerden verdi
iyi eğitilmiş ve delinmiş oyunculara emirleri
Takım çalışmasının incelikleri. Öte yandan salon takımı aynıydı
Oyunu Jamesville'de oynamıştı ve bir
ilgisiz yabancı. Wilcox ve Mackerly yerine geçti
yarı arkalık ve bir düzine oyuncu daha vardı.
gereklilik. Ama ikincisi hala yoktu,
Herkes ve görünmediği açıklanmadığı için doğal olarak
Sülük ve okul vatanseverliğinin eksikliğine indirin.

İlk heyecan verici dakikalarda yokluğu herkes tarafından fark edilmedi ve
dikkat çekici bir şekilde maçın açılışına yoğunlaştı.
Ripley Falls veya Whipford'un en iyi şansa sahip olup olmayacağına karar vermekti
flama için ve muhtemelen başarılı Weston ile savaşmalı.

Teddy Taft, ölüm benzeri bir sessizliğin ortasında, ortasına doğru ilerledi
Field, ardından tüm destekçileri izledi ve yavaşça topu aldı.

O, acele etmeye hazır olan bir erkek üçgeninin zirvesiydi.
Topun oyuna alındığı anı tarla. Dick Percy arkasında çömeldi
onu almaya hazır geniş eller ile.

Merkezi rusher bir an için topu tuttu ve sonra
Aktif çeyrek sırt, sırayla Harry Kimball'a ve
V'nin merkezi ve yanında korunan, ikincisi çapraz olarak yırttı
Kırk feet'lik bir kazanç için tarladan aşağı,
Sonunda kırılan diğer tarafın aceleleri.

Çabucak takımlar scrimmage içinde sıraya girdi ve Alan koştu
iyi bir kazanç için biter.

Sonra, maalesef, salon çocukları başka bir avlu ilerleyemedi
lise oyuncularının aktif mücadelesine ve dört çıkışta,
Beş yarda kazanç olmadan, top rakiplerine gitti.

Sonra bir saatin önümüzdeki çeyreğinde bir savaş kraliyeti başlattı. Ripley Falls
Deri Whipford'un topraklarına ilerletmek için çok mücadele etti, bazılarıyla
Küçük başarı, ama topu çıkışlarda kaybetme tehlikesi altında olmak,
tam sırtlarına geçti, onu yakınındaki tarlaya kadar çeviren
Blue'nun gol çizgisi.

Kabul edildiğinden daha kısa sürede kavrayan Cole tarafından yakalandı ve
Beyaz ve Mor Oğulları tarafından düzenlendi-lisenin renkleri.
Bunu sıkıca kavradı ve adil bir yakalamaya izin verildi.

Bu Whipford'a vuruşu verdi ve top sahaya çıktı
tüm onbir pistte.

Scrimmage için sıraya girdikten sonra, salonun sağ sonu McKenzie
Takım, kırıldı ve rakiplerinin kaptanına düştü
İkincisi topla koşabilmeden önce.

Ripley için büyük bir kayıptı ve sol uç olan Adams da aynısını yaptığında
Anında bir şey, sınırlar boyunca salon çocuklarından gelen gürültü
kulak pürüzlüydü. Lisenin kaptanı on bir
A alanın tüm uzunluğunu çalıştırın, sadece Heathcote ve Cole
önünde ve eskisi tarafından çok düzgün bir şekilde durdu
Sadece az sayıda yarda ve topun kaybı, raket muazzamdı.

Sonra Blues biraz uzun boylu oyun oynadı. Topları vardı ve kastediler
sakla ve elbette birkaç metre içinde zorlandı
Mor ve Beyaz hedef çizgisi.

Salon takımının bir sonraki oyunu soruyu çözdü, çünkü Dick Percy
Teddy Taft'tan topu Heathcote'a atmak yerine aldı,
Düşmanın beklediği gibi, Shriver ile olan Adams'a geçti.
Heathcote ve Cole onu itiyor, çizgiyi geçti ve topa dokundu
Okul arkadaşlarının övgüleri arasında.

Hedefin merkezinin yakınında rötuş yapıldığı için
Çapraz çubuk, Cole'un bir gol atması zor bir görevi yoktu.

Zor bir işti, ama güzel bir şekilde gerçekleştirildi ve çocuklar
Whipford çok sevinirken, lise arkadaşları bakarken
kederli.

İlk yarı daha fazla gol atmadan sona erdi ve yarışmacılar
Kazaklarını omuzlarının üzerine attı ve banklarına emekli oldu
Dinlenmek için, destekçileri oyunu konuştu.

"Grant Mackerly'yi görmüyorum," dedi bir çocuk,
Futbol kostümlerinin kullanıcıları. "Dünyada ne oldu?"

"Eh, uzak durabilir," diye açıkladı Ike. "O
Her neyse, bu oyunda gerekli değil. Alan Heathcote iki iş yapıyor
Onun gibi. Şimdi bak Ripley'in bu yarı arkasını nasıl durdurdu! Değildi
bu iyi mi? Tıpkı saat çalışması gibi! "

"Bununla ilgili soru yok," diye itiraf etti Archer. "Kesinlikle düşündüm
adam bir dokunuşa yöneldi, ama heathcote onu çimlere getirdi
Bir düdük kadar düzgün. Kesinlikle cesur bir oyuncu. "

Tüm çocuklar arasındaki duygu neredeyse aynı etkiye sahipti.

Bu arada ekip üyeleri arasındaki konuşma
Kesinlikle ciddi karakter. Hiçbiri güvenini paylaşmadı
büyük bir puanla kazanma konusunda okul falloları, çünkü
Çizgili çorapların çocukları yetenekli ve cesur bir oynamıştı
oyun-ısrarcı ve giyen ve döndürebilecek bir oyun
Önümüzdeki yarıda başka bir şekilde tablolar. Bu yüzden birlikte avukat aldılar
Kaptanlarını topladılar.

"Gelecek yarısı savunma oyunu oynayın" diye yönetti. "Deneme
Puanları yuvarlayın, ancak mücadele etmelerine izin verin. Önümüzde ve yapmalıyız
İlerlemeye devam edin. Ve elbette, gözlerinizi bu yarı arkada tutun.
Sana onların kaptanı-yooung, sanırım adı-
muhteşem oyuncu. Hilelerle dolu ve henüz bize göstermedi,
Ve önümüzdeki yarıda bir sürpriz arıyorum. "

"Sana söylüyorum," dedi Shriver, terlemeyi ondan silerken
Alın, "Karşıdaki adam bana katılmak istediğim her şeyi veriyor.
Neredeyse onu geçmeye çalışıyorum. "

Cole endişeli görünüyordu.

"Çıkmayacaksın, değil mi?" sorguladı. "Sana söyledim,
Shriver, eğitiminize yeterince dikkat etmediğin ve sakladığınız
Çok geç saatler. Şimdi bunun sonucunu görüyorsunuz. "

"Onlara karşı duracağım," diye ilan etti Shriver, "taşınmam gerekiyorsa
Bir el arabasında sahadan. Benim için asla endişelenme Cole. "

"Zaman!" Bu noktada hakem çağırdı.

"Eh, şimdi flama için çocuklar," dedi Cole, cesaret verici bir şekilde.

Ve iki yükselti son çaba için dışarı çıktı.

"Lise topu," diye açıkladı hakem.

Ve takımın üzerine atladığı ve on metre aşağı taşıdığı söz üzerine
Whipford'un hedefine doğru alan.

Oyunlarının VIM ve enerjisi kesinlikle olağanüstü ve onlar
Savaş atlarını suçlama gibi muhalefeti bir kenara bıraktı. Sıradaki en çok
Endişe verici bir şey meydana geldi ve nasıl olduğunu söylemek kolay bir mesele değildi
olmuş. Lisenin o kaptanının püf noktalarından biriydi
on bir. Ekibi ilk acele'den bu yana hiçbir yer kazanmamıştı ve daha ziyade
Topu rakiplerine açıkça vermektense,
Dördüncünün arifesi, bir tekme için tam sırtına gönderecekti.
Ancak herhangi biri hileyi fark etmeden önce, çeyrek sırtını attı
Oval solda yarı arkaya ve o oyuncu bir açılıştan geçti
Emmons ve Blake arasındaki acele çizgisi sırasıyla doğru bekçi ve
Salonun doğru mücadelesi ve kimball tarafından durdurulmadan önce ve
Bu tarafta Cole, otuz yarda yapmıştı.

Herkes uğraştı ama lise çocuklar,
Mor ve beyaz bayraklar ve kendilerini boğukladı. Kesinlikle
Güzel bir oyun ve aldığı tüm alkışları hak etti.

Topu Whipford'un gol çizgisinin bir avlusuna getirdi. Hepsini yap
yapabilirler, bir sonraki hareketi durdurmak imkansızdı, ki
Ripley Falls takımının sağ muhafızını hatta zorla ve skorla zorla
bir dokunuş.

Hedef ondan atılırken, üç skordan bir umutsuzluk içimi ortaya çıktı
Genç Whipford takipçileri ve üç skor kalpleri kadar ağır hissediyor
yol göstermek.

Onbirleri liderliği kaybetmişti ve puanlar her birinde bile
Yan-Altıdan altı.

Daha sonra lisenin acele takımı ne yapardı?

[Devam edecek.]




Colorado Snow Flea.


Gözlemci Colorado madencisi size bilimsel isimler veremez, ancak
Kırmızı karın kar pire neden olduğunu bir kerede söyleyecektir. Kar yağışı
Pire çok küçük. Yaklaşık elli tanesinin eşit olması gerekir
Doğu büyük kardeşi.

Dik yürüyen bir kişi çok para cezası ile kaplı kar düşünebilir
Toz, ama gözlerin iyiyse ve yüzünü on sekiz içine yerleştirirseniz
Ya da yirmi inç kar, kar pire kolayca ayırt edebilirsiniz.
Çıplak gözle neredeyse algılanamayacak kadar küçük olmasına rağmen,
En aktiftirler, on iki ila on beş inç atlarlar.

Çıplak göze koyu kahverengi renkli görünüyorlar, ama iyi
Mikroskop kırmızımsı bir kahverengi olarak bulunurlar. Soğukta
Hava ağaç kabuğunun altında kalırlar, ama güzel, sıcak olduğunda
Gün ve güneş parlak parlıyor, onları güneyde bulabilirsiniz ve
Dağların doğu yamaçları, doğrudan ışınları alabilecekleri
güneş.

Gün boyunca dağlara çıkacaklar, bazen
ahşap hattı. Güneş kaybolduğunda ve soğuduğunda kar pulu
Ölüm için donar. Kış aylarında çok sayıda dondurulacak,
Ve ölü bedenleri karı renklendiriyor.

Dağların güney ve doğu taraflarında ayak izleri
Zor bir kış ol, renkli olun, çünkü kar pire derin bir
Karda iz, milyonlarca milyonlarca asla dışarı çıkmaz,
Ama gece soğuk yemekten yoksun. Ayrıca,
İyi boyutlu ayak bin ila on bin arasında öldürebilir
Her adım.

Kar bitleri dağların güney ve doğu taraflarını destekliyor ve
Kırmızı karı bulacaksın. Gözlemlenmeyenler olduğunu söyleyecek
Kar pire diye bir şey yok, çünkü onları hiç görmediler, ama sen
Doğru bir güne bakacaksanız, onlara kolayca kanıtlayabilir,
Sayısız sayıda var olduklarını.




Bir kavga ve nasıl bittiği.

Abbie M. Gannett.


Babam çok açıktı! Bay Ridlet'e bir bakış attı ve yürüdü
tek kelime etmeden.

Bu, Bub Ridlet ve ben arasındaki her şeyi bozdu.

Bub, babası babasından çalan bir çocukla konuşacak mıydı? Olmuş
Babası benimkini çalmakla suçladığında Bub ile konuşacağım?

Biz harika chums, kestane, tuzak set, paten, avlanmış ve gitmiştik
Birlikte bölge okuluna kışlar. Evlerimiz bir
Taşın birbirini atması ve başka bir şeyden çeyrek daha yakın
mil. Hiç bir akşam gelmedim ama ben bub ya da bizimle Bub'taydım.

Değişim zor geldi ve annelerimizde zorlandı.

Bayan Ridlet, annenin birkaçını ayırıp ayıramayacağını sormaya gelirdi.
yumurta. Annem ahıra koşar ve yarım düzine geri gelirdi,
Söyleme:

"Onları iade etmeyi umursamıyorum. Çok fazla, kurtulmayı seviyorum
onlara."

Annem Bayan Ridlet'e gider ve bir pound ödünç almak isteyeceğini söylerdi
iki tereyağı. Kremi bu soğuk günleri "iyi gelmedi". Kabarcık
Anne ona bir sürü üzüm damgasıyla büyük bir pat verirdi.

"Geri alma, Bayan Pomfrey," derdi. "Ben çok
asla kaçırmayacağım. "

Şimdi, tanıştıklarında birbirlerine bakmazlardı.

Altı ay geçti ve olabildiğince yalnız kaldık. Ama biz olurduk
Ridlet'lerle konuşmak yerine dilimizi ısırdı.

Bir eğlence yoktu. Yüzmeye giderdim ama ne yüzüyor
Kendinize? Ya da sersemletme, ama tek başına ne tramping? veya snares ayarlamak,
veya herhangi bir şey?

Babanın Bay Ridlet'i ıslak günlerde, oturduklarında özlediğini biliyordum
Ahırda mahsuller ve stoklar üzerinde konuşuyor, ama asla izin vermedi.

Annem pencereden dışarı bakacaktı sanki bir tanesini bekliyormuş gibi; Sonra olurdu
Uzaklaş ve iç çek. Ama asla Bub'un annesinin adını konuşmadı-bir kez değil.

Bub'un bir gün evimize doğru koştuğunu gördüm ve onun geleceğini düşündüm
İçinde. Ama hayır. Bakmadan geçti.

Hiçbir şey yapmak için çok fazla görünmüyordu-yani almak istiyorsan
Herhangi bir eğlence.

Bay Ridlet'in babayı çalmakla suçladığını tam olarak bilmiyordum ve
Görünüşe göre annem de bir güne kadar, altı ay sonra
Kavga, Baba dediğinde:

"Ridlet'in karısının gümüş dolarını bulup bulmadığını bilmek istiyorum."

"Kaybettiği kişiler miydi?" diye sordu anneye hızlı bir şekilde konuştu.

"Evet."

"Bayan Ridlet onları üç yıl kurtardı.
Yapılabildiği kadar güzel gümüş çatal. Alacağını düşündü
yaklaşık otuz altı dolar. "

"Sadece otuz altı vardı. Onları Ridlet tarafından şehre göndermişti, ama
Kuyumcu çatalları kırk dolardan daha az yapmayı kabul etmeyecekti.
Ridlet onları geri getirdiğini söylüyor, ama öyle görünüyor ki
eve var. "

"Ve seni Bayan Ridlet'in parasını almakla suçladı," dedi Anne. "Şimdi,
Onunla konuşacağım. "

"Paranın gittiği yerde garip," diye devam etti Baba. "Biliyorsun ödünç aldığımı
Eve geldikten birkaç dakika sonra kasabaya gitmek için vagonu. O dedi
Paketi vagon koltuğuna koyun ve atın açılmasına çıkın.
Bunu yapmadan önce, Elijah patlaması güney kapısına geldi.
Ahır, hasta ineği hakkında tüm heyecan. Ridlet'in görmesini istedi
Hayvan-kendi hasta sığırlarını tedavi etmek konusunda çok şanssızdı. Sırasında
Konuşuyorlardı, vagonu ödünç almaya geldim. Ridlet, kim gidiyordu
patlama ile kapalı, 'evet, aceleyle, gümüş hakkında her şeyi unutmak
Dolar, diyor; Ve benden başka kimsenin gelmediğini söylüyor ve ben ve
Bay Bangs, ve patlama güney kapısına girerken,
vagon. Ridlet, Bay'a yarıya kadar gümüşü hiç düşünmemişti
Patlama '; Ama endişelenmedi, benimle güvenli olduğunu bilerek. "

"Dedi, dışarı ve dışarı, sen alacak mıydı?" diye sordu anneye.

"Hayır; ama bir adamın bir paket görmeyi özleyebileceği güçlü bir queer olduğunu söyledi
Bu kadar büyük. Onu aramaya ya da reklamcılığın bir faydası yoktu;
O vagon koltuğunda olduğunu biliyordu. Ateş ettim ve dedim ki,
sanırım aldım mı? ' Cevap vermedi; Ve bu onu çözdü. "

"Şey, eğer bulursa, asla bir şeyle ilgisi olmayacağım
Onlar, "dedi anne." Fork-para tuttuğundan şüphelen! "

"Nereye gittiği çok garip," diye tekrarladı Baba.

"Sonunda konuştuğuna sevindim. Aklımda
herhangi bir şey. Onu yanlış anladığını sanıyordum ve bitmişti
dokunaklı; Ama-parası! "

Babam cevap vermedi; Ve o zamandan anne aşağı bakmayı bıraktı
yol.

Bay Ridlet'in babayı ne suçladığını bulmak,
Bub ve ben arasındaki yabancılaşma daha kötü görünüyor. Birlikte gitmemiz
Şimdi asla düzeltilmeyin. Babalarımızın bir süre yerleşmesini umuyordum
şeyler. Zordu. Aklımı hiçbir şeye koyamadım anne
algılanan.

"Sorun nedir Seth?" diye sordu. "İyi değil misin?" O devam etti
Cevap vermediğimi görmek. "Fazla yemek yemiyorsun ve tüm
zaman. Kuzeniniz Mel'in sizi bir süre ziyaret etmesini nasıl istersiniz? "

Acele ettim. Mel, parlayan ayakkabılar, kaygan saçlar ve
Bütün bunlar. Bir kız gibi bir serseri gibi gitmeye hazır. Ben dayanamadım
onu düşündüm.

Bay arasındaki kafes üzerinde büyüyen üzüm asmasının altına girdim.
Ridlet'in bahçesi ve bizimki.

Kendimi aşağı attım, yapraklara baktım, tepeden bir paspas yaptım,
Ve yeşil demetleri saymak, sanki çok eğlenceliydi.

Sıcak bir gündü-çıplak ayakla sürünmeyi sevdiği için bir gün
Brooks tarafından ıslak çim, elinde balıkçı kutusu.

Bub'u düşündüm ve işler iyi olsaydı, hazır olsaydık
Başlamak için ve iyi--

Sonra birisinin üzümleri çitin karşısına çektiğini duydum ve
Sonraki dakika vurulmuş gibi yayıldım, Bub'un sesi için, oldukça titrek,
isminde:

"Seth!"

Sırtımı ona çevirdim.

"Lütfen Seth!"

Konuşmazdım.

"Söyle, baba bana bir yalama verecek ve eğer sadece seninle konuşursan
Baba-Say, Seth! Seth! "

Evin yarısındaydım.

Sesi kimsenin geri dönmesini sağlamalıydı, ama durmam. O
Benimle altı aydan fazla konuşmamıştı ve babası suçlanacaktı ve
Şimdi konuştu çünkü bir yalama alacaktı. Hiç düşünmedim
Çocuk çok korkak olurdu. Bub gibi görünmüyordu.

Bir kez onun evine koşmak istiyorum-onu gizlice gördüm
Geri-o zaman oraya gitmek istediğim için kendime kızdım.

Daha sonra ne olursa olsun ne vermezdim?

Akşam yemeğinden sonra, baba ve ben ridletleri geçerken '
Uluyan. Ahırdan geldiler.

Babam neredeyse benim gibi Bub'a düşkündü. Çığlıkları duyduğunda
Kısa durdu. Bir dakika daha fazla duymadık, sadece Bay Ridlet
Sıcak ve ağır azarlama ve Bub bir veya iki kelime koymaya çalışıyor.

Korkunç hızlı huylu bir adamdı ve kızgın olduğunda ne olduğunu bilmiyordu
O yaptı.

Bub'un ulumaları tekrar başladı. Babam dayanamadı. Ahır için yaptı.

"Bu ne?" dedi.

Ceketi kapalı ve babası, büyük, sert bir
Elinde geç.

"Bu?" Bay Ridlet'e cevap verdi, dişleri gazabıyla oldukça gevezelik etti.
"Bu? Bu çocuk, bir çocuğu şimdiye kadar kırbaçlamayı hak ediyor
vardı-ve ben ona veriyorum! "

Geçişi kaldırdı ve Bub ona dokunmadan önce bağırdı. O biliyordum
oldukça kötü incinmişti.

"Ah, şimdi komşu," dedi Baba,
aşağı inmekten geç, "Oğlunuz bu kadar korkunç bir şey yapamaz
kötü. Her zaman oğlunu düşündüm. Onu cezalandırmadın
yeterince hakkında? "

"Kötü bir şey yapmadı, değil mi? Oh, hayır! O değil
Annesinin çatal parasını bilin ve bir kelime söylemeyin ve
Yaramazlık iki aile arasında oynamak mı? Al! "

Aşağı anahtar geldi. Zavallı Bub'un çığlıkları kulaklarımı çaldı. Yapmazdım
söz konusu paranın iki katı için bu çatlak var.

"Orada, komşu," diye mırıldandı baba, çubuğu tutarak. "Israr ediyorum
Bana suçlandığımdan beri bub ve para hakkında her şeyi anlattığın için
sahip olmak. Bub çalmadı mı? "

"Hayır, hayır, hayır!" Protested Bub. "Unuttum, hepsi bu. Aldım ve unuttum
BT. Hepsi bu, Bay Pomfrey. Babam hepsini biliyor. "

Çok üzüldü, ama acıydı. Yanlış yapmadığını görebiliyordum.

"Nasıl aldın? Gel, Bub, bana her şeyi anlat," diye kandırılmış baba.

"Bu güzel bir hikaye," diye patladı Bay Ridlet. "Bilecek kadar yaşlı bir çocuk
Bir şey tırnaklar için bir paket gümüş dolar alır! Çiviler! Alır
ve örtüldüğü eski araba odasına fırlatır ve
Asla bugüne kadar görülmez. Ve iki ailemiz bir araya geldi
Sonuçta kulaklar ve yarım yıl boyunca konuşmuyor. Bana Bir Çocuk Söyle
Bu bir kırbaçlamayı hak etmediği için anlamsız bir şey mi yapmak? "

"Ama unuttum baba," diye yalvardı zavallı Bub.

"Karınızın parası bulundu mu?" dedi baba, gerçekten memnun görünüyordu. "Neden, bu kadar uzun süre duyduğum en iyi haber bu. Sen ve karın
memnun olmalı. Ona böyle bir şey vermeden önce Bub'un hikayesini duyardım
kırbaçlanıyor. Eski araba odasında mı buldun? O oraya koydu
hata?"

"Hata!" Bay Ridlet kükredi. "Yanlışlıkla olsaydı, neden o
Hatırladın mı? Muhtemelen bir hikaye! Ona tekrar tekrar sordum
O sabahtı. "

"Görüyorsun, unuttuğumu görüyorsun Bay Pomfrey," hıçkırdı Bub, cesur değil
Babasıyla konuş, "çünkü babanın alıp almadığını görmek için koştum
Seth'i dışarıda duyduğumda istediğim tırnaklar. Dışarı çıkmam için gelirdi
yeni teknesinde. O gün gitmeyi kabul etmiştik. Görüyorsun Babadan istedim
Seth'in tekneyi bitirmesi için çivi alın; Ama Seth bulmuştu
bazı. O gün geçirdiğim iyi zaman, her şeyi benim için
akıl. O zaman, Seth Kinder beni karıştırarak daha fazla bir şeyim yok
Daha sonra, "açıkladı Bub;" Sanırım beni daha da kötüleştirdi. "

"Sonunda ortaya çıkması nasıl oldu?" diye sordu Baba.

"Neden, Bub bu sabah etrafta dolaşıyordu ve o onu aydınlattı, o
diyor ki, "cevapladı Bay Ridlet."
Bana geceye kadar söyle. "

Burada Bub bana baktı ve babaya nasıl söylememi istediğini anladım
Benimle üzüm asma altında konuştuğunda. Bu onu kolaylaştırır
babasıyla.

O zaman kudretli hissettim, sana söyleyebilirim.

"Anahtarını at, komşu," dedi Baba. "Dürüst
Oğlum ve bu bir gerçek. Seni kırdığını bulduğumda korkunç bir şekilde
Kötü bir şeyden korkuyor. Neden komşu, hepimiz unutmakla yükümlü oluruz; onun
insan doğası. "

Bay Ridlet aşağıya baktı.

"Oğlun dürüst bir çocuk," tekrarlanan baba. (Neyse ki Bub baktı
Ona!) "Sen kendin, Bay Ridlet, başladığında gümüşü unuttunuz
Bay Bangs için, "devam eden baba, gülerek.

Bay Ridlet aptal görünüyordu. Daha yakın bir baba çizdi, bırakarak
anahtar.

"Unutmayacağım bir şey var," dedi, "ve yani benim
Seni benim gibi haklı çıkarıyorum. Ama keşke unutun. Komşu. Teklif ediyorum
özür dilerim."

Elini uzattı. Babam, gülümseyerek aldı.

"Belki ikimiz de her şeyi unutsak iyi olur," diye tekrarladı.

"Bub," dedi Bay Ridlet, "eve koş ve annene şunu söyle
Bay ve Bayan Pomfrey'den akşamı bizimle geçirmelerini istedim. Ona söyle
En iyi pastasını ve o Blackhearts sepetini ortaya çıkarmak için. "

Bub ve ben birbirimize baktık ve sonra birlikte koştuk.

"Neden, Seth! Neden, Seth!" diye bağırdı annesini.

Annem geldiğinde, iki kadın birbirlerine sarıldı ve ağladı
biraz.

Baba ve Bay Ridlet bütün akşam boyunca yan yana oturdu, konuşuyor
stoklamak.

Anne ve Bayan Ridlet, şimdi ve sonra yukarı bakarak çalışkan bir şekilde dikildi
birbirlerine ve gülüyor.

Bub ve ben kek ve kirazları doldurduktan sonra pekmez yaptık
Candy ve ertesi sabah Wachuset Up'ı planladı.

İnsanlarla dışarı çıkmak kötü, ama O.K hakkında uydurmuyor mu?




Kraliyet için şanssız günler.


Perşembe, merhum Prens Albert Edward'ın öldüğü gün
İngiliz kraliyet ailesi için şanssız bir gün, dört egemen-Henry VIII, Edward VI,
Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth-O gün öldü, ama çok daha fazlası
Ölümcül gün Cumartesi.

Örneğin, son iki yüz yılda William III öldü
18 Mart 1702 Cumartesi; Kraliçe Anne 14 Mart 1714 Cumartesi günü öldü;
I George 10 Haziran 1727 Cumartesi günü öldü; II. George Cumartesi günü öldü,
25 Ekim 1760; George III 29 Ocak 1820 Cumartesi günü öldü; George
IV 26 Haziran 1830 Cumartesi günü öldü; Kent Düşesi, Günümüz
Kraliçe'nin annesi, 16 Mart 1861 Cumartesi günü öldü; Prens Consort,
Kraliçe Victoria'nın kocası, 14 Aralık 1861 Cumartesi günü öldü ve
Kızı Prenses Alice, 14 Aralık 1878 Cumartesi günü öldü.




Droll ve keyifli.


--Ber-tekme zamanı. Futbol sezonu burada.

-Herhangi bir mokasen size yarım somunun hiç olmadığı kadar iyi olduğunu söyleyecektir.

-"Bunlardan biraz ızgara tartacak," dedi
bir sürü kömür hazırlamak. -Bertha bebeğini kırar ve onarılmak üzere gönderilir. Birkaç gün
Daha sonra Bertha ondan sonra mağazaya gider, ancak bulunamaz.
"Adı Marguerite," diye açıklıyor aramayı kolaylaştırmak için.

-"Şey, Tommy," dedi ziyaretçi, "Bebeğini nasıl seversin?"
"Ah, çok ve çok-sadece çok parlak olduğunu sanmıyorum!"
"Neden?"
"Ona neredeyse iki hafta geçirdik ve bir kelime söylemedi
kimse. "

-Mektuplar, itiraf etmeliyiz.
    Asla boşuna yapılmadı
  Çünkü "Yıldız ve Çizgilerinizden" alın,
    Ancak katran ve işkembe kalır.

-"Bu gerçekten bir cam göz mü?" dedi Maude gözlükçüye.
"Evet, bayan."
"Ne kadar garip! Şeffaf değil. Giyen nasıl görüyor
aracılığıyla? "

-dokuz yaşında küçük bir kız, babasını yatağına diğerine çağırdı
akşam.
"Papa," dedi küçük diplomat, "tavsiyenizi sormak istiyorum."
"Peki, küçük canım, ne hakkında?"
"Sence bana doğum günümde vermek en iyisi?"

-Little Girl: "Keşke melek olsaydım."
Küçük çocuk: "Neden?"
Küçük kız: "O zaman 'hayaletlerden kaçardım."

-Small Boy: "Balıkçılık mı Bay?"
Adam: "Evet."
Küçük çocuk: "Sana biraz balık satamaz mıyım?"

-Perry'nin çok müzikal bir babası ve annesi var ve küçük delikanlı bilir
Kötüden iyi müzik. Ailesi bir şehirde ve dairede yaşıyor
Bir öğleden sonra genç bir bayan şarkı söylemeye çalışıyordu ve değil
Başarılı. Perry bir süre kaşlarını çatan bir kaşla dinledi,
Ve sonra büyükannesine dedi:
"Eğer bu daha uzun süre devam ederse büyükanne, öleceğim.
Yapacağını mı düşünüyorsun? "

-Little Harold, annesiyle birlikte yürürken, bazı erkeklerin kaldırdığını gördü
her zamanki gibi bacakların alındığı kare piyano
Kaldırılmada kolaylık ve mutlu bir düşünce onu vurdu.
"Mamma, geçen gün bana piyanonumuzun dik olduğunu söylemedin mi?"
"Evet canım. Neden?"
"Eh, eğer bizimki bir dikse, bu düpedüz olmalı."

-Küçük çocuk öğretmeni yeni alay ediyor,
    Ve boşuna Mayıs May,
  Ne yaparsa yapsın biliyor
    O "Mommer'ın küçük evcil hayvanı".

-Mamma salonda yatıyordu, yüzü tavana doğru, Jamie,
Yanında yatan, ondan "bakmasını" istedi. Mamma gözlerini çevirdi ve
Başını hareket ettirmeden ona baktı.
"Hayır, hayır, anne!" Küçük adamı patlattı. "Bana bakmanı istiyorum
burnunla. "

-"Hiç bisiklet gezisi yaptın mı, Smithers?"
"Bir kere."
"Nereye gittin?"
"Doğrudan boynumda."

-"Kuzen Edith, bir mektupta para gönderemezsin."
"Neden Bessie, seni ne düşündürdü? Bu şekilde çok gönderdim
zamanlar. "
"Şey, eminim yanlış, çünkü çitlere basıldığını gördüm
'fatura göndermek'. "

-Contentment soğuk patatesleri puding yapar.

-"Bu duvar kağıdı çok soğuk bir görünüme sahip," dedi bir satıcıya bir müşteri.
"Şey, görüyorsunuz, bir friz için tasarlanmış," diye cevap verdi satıcının cevabı.

-"Yüzünü kırmak için bir fikrim var," dedi çocuk saatine.
"Bunu bile yapabilirsin," dedi saat, cesurca, "ama asla yapamazsın
Ben koşuyorum. "

-Bir Bakır Güven-Fıstık için polis kredisi vermek.

-Ady: "Benim için bir bilet ve oğullarım için iki yarıya."
Bilet Satıcısı: "Affedersiniz Bayan, ama oğullarından biri çok daha yaşlı
on iki yıldan fazla. "
Leydi: "Ne var? Diğeri de on iki yılın altında
Yaşlı on iki yaşın üzerindedir, bu yüzden sadece on iki yılı toplarlar. "
Bilet satıcısı: "Affedersiniz; bugün değil."

[İllüstrasyon: Tropiklerde İnşaat Mühendisliği-Rapids'i Kriding.]

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Mektup Kutumuz.

[->] Posta yasaları, tüm el yazmalarının mektupta ön ödemeli
Oranlar-her bir ons veya fraksiyon için iki sent-ve el yazmaları,
Rulo veya açık sargılarda gönderilen, bu hükümden muaf değildir. .
her gün bu ofise ulaşan çok sayıda el yazması
Posta ödenir, gelecekte bizi bu konuda kalmasına izin vermeye zorlar
Postane, sahipsiz.

Düştü. -Ekim-Noel Baba ile Bir Konuşma-Nina-Bir Cadowe'en
Gece-Bitin-Who?-Mavi Gözlü Nell-Mama, parçaları dikin.

Bert E.-Posta-damgalama müsilajı aşağıdaki gibi hazırlanır: sakız dekstrine, 2
parçalar; asetik asit, 1 parça; Su, 5 parça. Bir su banyosunda çözün ve
1 parça alkol ekleyin.

Alan Heathcote.-A. A. Zimmerman 2'de bir güvenlik bisikletinde bir mil yaptı
Min. 6 4-5 saniye. Springfield, Mass., 9 Eylül 1892. W. Windle,
29 Eylül 1892, aynı yerde, 7 dakikada 3 mil yaptı. 4 3-5
Secs; 9 dakika içinde 4 mil. 26 3-5 saniye ve 11 dakikada 5 mil. 41 saniye.

Camden.-1. Kraliyet Ekselansları Galler Prensi Albert Edward, hayatta
ve doyurucu, elli bir yaşında. 2. Gümüş 1827 doları yok
premium değer. 3. Bkz. "Ortalama Çocuk", No. 50, Cilt. 12, Altın Günler.
4. Philadelphia'da yazıcı malzemelerinde bir dizi bayi var,
Ve en iyi planınız bir fiyat listesi için onlara gitmek olacaktır.

A. W. OLDBE.-1. Bkz. "Doc", No. 41, Cilt. 13. 2. Maaş
Bir elektrik mühendisi, bilgisi, konumu ve kapsamına göre değişir.
görevleri. Her zaman uzmanlar için pozisyonlar vardır, ancak her birinde olduğu gibi
Diğer meslek, yeni başlayanlar ayakta başlamalı ve onun
Yol yukarı. Kolejler mezunları için durumları güvence altına almazlar; onlar yapmalı
Bunu kendileri için yapın.

A. G. M. ve diğerleri.-Altın Günler
Makalenin bir özelliği olan mükemmel dizilerin takdir edilmesi,
Ancak bariz nedenlerden dolayı yazarların kılık değiştirmelerini kaldıramayız
Karakterlerini atmayı seçin. Sık sık olur
Yaşayan karakterler tasvir edilir, kim buna itiraz etmese de
Maceralarını tanımlamak, yayınlanmasını sevmeyebilir
gerçek isimleri, ikametgahları veya diğer kişisel özellikleri.

A. T. Reynolds.-Dünyanın en büyük zili "Çar Kolokol" veya
İmparatoriçe'nin hükümdarlığı sırasında 1734'te Moskova'da dökülen Bells Kralı
Anna. 21 feet yüksekliğinde ve çapı aynıdır ve 193 ton ağırlığındadır.
1737'deki bir yangın sırasında yere düştü, büyük bir parça kırıldı
sonbaharda ve 1837'ye kadar yeryüzünde battı. O yıl
yükseltildi ve şimdi tarafından yapılan küçük bir şapelin kubbesini oluşturuyor
altındaki alanı kazmak. İbadetçiler açılıştan giriyor
Zil sonbaharda kırıldı. Herhangi bir
Eski kullanımına geri yükleme girişiminde bulunulacak.

H. O. A.-Hafif meşe tahılında, zemin kat sarı sırt ve
Tahıl ceket çiğ umber. Ev ressamları üzerinde anlaşılmaz
meşe ve ceviz için tahıl, böylece her zaman aynı şeyi karıştırmazlar
gölgeler; Aslında, ev boyama okulu olmadığı için
büyük ölçüde bireysel tat ve beceri meselesi.

T. P.-Altın Günlerin Birinci ve İkinci Ciltleri, Baskısı Olmadan,
bu ofiste satılık değil ve doğal olarak bir prim komuta ediyor
diğer partiler tarafından satıldı. Bağlı hacimler genellikle on dolar olarak alıntılanır,
ve daha yüksek fiyatlar verilmiş olabilir. Ancak, sahip olabilirler,
Bazen değişim sütunlarımız aracılığıyla.

Bir abone.-1. ABD Donanmasında artık her türlü 116 gemiye sahip
hangi 44'ü bina yapıyor ya da komisyonda değil. 2. en büyük savaş gemisi
İngiliz donanması ve aynı zamanda dünyanın en büyüğü kraliyet
Egemen, 380 feet uzunluğunda, 75 feet genişliğinde ve yerinden edilmesi
14.150 ton. Silahlanma, 13-1/2 inçlik dört silahtan oluşur.
6 inç hızlı ateş eden silahlar ve yirmi beş librelik ve 3 librelik
makineli tüfekler.

Bilmiyorum.-Genç bir evli kadınla tanıştıktan sonra,
Düğün yolculuğu, onu tebrik etmek ve onu dilemek uygun olurdu
yeni ilişkisinde mutluluk; Ama daha önce onu tanımadıysan
Tek bir durumda, girişin basit bir kabulü
Bu gerekli olurdu.

Archy Tect.-Başarılı bir geometri bilgisi önemlidir
mimar; Aslında, matematiğin tüm dallarında uzman olmalı,
iyi bir ressam gibi. 42 numaralı "Arch-i-Tect" cevabına bakın,
Vol. 13, diğer sorularınız için, sadece eklemenin gerekli olduğu
mimarlara sadece sözleşmeye göre ödenir.

J. B. McF.-Tun, şarap için olduğu gibi sıvılar için belirli bir önlemdir ve
Kapasite iki boruya veya dört hogshead veya 252 galona eşittir. Bir
ölçüm, herhangi bir şekilden bir tun yapılabilir, böylece kapasite hiçbir şey
artmış veya azalmış. Bu konunun herhangi bir okul aritmetik muamelesi
"Tedbirler" başında.

Eski bir okuyucu.-Bunun iyi bir amaca hizmet edeceğini düşünmüyoruz
Altın Günlerde ortaya çıkan seri hikayelerin bir listesini yayınlayın
İlk sayıdan beri. Yirmiden fazla tam seriyi ortalama
hacim ve başlıklar yıllık endekse dahildir. Eğer sen, kim
Kağıdı ilk ciltten beri okudum, hafızanızı yenilemek isteyin,
Dizinler, gerçek adınızı ve adresinizi aldığınızda size ücretsiz gönderilecektir.

D. Embe.-Çürüyen ağaç kütükleri bu şekilde kolayca çıkarılabilir:
Bir ve çeyrek inçlik burgu, güdük merkezinde bir delik açtı,
on sekiz inç derinliğinde ve yirmi ons tuzlu sıraya koydu; doldurmak
Delik su ile ve sıkıca takın. İlkbaharda fişi çıkarın,
Yarım pist ham petrol deliğine dökün ve ateşe koyun.
Güdük, köklerin sonuna kadar yanar ve yanar, hiçbir şey bırakmaz
Ama küller.

H. H. P. L.-1 numaralı Vol. 13, aynı ciltte 33 numaraya kadar,
Aşağıdaki diziler başlatıldı. Genç mühendis, münzevi
Protege, Little Bayan Muffet, Söz konusu bir yolculuk, Johnny Henry's
İspanyol Main, Valentine Stanlock'un Gizemi,
Seylan Jungle, evden gir, kalabalık, düşmanca ellerde,
Una, köle topraklarında kaybedilen uçurum sakinlerinin evleri, çocuklar ve
Yargıç Dockett'in torunu.

İsim yok.-1. Demir gösterilinceye kadar teneke takıl giyildiğinde,
tekrar daldırılarak retined; Ancak süreç çok pahalı olurdu,
bir deney hariç. Önce bir kimyasalda yıkanması gerekir
ve daha sonra kalay plakalarla aynı daldırıldı. 2. Kümes hayvanlarının yükseltilmesi
Kuşkusuz, akıllıca takip edilirse karlı bir iş ve
En iyi modern aletlerin yararına geniş bir ölçekte yapılır.
Doğu şehirlerinde, yumurtalar ve kümes hayvanları dokuzda çok yüksek fiyatlar getiriyor
yılın ayları ve talep her zaman arzın üzerindedir.
"Uygulanabilir" okuyarak bu konuda bazı değerli ipuçları kazanabilirsiniz
ve karlı kümes hayvanları tutma, "No. 13 ve 14 ve" Nell's Chicken
Çiftlik, "No. 18, Cilt 13, Altın Günler.

Dedektif.-Dedektif olma konusunda ciddi bir fikriniz varsa,
Yapmanız gereken en iyi şey, fikrinizi aklınızı hayal kırıklığına uğratmaktır. Bir çocuk
Üç dil konuşabilir ve shorthand yazabilir bir durumu güvence altına almalıdır
Bir vapur şirketinin veya büyük bir ithalat evinin ofisinde
yabancı muhabirler var. Bu tür yetenekler atılacaktı
Hayal ettiğiniz kazançlı meslek olmayan dedektif işi.
En iyi dedektifler artık ulusal hükümetin istihdamında veya
şehir yetkilileri ve arz her zaman talebi aşıyor. -Den
Başlangıçta günde üç veya dört dolardan fazla bekleyemezsin,
ve sadece çalıştığınız süre boyunca ve ödülleri
o kadar çok şey okudum, ajansa gider, yapan erkeklere değil
iş.

C. O. P.-1. Ünlü Liberty Bell hala koridorda asılı
Bağımsızlık Salonu, Philadelphia'da, alması önerilmesine rağmen
Columbian Fuarı sırasında sergilemek için Chicago'ya. Öneri yok
hiç eritmek ve metali iki küçük haline getirmek için yapılmış
çanlar, böyle bir işlem sadece biraz kısa olarak kabul edilir
kutsal. 2. Birçok tür güvercin var, ama sadece iki çeşit-
Ortak güvercin ve kaplumbağa güvercin evcilleştirildi. Tüm süslü ırklar
şimdi yükseltilmiş, vahşi doğadan inen ortak güvercinden geliyor
Rock güvercin veya kaya güvercin. Taşıyıcı güvercin özel bir cins, daha büyük
bir parça çıplak, uzun, ince bir boyunlu ortak güvercinten daha
faturası boyunca cilt ve her iki tarafta asılı. Taşıyıcı güvercinler var
en eski zamanlardan, özellikle doğuda biliniyor.

F. C.-1. 1890 nüfus sayımı ile, Birleşik Hint nüfusu
Alaska hariç eyaletler 249.273'e yerleştirildi. Bunlardan 133.382
okullarda veya çekincelerde, Hint'in kontrolü altında
Büro; 66.289 Cherokees'in beş uygar kabilesine dahildir,
Chickasaws, Choctaws, Dereler ve Seminoller; New Mexico Pueblos
8278 içerir; Kuzey Carolina Cherokees ve Yeninin Altı Milletleri
York Sayı 6189; Hintliler vergilendirilmiş veya vergilendirilebilir, 32.567; Ve geri kalan
savaş esirleri veya devlet suçları için hapiste. 2.
Kolombiya sergisi genç ve yaşlılar için elli sent olarak sabitlendi.
3. Londra-Paris telefonu 8'den itibaren hafta günlerinde halka açık
A.M. 20: 00-16: 00, üç dakika boyunca iki dolar '
konuşma. Telden uzak mesafe yaklaşık 170 mil. 4. En yakın
Şehrinizdeki telefon bürosu size mesafeler ve oranlar verecektir. 5. Senin
El yazısı sade ve okunaklıdır.

Napolyon I.-1. Napolyon Bonaparte hala idolize olmasına rağmen
Fransız Milleti ve başka bir yerde birçok ateşli hayran var
tüm eylemlerinin kişisel hırstan yayıldığını ve
Washington'u karakterize eden bu ülke sevgisinden çok azdı. HAYIR
Kişi ona vatansever diyebilir; O aşkla dolu bir askerdi
Fetih ve bu nedenle acımasız ve hatta acımasızdı. Onun özel hayatında
Hiçbir şekilde bir model değildi ve onun boşanması Josephine'i devlet için
Sebepler genellikle kınanmıştır. O belki de en iyisiydi
Şimdiye kadar yaşamış asker, onurları Julius ile bölmek
Sezar, ama büyüklüğü tanımlayabilirsek, birçok büyük adam yaşadı
insanlık üzerinde en iyi olanı veren. 2. Bir erkek olabilirse
uzman bir inşaat mühendisinin kişisel öğrenimi
meslek, ama en kolay ve en hızlı yol bir üniversite kursu almaktır
Ve sonra asistan olarak işe git.

Eski bir abone.-Bir bisiklet yarışı için antrenman yaparken, binici
Önce midesini iyi durumda alın. Egzersize başlamalı
Kolayca ve gücü ve çevikliği arttıkça her geçen gün çalışın. O
bol miktarda sağlıklı yiyecekle şımartılmalı, ancak asla hamur işine veya
herhangi bir şekilde tütün. İyi duruma girdikten sonra karar vermeli
Hangi mesafeyi yarışmayı öneriyor ve tüm dikkatini buna çeviriyor,
Asla uzun ve kısa mesafeli bir binici olmaya çalışmayın ve
aynı zamanda. Kırk veya elli yarda iki veya üç hız denemesi
mesafeler, her gün yapılmalı, adil bir şekilde ortaya çıktıktan sonra yavaşlama
her seferinde yavaş yavaş yükselin. O zaman günü bir koşu ile bitirmeli
Üç çeyrek hızda yüz elli ila iki yüz metre arasında,
ve böylece, öngörülen mesafe ele alınana kadar her gün
tam hız. Aynı yöntem bir ayak için eğitimde izlenmelidir
Yarış, tekne yarışı veya yüzme yarışması. Yarış günü, eğer
Yarışma öğleden sonra gerçekleşir, tek egzersiz nazik olmalıdır
Bir veya iki mil sür.

Darkey.-1. Mimar asistanları,
deneyimleri ve becerileri, büyük ölçüde değişiyor. 2. Hükümet
Posta-Posta müsilajı satılık değildir, ancak kolayca yapılabilir
Aşağıda: sakız dekstrine, 2 kısım; asetik asit, 1 parça; Su, 5 parça.
Bir su banyosunda çözün ve 1 parça alkol ekleyin. 3. William H. McKinley
bir Amerikalı. 4. Bu konuda herhangi bir süreli yayın reklamı yapmıyoruz
departman. 5. Dedektif ajansları, bunlar dışında özel işlerdir
Çeşitli şehirlerin polis departmanı ile bağlantılı. Maaşlar
Hiçbir şekilde munifent değil ve çok miktarda kazanılır
Özelleştirme, maruz kalma ve sıkı çalışma. 6. Şimdi inşa edilmiş veya içinde var
Komisyon 24 Zırhlı Gemiler, 11 Silahsız Gemi, 4 Gunboat ve 4
Yeni Donanmanın Özel Sınıf Gemileri ve 59 Demir ve Ahşap Gemiler
30'u komisyonda olan eski Donanma. 7. Binbaşı Andre, Ağustos ayında
1, 1780, "İnek Savaşı Savaşı" yazdı. Üç kantosdaydı ve
"Chevy Chace" İngiliz şarkısında bir parodi idi. 8. 1'de
1785 Haziran, John Adams, Carmathen Marquis tarafından tanıtıldı.
Birleşik'den Birinci Büyükelçi Olarak Büyük Britanya Kralı
Amerika eyaletleri Londra Mahkemesine. 9. Önemli bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri henüz araştırılmaya devam ediyor, ancak hiçbir kısmı kalmadı
keşfedilmemiş. Şüphesiz büyük orman ve dağ arazileri var
ilkel vahşilik içinde, ancak genel topografya bilinir. İçinde
Ancak Alaska, binlerce mil kare var
esas olarak iç mekanda beyaz bir adam tarafından ziyaret edildi; Aslında,
Bir deniz kıyısı şeridi ve Yukon'da sınırlanan topraklar hariç
Nehir, tüm Alaska _terra incognito_.

Louis Granat.-"West Point Hakkında Bazı Noktalar", No. 12, Cilt. 7
Altın Günler.-C. B. Golden Days, Nasıl Yol Tarifi Yayınlamamış
Ahşaptan bir yıldız bulmaca yapın.-Merak dükkanı. Bkz. "Yaprak
39 Cilt 13'te İskeletleme ". S. W. Sir Moses Montefiore Temmuz
28, 1885.-f. P. B. Elektro-kaplama No. 23, Cilt. 11,
ve "Gualy Dids" e cevap olarak, No. 38, Cilt. 13, bir yöntem açıklanır
pil olmadan elektro-kaplama.-Okuyucu. Sürekli tekrarlanan
Hangisinin daha hızlı, bir tekerleğin üstü veya alt kısmı
Mektup Kutumuzda Cevaplandı, No. 31, Cilt. 13, "Üç Boy" a yanıt olarak.

[->] Cevaplanacak birkaç iletişim alındı
gelecek hafta.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bay L. B. Hamlen.

Augusta, ben. "Hood'u almaya başladığımı hatırlamıyorum
Saparna; Birkaç yıl önceydi ve bana harika bir şey yaptığını görüyorum
Düşen yıllarımda iyi bir anlaşma.

*91 yaşındayım*

2 ay 26 günlük ve sağlığım çok iyi. Bende yok
ağrılar veya ağrılar.

*Hood'un Sarsaparilla*

bağırsaklarımı düzenler, iştahımı uyarır ve *uyumama yardımcı olur
Peki*. Bir hazırlık için çok uygun olup olmadığından şüpheliyim
*Yaşlılar *'ın istekleri. "L. B. Hamlen, Elm St., Augusta, Me.

N.B.-Hood'u aldığınızdan emin olun.


* Kaputun hapları* Hasta baş ağrısını tedavi eder, ikili, Sindirime Yardım,
En iyi yemek sonrası haplar.

       * * * * * *

*Kötü Ciltler*

Sivilceler, siyah noktalar, kırmızı, kaba ve yağlı cilt, kırmızı, kaba ellerle
şekilsiz çiviler ve ağrılı parmak uçları, kuru, ince ve düşen saçlar,
ve basit bebek lekeleri kutlananlar tarafından önlenir ve iyileştirilir

*Cuticura sabunu*

[İllüstrasyon]

Dünyadaki en etkili cilt koruyucu ve güzelleştirici sabun
en saf ve en tatlı tuvalet ve kreş sabunları olarak. Tek ilaçlı
* Tuvalet* sabun ve yüz ve bebeğin tek önleyici ve tedavisi
lekeler, çünkü iltihaplanmanın ve tıkanmanın tek önleyici
Gözenekler, cilt, kafa derisi ve saçın küçük sevgilerinin _ceause_.
Diğer tüm cilt ve tenlerin birleşik satışlarından daha büyük satış
sabunlar. Dünya çapında satıldı.

Potter İlaç ve Kimya. Corp., Boston.

[->] "Cilt, kafa derisi ve saç hakkında" ücretsiz.


*Sırtım nasıl ağrıyor!*

[İllüstrasyon]

Sırt ağrısı, böbrek ağrıları ve zayıflık, ağrı, topluluk, suşlar ve
Ağrılar *bir dakika içinde *cuticura anti-acıta *tarafından rahatlatıldı,
Sadece ağrı öldürme alçı.

       * * * * * *

Değişim bildirimleri.

[->] Yayıncı,
Bu departman yoluyla etkilenen borsalar, ne de
Eşyaların güvenilirliği garanti edilir. Herhangi bir yanlış anlama önlemek için
Bu konuda, alışverişi düşünenler için tavsiye edilir,
Makaleleri göndermeden önce adreslere ayrıntılar için yazmak
istenen. [->] _shot silahları, hava tabancaları veya teklifleri içeren değişim bildirimleri,
Tabanca, zehir, tüfekler, tehlikeli kimyasallar, hayvanlar, tek sayıda
Kağıtlar, değerli madeni paralar ve meraklar, kuşların yumurtaları_ veya "sunar"
_NOT_ eklenebilir.

*Yukarıdaki kurallara uygun değişim bildirimleri,
şarj.*


R. Pier, West Hill, Dubuque, Iowa, Saç Kırpıcıları, Çadır, ABD ve Yabancı
Pullar ve boks eldivenleri veya Hint için 30 $ değerinde diğer makaleler
kulüpler.

H. A. Kesme, Wakefield, Mass., Kitaplar, Makaleler veya Piccolo
Simpleks veya dünya veya diğer iyi küçük daktilo.

F. L. Bebont, Addison, N.Y., Cilt. Güvenlik bisikleti için 2 altın gün
Head-Lamp veya sıradan bir bisiklet göbeği lambası.

W. G. Crease, 2043 Ridge Ave, Pa., Vols. 7, 8 ve 9 altın günler ve bir
Piccolo için maun davul çubuğu.

H. C. Head, 185 Oakwood Bulvarı, Chicago, Ill., 4-1/4 x 6-1/2
Kendine benzeyen bir baskı pres için portre ve görüntüleyin kamera ve kıyafeti,
Bir mandolin veya kornet (çevre tercih edilir).

W. T. Fuller, Davis Bros'un Bakımı. CO., Henderson, n.c., 15 $ değerinde
Altın dolu kılıflı bir saat için hikaye kağıtları.

E. P. Huff, Kutu 38, Aida, Ohio, yaklaşık 65 $ değerinde mal dahil
Bir güvenlik için telgraf enstrümanları, elektrikli mal kitapları vb.
Bisiklet, 30 inç, bilyalı rulman.

C. Boyce, Troy, Pa., Bir El Etme Baskı Pres (Chase, 3x5), 6 Yazı Tipleri
bir B düz veya E düz kornet veya viyola için tip ve kıyafet.

B. Cornell, 427 Main St., Owego, N.Y., Cilt. 65 "Gençlik Arkadaşı"
Bir Harvard veya Glen kamera ve kıyafet için iyi bir şekilde.

J. Havens, Box 212, Tom's River, N.J., Testere ile yeni bir Rogers Scroll Testere
bıçaklar veya yeni bir
İngiltere Hawk kamera ve kıyafet veya diğer 4x5 kamera ve kıyafet.

J. A. Bollinger, 1001 Dickinson St., Phila., Pa., Bir Kendi Kollama
Elektrik Saati (Değer, 45 $), A C. & C. Motor, 1/8 H.P. ve 4 hücre mason
Pil (değer, 28 $), bir telgraf anahtarı ve daha sağlam, 3 hücre mavi taş
Pil, Yıldırım Arresteri ve Zemin Switch, 3 Kutu Çan ve 6 Hücre
Yüksek dereceli bir güvenlik bisikleti veya geliştirilmiş için açık devre pili
Remington daktilo ve stand.

A.J. Smith, Jr., 99 Mercer St., Jersey City, N.J., 4 pil, bir itme
Düğme, Elektrik Kitabı ve Bir Çift Amerikan Kulübü Patenleri
Vols. Altın günlerin 11 ve 12'si.

C. B. Gilliland, 114 Fifth St., Renovo, Pa., 1 $ değerinde romanlar, bir çift
Buz pateni, 100 pul ve herhangi bir vol. altın günler
İyi durumda, 9'dan önce.

C. S. Bontecou, ​​80 Broadway, New York, Yastık Lastiği Credienta Bisiklet,
1892 Model, Çift Chime Bell (Harrison) ve Orient Lamp ile
Tek atlı bir tekne motoru veya 5x7 fotoğrafı için mükemmel bir durum
eşit değerde kamera.

R.W. McMichael, Rockland, Maine, Chessmen seti, cilt. 12 Altın Gün
ve bir dizi boks eldiven için 4,50 dolar değerinde bağlı bir kitap.

C. Whitney, 825 Jefferson Ave., Detroit, Mich., Bir çift Hint Kulübü
Bir ragbi futbolu veya kendi kendine bağlı Baltimorean basını için 2-1/2 x
3-1/2, 22 inç için tip, dörtlü, kesim, eklem, mürekkep ve 300 kart ile
Rugby futbolu.

C. Renfert, 456 E. Madison Ave., Cleveland, Ohio, 6-1/2 x 8-1/2 kamera
Yükselen ön, ince lens, 3 çift plakalı tutucu, tripod ve
Bir KODACK, HAWK EY veya Premier kamera için taşıma çantası.

J. C. Baxter, 2207 Memphis St., Philada., Pa., 4x5 fotoğraf kamerası,
Tripod, taşıma çantası ve tam kıyafet ve bir dizi boks eldiven
B düz kornet için (şehir tercih edilen sunar).

E.W. Putnam, 118 N. Terrace Ave., Chattanooga, Tenn., Karanlık Fener
kitaplar için.

W. G. Holboron, 634 8th Ave., N.Y. City, Vols. 6 ve 7 altın gün ve
40 No. Of Vol. 8 Bir banjo için.

J. Neubauer, 407 E. 87th St., N.Y. City, Birçok Erkek Haftalık Makaleler ve
İyi durumda bazı müzik aleti için diğer okuma meselesi
(zither tercih edilir).

F. F. Cooke, 218 Menlo Ave., Sioux Falls, S.D. , 12 ile sihirli bir fener
20-ohm için slaytlar, bir çeşme kalemi, 3 $ değerinde iş türü ve bir flüt
Telegraph Key ve Siren, herhangi bir cilt. 9'dan önce altın günler
teleskop veya bir pul koleksiyonu.

E. A. Fellingham, West Side, Crawford Co., Iowa, 12 sayı Frank
Leslie'nin "Pleasant Saatleri", "Sade Facts" adlı bir kitap, yerli
Bir teleskop veya tarla camı için ansiklopedi ve 2 katlı kitap.

H. L. Maitland, Bordentown, N.J., 3 numaralı yakalayıcı maskesi (A.J. Reach)
Rugby futbolu için.

C.E. Proctor, 223 Ford St., Ogdensburg. N.Y., Jas'ın bağlı bir kitap. Otis
Edward Bellamy tarafından "Geriye Bakma" için.

G. J. Frick, 2093 Fairhill St., Phila., Pa., Bir kornet, Clarionet, çift
Opera Gözlükleri, 10 Vol. Dergi Franklin Enstitüsü, 3 cilt. ile ilgili
Altın Günler, 1 cilt. "Boş zaman saatleri" ve spor malları değeri
15 $, güvenlik bisikleti, tuck-up teknesi, kamera veya daktilo için.

M. Hulings, Mt. Pleasant, Henry Co., Iowa, 6 mos. Vol. 13 Altın
Günler, bir çift buz pateni ve 14 inç (veya daha büyük) için bir çeşme kalemi
Trampet, çubuklarla.




"Altın Günler."


Altın Günlerin Başlığı bir ilham kaynağıydı ve kağıdın kendisi
bir vahiy oldu. Altın günlerimiz çocukluk ve gençliktir.
Doğa parlaktır ve gelecek bulut göstermez. Ne zaman
Zihin iyi ya da kötülük için oluşur ve birçok açıdan en çok
önemli yaşam dönemi.

Gençler için yeterince iyi olduğu bir zaman vardı
İnsanlar-döküm kıyafetleri, masada ikinci ve en fakir
Uyku odası, her elinde snubbing. Edebiyata gelince, yaptı
Fark ne kadar donuk ya da prosy idi, gençler okumak zorunda kaldı
onları ya da hiç.

Ama dünya hareket ediyor ve Altın Günler
Aranıyorsa, gençlerin danışılması gereken lezzetler var
ilgi ve onları eğlendirin. Bir sünger gibi bilgiyi emecekler
su; Ancak bir sünger yapmadığı gibi ayrımcılık yapacaklar. Bilimsel bir
Makale bir roman kadar ilginç olabilir ve yine de dolu olabilir
Yumurta olarak talimat ettir; Hikayeler ahlaksız bir şekilde ahlaki bir şekilde işaret edebilir
Ve yine de Robinson Crusoe gibi romantik macera ile heyecan; doğal
Tarih, Arap gecelerini çok aşan harikalarla doludur ve
hepsi doğru!

Bunlar, altın günlerin kurulduğu ilkelerdir ve
asla sapmadı; Ve bu yüzden en çok bugün
Dünyada popüler çocuk kağıdı. Neden merak ediyor musun? Hayır yok
popülaritesi hakkında gizem.

Tüm yıl boyunca her hafta gelen geniş ve cömert sayfaları,
Amerika'daki diğer periyodiklerden daha fazla okuma içerir. Bu bir
sebep; Ama diğer ve daha iyi sebep, tüm okuma sadece
Erkekler ve kızlar istedikleri.

Altın günleri bu standarda tutmak, parlak, havadar ve
Times ile yakın, erkek ve kızı anlayan yazarlar gerektirir
doğa; Ve onlara sahip.

Her normal altın gün, liberal taksitleri içerir.

*Dört Seri, Macera Hikayeleri, Bilim Makaleleri
ve doğal tarih, mektup kutumuz, bulmacalar, mizahi yanlış,
Resimli eskizler,*

ve diğer ilginç konular ve sıkıcı veya ortak bir yer yok
ilk sayfadan sonuna kadar.

       * * * * * *

      Çocuklar sürahi Castoria için ağlıyor.


  TÜKETİM
  Tarafından rahatlatıldı
  Scott'ın Emülsiyonu

       * * * * * *

J. McKeough, 1621 Ave. B, New York City, "Tom Brown'un Okul Günleri
Rugby "ve" kara ve denizden tehlikeler "
11.. (Yalnızca şehir teklifleri.)

W. Troutman, 121 18th St., S.S., Pittsburgh Pa., Bir dizi draugh
bir gitar için araçlar.

J. A. Brearley, 306 10th St., S.E., Washington D.C., Cilt. 11 Altın Gün
(bağlı) diğer herhangi bir vol. (bağlı) 11'den önce, Vol. 6
veya 7.

L. P. Addison, Kutu 699, Saginaw, Mich. , 5 yazı tipi, 1 set
desenler, testere bıçakları ve
Bir dünya daktilosu veya eşit değere sahip biri için 6 bitirme dosyası seti.

F. Bennett, 202 West 134th St., New York, küçük bir daktilo, bir
slaytlı sihirli fener ve ragbi futbolu için 2 oyun (şehir teklifleri
tercih edilen).

L. C. Hamlin, Grand Junction, Mich., ABD bayrağı 5 feet x 3 feet ve bir
Bir çift uzantı, bir saat için nikel kaplı buz pateni.

A. McLean, Jr., 88 Highland Ave., Jersey City, N.J., Bir Oyun Kitabı ve
Spor, 200 çeşit nadir pul, 2 yazı tipi kısa tip ve bir balık avı makarası
bir cilt için çizgi ile. Vol. 10.

H. S. Dunning, 314 Brodhead Ave., South Bethlehem, Pa., 50 inçlik
Columbia Gönüllü Bisiklet, neredeyse yeni kadar iyi, tüm araçlarla,
Kitaplar, teleskop, daktilo veya kamera için.

F. A. Newcomb, Jr., 97 Cross St., Somerville, Mass., Bir Matbaa Presleri
ve bir gitar veya mandolin için kıyafet (gitar tercih edilir).

W.P. Shaw, Cor. 7. Ave. ve Garfield Place, Brooklyn, N.Y., 10 kitap,
Elektrikli bir çan, bir resim, 50 feet bakır tel, katı kauçuk
Top, 15 dolar değerinde bir kamera, bir termometre, 2 cilt. Altın günler ve 2 cilt.
Bir tintype kamera ve kıyafet için "Gençlerin Arkadaşı" 4 resim yapıyor
8x4 tabakta.

A. Garrigues, 155 Lex'n Ave., N.Y. City, bir ayak gücü kaydırma testere, bir
Gitar, bir dizi boks eldiven ve 900 içeren bir damga albümü
Bir bisiklet için posta pul çeşitleri. (Güvenlik tercih edilir).

W. Rieder 500-1/2 Doğu 80th St., N.Y. Şehir, Sihirli Cep Lamp Kıyafet,
Bir Yıldız Güvenliği Jilet, 3 yazı tipi ile küçük bir cep baskı kıyafeti
Kauçuk tipi, altın eşarp pimi ve küçük bir motor için bazı spor malları
ve pil veya telgraf anahtarı ve daha sengeli veya küçük buhar motoru veya
pervane.

C. A. Hayn, Kutu 268 Manitowac, ​​Wis., Cilt. Herhangi biri için 12 veya 13 altın gün
Önceki Vol. aynı kağıt.

W. F. Slusser, Rochester, Ind., Bir kaydırma testeresi ve kıyafeti, bir koleksiyon
200 $ değerinde pullar, bir çift Hint kulübü, bir eskiz kamera,
500 kapalı damga kağıdı, bir çapa bulmacası, 1000 eski koleksiyon
Posta Kartları, 40.000 Karışık ABD Pulları, 1 cilt. "Gençlik Arkadaşı,"
Sağlam bir altın kalem, çelik gravürbüsünün kıyafeti, ipek bir saat zinciri, bir
Katı altın manşet düğmesi, lastik baskı kıyafeti ve flört
ABD pulları (nadir) için damga, 2 cep bankası ve 5 oyun, 1 beygir gücü
Motor (deniz), bir baskı ve kıyafeti veya bir fotoğrafçının kıyafeti.

C. Wass, Kansas, Edgar Co., Ill., Altın Günler No. 33, Cilt. 10,
46, Cilt. 13, bir kaydırma testeresi ve bir elektrikli dikiş-makine motoru
18 veya 20 mıknatıs teli için güç.

C.J. Deibert, 2009 N. 8th St., Phila., Pa., Bir ayak gücü kaydırma testere
Bir dizi boks eldiven.

A. Gross, 24 Stanton St., N.Y. City, küçük bir el baskısı,
Altın gün hacmi için birkaç tip eksik.

J. W. Neveil, 2317 Sepviva St., Phila., Pa., Nadir bir ABD koleksiyonu
ve yabancı pullar, bir mineral koleksiyonu ve bir aktörün makyaj kitabı
Nikel kaplı jant banjo için.

M. Ross, 41 Maiden Lane, N.Y. City, 106 farklı ABD koleksiyonu
ve meydan okuma albümünde yabancı pullar, "Kış Akşam Tales" (bağlı),
"Hayvanlar Hakkında Hikayeler" (bağlı) ve Vere Foster'ın "Hayvan Çizim Kitabı"
15 dizeden bir zither için.

R.C. Morris, Kutu 473, Greenville, Bond Co., Ill., 4 cilt. Altın Günler
Bir banjo, gitar veya B düz Clarionet için.

J.W. M. Schmitt, 1112 E. Monroe St., Springfield, Ill., 4x5 manzarası
Kamera ve tam kıyafet ve iyi bir mürekkep için bazı kitaplar
baskı ve kıyafet.

L. C. Hamlin, Grand Junction, Mich., Bir çift uzatma buz pateni ve
2 cilt. bir saat veya küçük bir buhar motoru için "gençliğin arkadaşı" ve
Kazan.

L. D. Brace, Nunda, N.Y., Silver Elgin Watch, 1 cilt. "Gençlik" 23 Kitap
Optic ve Alger ve kendi kendine benzeyen bir baskı pres için 12 dergi ile.

H. M. Emerick, 633 Putnam St., Brooklyn, N.Y., 40 $ 26 inçlik güvenlik
Herhangi bir 4x5 el kamera ve 15 $ veya daha fazla kıyafet için bisiklet.

W. Kolle, 438 İlk St., Brooklyn, N.Y. , 4x5 kamera ve kıyafet, bir set
boks eldivenleri, bir matbaa ve sahne kostümleri değer
en az 30 dolar.

G. B. Bissell, 306 W. 137th St., N.Y. Şehir, Sihirli Fener ve Slaytlar,
Rugby futbolu için 2 oyun ve 5 kitap (şehir tercih edilir).

R. A. Epperson, 344 Hudson Av., Chicago, Ill., Bir Catcher's Mask, A
Lig topu ve ragbi futbolu için 2 kumaşa bağlı kitap.

C.E. Rice, Sardinia, N.Y., Vols. "N.Y. Weekly", "N.Y. Ledger" ve
Vols için "Aile Hikayesi Kağıt". Altın günler veya "Cumartesi gecesi".

       * * * * * *

_All_, dobbins'in elektrikli sabunu kullanan _best_ olarak övün, en ucuz
ve _ en ekonomik_ aile sabunu yapılmış; Ama eğer bir kez deneyeceksen
_itelf_ değerlerinin hala daha güçlü bir hikayesini anlatacak. _Llease_ dene.
Bakkalınız size tedarik edecek.

       * * * * * *

*Batı Philadelphia Press'ten.*

Altın Günler
Nesnesi için gençlerin kültürü ve eğlencesine sahip devletler
akıl. Şimdi, on ikinci cildinde, her güç belirtisini sergiliyor,
kalıcılık ve ilerleme. Mal sahibi ve editör Bay Elverson
onların için ellerinden geleni yapmanın bir görevine inanan adamlardan biri
yarış ve akıllıca "yükselen nesil" için yapıyor,
Onun için "bir aşk eseri". Gençliğimize fayda sağlamayı hedeflemek
Tarih, bilim, felsefe, coğrafya, mekanik vb.
kolayca anlaşılır, dergisini verimli enstrüman haline getirdi.
asil amacı. Gençlerinin yüzlerindeki kaygıyı görebilir mi?
Posta veya Haberlerle Altın Günlerin Gelişini Bekleyen Arkadaşlar
Ajan, onları memnun etme çabalarının boşuna olmadığını hissedecekti,
ve büyük baskılarının, gece gündüz, dokuzuncu ve
Ladin sokakları, gerçekten onlara bir memnuniyet ve nimetti.


*Hıristiyan savunucusundan. Richmond, VA*

Herhangi bir erkek veya kızın günleri, o büyüleyici kağıdı okuyan altın olmalı,
Philadelphia'da yayınlandı, Altın Günler tarzı. Geldiği gün ve
Her gün, içeriği bitmiş olsa da, altın olacak
Büyüleyici maceralar, seyahat olayları ve heyecan verici hikayelerle
çocukluk ve gençlik. Her ailenin çocukları buna sahip olmalıdır.
Ebeveynler Altın Abone olmaktan daha iyi bir yatırım yapamazlar
Genç millet için günler. Herhangi bir adrese yılda 3 $ için gönderilir.
James Elverson, Yayıncı, Philadelphia, PA.


*Albany Akşam Postası'ndan.*

Golden Days, erkek ve kız çocukları için en iyi yayınlardan biridir.
Bu ülke. Her sayı, değerli miktarda bilgi içerir
Atletik sporlar, balıkçılık, avcılık ve her türlü kısa hikayeler
İlginç konular. En iyi yazarlar nişanlanır ve
Altın günler için en iyi iş. James Elverson, haftalık bir makale hazırladı.
Her şehirde, kasabada ve köyde sıcak bir karşılama bulan gençler
Maine'den Kaliforniya'ya. Altın Günler tüm kitapçılarımızda bulunabilir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde haber odaları.


*Sam Amca, El Dorado Springs, Mo.*

Altın günler hakkındaki görüşümüz çok sade ve düz, aşağıdaki gibidir:
Okumanın elinde bulunan en saf yayınlardan biri
Günümüzün gençleri. Kısa eskizlerle dolu
Gençler ve yaşlılar için ilginç ve öğretici. Seri
Hikayelerin hepsi mükemmel saftır ve ayarın yanı sıra çok ilginçtir
Onları okuyan herkes için iyi örnekler ve ahlaklar. Altın günleri okudum
Yedi veya sekiz yıl boyunca az çok, ve tereddüt etmeden telaffuz ediyorum
Her ailenin ev çemberinde olacak kadar saf ve öğretici
Okuma Dünyası.


*Güney dünyasından.*

Philadelphia, Pennsylvania'dan Bay James Elverson, teşekkür eder
Çocuklarının zihinlerini sağlıklı bir şekilde beslemek isteyen ebeveynlerin
okuma meselesi. Altın günleri, erkekler ve kızlar için
Ülkedeki türün en iyi ve en iyi haftalık yayınları ve
Ülkenin bulunduğu aşağılık, sansasyonel çöpleri desteklemelidir
sular altında. Cumhuriyetimizin umudu onun gençliğinde ve eğer ahlaki
Karakterler yükseltilmez ve saf ve yüce bir tip tarafından asil yapılır
Erkekler ve kızlar için literatür, ciddi sorunlar bekleyebiliriz.
yarışımızın geleceği.


*Barışın savunucusundan, Boston.*

Altın Günler.-"Başarı sağlamaktır, başarıyı sağlamaktır" kesinlikle doğrulanır
Altın Günlerin Yayını, James Elverson, Philadelphia. Bu
Bu büyük toprağın gençleri için takdire şayan haftalık
ve giderek daha büyük ve haklı bir himayeye sahiptir.
Okuyucuları değersiz meseleyle değil, resimlerle ve
Macera ve yararlı bilgilerin bulmacaları ve hikayeleri. ALTIN
Days, zehirli bir literatürün yerini alıyor ve sağlıklı bir
Bu gün, çok iyi tohumun ekilemediği
İnsanlık Dostları.


*Haberlerden Bloomfield, Ind.*

Altın Günler.-"Başarı sağlamaktır" kesinlikle doğrulanır
Altın Günlerin Yayını, James Elverson, Philadelphia. Bu
Bu büyük toprağın gençleri için takdire şayan haftalık
kurulmuş ve büyük ve haklı bir himayeye sahiptir. Öyle
Zehirli bir literatürün yerini almak ve sağlıklı bir görev yapmak
Bu gün çok iyi tohumun arkadaşları tarafından ekilemeyeceği
insanlık. Değerli okuma maddesini ellere koymak isteyen ebeveynler
çocuklarının abone olması gerekir. Yılda sadece 3 dolar ve olabilir
istenebilecek haftalık veya aylık vardı.


*Dergiden Philipsburg, Pa.*

James Elverson, Dokuzuncu Köşe ve Spruce Streets, Philadelphia, yayınladı
Golden Days adlı yakışıklı bir resimli ve ilginç gençlik gazetesi,
Yılda sadece 3 $. Gençler için her evde bir karşılama bulmalı
Millet, okuma için sağlıklı ve böyle bir edebiyat olmalı
hızlı abonelikler tarafından teşvik edilir. Gençler bir göz atarsa
Çalışma saatlerinden sonra bir rekreasyon olarak ihtiyaç duyduklarını görecekler. Göndermek
Örnek kopya için.


*Gazeteden, Charlotte Court-House Virginia.*

Altın Günler.-Küçük Erkekler ve Kızlar İçin Tüm Yayınlardan Altın
Günler öne en göze çarpan, sütunları bol miktarda bulunur
Eğlenmek, eğlendirmek ve lütfen
Genç okuyucu. Makalelerinde iyi hesaplanmış bir ahlaki var
Sütunlarını okuduğu için genç okuyucuyu daha iyi hale getirin. .
Abonelik fiyatı yılda 3 $, 5 $ için iki kopya. Örnek için Gönderin
Kopyala ve onu alacağınızdan emin olacaksınız.


*Philadelphia Times'dan.*

Bu ülkede yayınlanan tüm resimli çocuk süreli yayınlarının hiçbiri
James tarafından yayınlanan Golden Days'den daha haklı olarak popüler
Elverson, bu şehir. Bu mutlu ortamı vurur.
zevkleri şımarık olmayan okul çocuklarının kitleleri
Aşırı gergin, fantezi ve parlak ve çeşitli olsa da,
Hoş, ev benzeri bir şekilde öğretici olmayı hedefliyor. Aylık kısım,
Dört haftalık bölümden oluşan, kısa öykülerin bir hazinesidir,
resimler ve bulmacalar.


*Buckeye Vidette, Salem, Ohio'dan.*

Altın Günler.-Bu haklı olarak popüler kağıt, sonbaharda olgunlaşır.
Altın meyve. Hikayeleri ve yanlış ilgi çekici mücevherlerdir,
öğretici ve saf olmak ve hassas olanı tamamen başarır
Bir çocuğun macera zevkini tatmin etme görevi
sansasyonel. Resimler cömertçe yürütülür. Makaleleri
Bilimsel konular en iyisidir, kısa öyküleri iyi ve
Gerçek, yararlı ve büyüleyici literatürün ustaca bir kombinasyonudur.


*Standarttan Belvidere, Ill.*

James Elverson, Philadelphia, cömertçe resimli ve
Golden Days adlı ilginç gençlik gazetesi. Bir karşılama bulmalı
Genç insanlar için her evde, çünkü okuma sağlıklı ve
Bu literatür hızlı aboneliklerle teşvik edilmelidir. Eğer
Gençler, buna ihtiyaç duyduklarını görecekler bir bakış
Çalışma saatlerinden sonra rekreasyon.


*Barış borusundan, Cenova, Neb.*

Altın Günler, başka hiçbir derginin tedarik etmeye çalışmamasını istemektedir.
Saf, temiz, öğretici ve eğlenceli, her ikisi de okuma maddesi sağlıyor
başka bir yayın tarafından aşılmayan genç ve yaşlılar için.

Cazip formda yayınlandı, güzel resimli ve net tipte,
Mekanik çalışma, içerdiği okuma konusuna uygundur.
Örnek kopyalar için adres, James Elverson, Philadelphia, PA.


*Metodist, New York'tan.*

James Elverson, Philadelphia, yakışıklı, resimli ve
Altın Günler olarak adlandırılan ilginç gençlik gazetesi. Bir karşılama bulmalı
Gençler için her Hıristiyan evinde, okuma
sağlıklı ve bu literatür istemi tarafından teşvik edilmelidir
abonelikler. Gençler bir göz atarsa, bulacaklar
Çalışma saatlerinden sonra bir rekreasyon olarak ihtiyaç duyarlar.


*Kayıttan, Union, Mo.*

Philadelphia, James Elverson tarafından yayınlanan Altın Günler haftalık
Yükselen nesil için Edebiyat ve Kurgu Dergisi. Kağıt
Dime Roman Düzeni değil, Seri ve Kısa Hikayeleri
öğretici, ahlaki ve eğlenceli. Bu toprağın gençleri
Okuma ve Bay Elverson, böylesine yüce ve yüksek tonlu bir baskı
Paper, insanlara destek ve teşekkürler.


*Cumhuriyet Dergisi'nden Belfast, ben.*

Altın Günler, Haftalık (ve Aylık) önde gelen çocuk büyümeye devam ediyor
faiz ve dolaşımda ve tüm üzerinden evlere hoş bir ziyaretçidir
Bu geniş toprak. Yayıncının "saf, öğretici ve
Eğlence "onu okuyan herkes tarafından kabul edilecektir. James Elverson,
Yayıncı, Philadelphia.


Premium bıçağımız!

[İllüstrasyon {Altın Günler Bıçağı}]

Fildişi kolu, güzel bitmiş, tam olarak gösterildiği gibi. Bizim
kendi siparişi ve sadece "altın günler" a abone olarak yapılabilir.

[->] Bu bıçağı * bir hediye * bizi üç gönderen herkese yapacağız.
Dolar

*"Altın Günler" a bir yıllık abonelik için.*

[->] Bu ofise * doğrudan * gönderilmelidir. Adres

*James Elverson*, Yayıncı "Altın Günler", Phila., Pa.

*Özel Bildirim.-Kayıt için on sent gönderildiğinde,
Güvenli teslimattan kendimiz sorumlu, ancak birkaç tane gönderdik
Bin içinde bir tane olmadan bin bıçak kayboluyor.*

       * * * * * *

  Bağlayıcı "Altın Günler"

    Bağlanma kapakları

        Cilt 12,

      "Altın Günler,"

Yaldızlı ve siyah çizgilerle damgalanmış, posta ile gönderilecek,
herhangi bir adrese ödenen posta ücreti alındığında

       Altmış sent.

[->] Bu kapaklar sadece pratik bir
kitap bağlayıcı.

Kapakla yakışıklı bir başlık sayfası ve tam dizin gönderilecektir.
Adres.

  James Elverson, yayıncı,
    Philadelphia

       * * * * * *

  *Bir şey
    İstiyorsun*!

_Thines ithal istedi_.

Kullanışlı bir bağlayıcı!

Bu 52 "Altın Gün" olacak.

  [İllüstrasyon]

Esnek sırtlı ağır, kabartmalı kumaş kapakları. Altın Günler damgalı
Dışarıda altın harfler. Kağıt eklemek için tam talimatlar
her bir bağlayıcı ile. Kullanışlı bağlayıcı ve bir paket bağlayıcı göndereceğiz
*50 sent *alındığında herhangi bir adrese pimler. Her okuyucu olmalı
bir.

  Adres James Elverson,
    Philadelphia, PA.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon:
  (
  Hazır bağlayıcı
  bağlama için
  Üç ay
  ki
  Altın Günler
  Fiyat 10 sent.)]

* Bu bağlayıcı* hafif, güçlü ve yakışıklı ve haftalık sorunlar
Altın Günler, bir kitabın uygun şekilde bir arada tutulur,
okuma masasında yatağa devam edebilir. İki beyazdan yapılmış
teller merkezde bir araya geldi, her iki ucunda slaytlar ile
Kabloları bir araya getirmek, böylece kağıtları bir arada tutmak
onları sakatlamadan baskı. Bağlayıcıları onda sağlayacağız
Sentler, posta ön ödemeli.

  Adres James Elverson.

    Yayıncı, Philadelphia, PA.

       * * * * * *

    Sadece dışarıda

  "Altın Günler," Vol. XII

832 sayfalık muhteşem bir kitaptır. Her şeyin mükemmel bir madeni
Bu gençleri ilgilendirecek. Öyle

  Mükemmel resimli!

Dahil olmak üzere

400'den fazla ince yürütülen ahşap gravür-sorgulamaksızın,

*Sezonun en çekici kitabı!*


[->] Bu cilt, ön ödemeye alınarak adresime gönderilecek.
Fiyat, 4.00 $.

  James Elverson,
    Yayıncı "Altın Günler"
      Philadelphia

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Çizimler:

Tam resimli HTML sürümünü kullanamayan okuyucular
Bu metin, içinde bulunan bazı tek tek görüntüleri görüntülemek isteyebilir.
"Resimler" html dosyasının dizini. Başlıca resimler:

  Kapak pic01.jpg
  Shore kapalı pic03.jpg
  Kafe bir kız pic07.jpg
  Tehlikeli bir yolculuk pic14.jpg
  Mor Flama (dekoratif başlık) pic15.jpg
  Sea Eagle Pic11.jpg gemisindeki isyan
  Tropics Pic18.png'de İnşaat Mühendisliği


Reklam Sayfalarının Düzeni:

İçinde:

  +---------------+---------------+---------------+---------------+
  |            Sapolio |   Aermotor |    Ayer'in |
  +---------------+---------------+| Sarsaparilla |
  | (referanslar) |    ÖZGÜR!      + ---------------+ |
  // // // // //
  |               + ---------------+ Pullar |               |
  |               | (referanslar) |               |               |
  | (referanslar)+---------------+---------------+|
  |               |      Sürahi Castoria |   Sağır ... |
  +---------------+-----------------------------+---------------+


İçinde:

  +---------------+---------------+---------------+---------------+
  |     Hood's |    Cuticura |  (Borsalar) |    Scott's |
  | Sarsaparilla +--------------- +--------------- +
  |               | Sırt ağrılarım |               |  (Borsalar) |
  |               +---------------+---------------+|
  + ---------------+ "Altın Günler" |               |
  |  (Borsalar) |                               |               |
  // // // //
  |               |                               |               |
  |               + -------------------------------+ |
  |  (Borsalar) |      Sürahi Castoria |  (Borsalar) |
  +---------------+-----------------------------+---------------+


Arka Kapak:

  +---------------+---------------+---------------+---------------+
  | (referanslar) | (referanslar) | (referanslar) |  Kullanışlı bağlayıcı |
  // // // // //
  |               |               |               +---------------+
  |               |               + ---------------+ Hazır bağlayıcı |
  | (referanslar) | (referanslar) |    Bağlanma |               |
  |               |               +---------------+---------------+
  +---------------+---------------+"Altın Günler" cilt. Xii |
  |       Premium bıçağımız |                               |
  +-------------------------------+-----------------------------+


Errata (transkriper tarafından not edilir)

Eksik veya yanlış noktalama işaretleri sessizce düzeltildi. Tipik
Reklam bölümlerindeki hatalar değişmedi; İçinde olanlar
Ana metin düzeltildi. Her ikisi de burada not edildi. "Sent" sembolü
kullanılmaz; Fiyatlar basit "C" harfini kullanıyor.


Reklam, Ön Bölüm:

  (14 numaralı katip için)
    [Orijinal olarak, sayı daha sonra eklenmiş gibi orijinal olarak_]
  * Kanser* ve tümörler ... kitapsız. 163 Elm St.
    [_Printing Net: Muhtemelen 168_]

Kıyıdan

  Ancak bunun nedeni bilinmiyor [_ "bunun için" bir hata değil_]
  Bay Noman kendini memnun etmişti [Norman]

Büyük Balıklar

  Adam Eater Adrift'i gönderdi [_Printing Net: Muhtemelen "Man-Eater" _]

Şaşkınlık

  3.

Sihirli fener için slaytlar

  ve bunu kolaylaştırmak için [kolaylaştırma]

Tuhaf bir kız

  Yere inmeye cesaret edemedi, çünkü kurtlar saldırabilir
    [_commas olarak basılı olarak_]

Ephraim Clark

  Eric Ericcsson özel olarak transfer edildi
    [_ İsmin Değiştirilmez: Seri'nin daha önceki kısımları kullanılamıyor
    Karşılaştırma için_]

Yoğun yiyecek

  Bir avuç maccaroni [_Spelling unched_]
  Kurutma ile yoğunlaşmış [Dessation]

İsyan

  Bana bir fırsat verecek [veriyorum]

Tehlikeli bir yolculuk

  Bir inç kalınlığının dörtte üçü ve yedi yükseklikte [Heighth]
  Yolda kendi hesabımda biraz çekim.
    [_comma için _comma_]
  Esquimaux koşarken
    [_Text Changeed: "See-Ne-Mee-Utes" için hata? _]

Mor flama

  kimin haberin [inandığı] inanamayabilir
  Heterojen bir kağıt kütlesini yoğun bir şekilde incelemek
    [_text değişmedi: muhtemelen ilgisiz kelime için hata
    "heterojen"_]
  sürekli olarak yüksek yerden düşerek, bir zamanlar tuttu
    [_Comma Orijinal_]

Bir kavga

  Elinde balıkçı kutusu [Had]

Muhabirlere yanıtlar

  Ne artan veya azalmış ["ne" için _error? _]
  Alaska _terra incognito_ [_unchanged: "incognita" için hata _]

Reklam, son

  Bu cilt benim adresime gönderilecek
    [_unchanged: "herhangi bir adres" için hata _]






Project Gutenberg'in erkekler ve kızlar için altın günlerinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND GIRLS ***

***** This file should be named 24904.txt or 24904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/0/24904/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
