*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Magnet (Altın Mıknatıs)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 24, 2008 [EBook #24909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Magnet, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Magnet

Author: George Manville Fenn

Release Date: March 24, 2008 [EBook #24909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN MAGNET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

George Manville Fenn'in Altın Mıknatıs'ı.

________________________________________________________________________

George Manville Fenn'in kitapları, okuyucunun çıkış yolunu göremediği korkunç durumlarla doludur. Bu kitap da bir istisna değildir, aslında
kolayca en iyilerinden biri olduğunu söyleyebiliriz.

Harry maceraya atılır ve onunla birlikte Harry'nin babasının sabun kaynatma fabrikasında çalışan genç bir işçi olan Tom da gider. Tom harikadır. Harry'yi sayısız
korkunç durumdan kurtarır ve kitap onsuz işe yaramaz. O,
ayakları yere basan, sağduyulu ve enerjik bir kişidir.

Her türlü olumsuz koşula ve kişiye rağmen altını alırlar ve
herkesin işlerini yoluna koyarlar, tabii ki kötü adamı da yolda öldürürler. Ve ilk kuzeni olmasına rağmen kahramanla evlenir.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazılmış bir genç kitabının iyi bir örneği ve eğer bu tür şeyleri seviyorsanız siz de beğeneceksiniz çünkü eskiden çıtır çıtır iyi bir hikaye olarak adlandırılan bir şeydi.

________________________________________________________________________

GEORGE MANVILLE FENN'İN ALTIN ​​MIKNATIS'I.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞ.

İnkaların uzak batı kıyılarındaki diyarında şafak vakti, babalarımızın büyük harikalar diyarı olarak bildiği - maceracı denizciler tarafından keşfedilen ve hayal gücüyle yükselen altın bir sisin içinden düşünülen, hayal edilen, görülen büyük ülke - her şeye kendine özgü bir renk veren bir sis; ve bu yüzden uzak diyarlar "El Dorado", yaldızlı, "Altın Amerikalar" olarak fısıldanıyordu ve nehirleri altın kumların üzerinden akan, kayaları arzu edilen cevherle damarlanmış ülke; ve
uluslar, girişimleri ona arzulanan
bölgede en güçlü zemini kazandıran kibirli İspanyol'u alçaltmak için birbirleriyle yarıştılar.

1533 yılında İnkaların şehri Tehutlan'da şafak vakti ve parlak mavi gökyüzünü delmiş gibi görünen
kudretli dağların zirveleri,
doğu topraklarının muhteşem inancını doğruluyormuş gibi görünüyordu, çünkü
buzlu zirveleri parlıyordu, kızarıyordu ve güneşin ışınlarıyla
parlıyordu, her tepeyi yaldızlıyordu ve her buzulu bir altın nehrine
dönüştürüyordu, And Dağları'nın vadilerine ve ovalarına doğru yavaşça aşağı doğru akıyormuş gibi görünüyordu, henüz gecenin karanlığıyla
dolmuşlardı.

Ancak kısa süre sonra karanlığın mor seli yerini altın ışığa bırakmaya başladı, sanki dağların tepelerinden aşağı doğru akmaya devam ederken, güneş ışığı noktadan noktaya parlak şelaleler halinde sıçradı, bu karanlık vadiye, o geniş yarığa doğru hızla ilerledi, karanlığı parlayan bir manzaraya dönüştürdü ve sonunda parlayan resim tam bir güzelliğe bürünürken geniş vadileri neşe ve yaşamla doldurdu. Burada, dağların eteğinde, Güney Amerika'nın kudretli nehirleri akıyordu, nemli, buharlı nemli, vahşi canavarın, iğrenç sürüngenin ve sayısız böcek istilasının evi olan geniş, ebedi tropik ormanla çevriliydi. Dağların yukarısında buz ve kar, sert ısıran rüzgar ve sulu kar fırtınası, burada ve orada yeşillik alanlarıyla, vikunya ve lama sürülerinin pastoral toprakları vardı; Ancak, tropikal sıcaklıkla kış donları arasında dengelenmiş gibi görünen ara alanda, dağların yarı yolundaki yaylalarda Peru medeniyetinin kalesi vardı. Ekvatora o kadar yakındı ki dayanılmaz bir sıcaklık beklenebilirdi, ancak bu beklenti gerçekleşmedi, çünkü yükseklik Perululara ekvatoral toprakların tüm parlaklığıyla ama hiçbir
can sıkıcılığıyla muhteşem bir iklim veriyordu. Köylülerin ve Perulu soyluların evleri olan kulübeler, evler ve saraylar her yere dağılmıştı. Ancak göz, ihtişamı ve görkemi karşısında hayranlıkla, yakın bir yüksekliği taçlandıran tapınağa bakıyordu. Açıklama, bir doğu masalından alınmış bir parça gibi gelebilir, ancak yine de tarihin sayfalarından alınmış bir gerçektir. Çünkü o parlak sabah güneşi doğudaki bir tepenin üzerinden uzun uzun baktığında, Güneş Tapınağı ve onun görkemli bahçelerine tam olarak parlayacaktı.

Altın - her yerde altın - altın ve değerli taşlar. Büyük
girişin önünde ve ilk ışınlarını almaya hazır, güneşin kendisinin altın bir
temsili vardı - her yöne uzanan ışınlarla çevrili geniş, altın bir yüz - geniş, devasa ve parıldayarak, güneş ışınlarını geri yansıtarak ve altınla kaplı tapınağın içini aydınlatarak.

Çünkü burada önemsiz bir yaldız yoktu, ama devasa duvarları süsleyen devasa altın korniş, friz, levha, çivi ve çıkıntı vardı - parıldayan, ışıldayan ve güneş ışığını geri yansıtan, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi zümrütler ve diğer değerli taşlar cömertçe daha fazla süslemeye yayılmıştı, muhteşem binaya zaten yayılmış olan sıcak parıltıya parlak parlaklıklarını ekliyorlardı. Parıltı, ışıltı - altın ışığın parıldayan akışları, muhteşem duvarlarda altın su gibi dans ediyor, içeri girenleri bile yaldızlıyordu, böylece yüz ve giysiler görkemli ışıltıyla yıkanıyor ve boyanıyordu, ta ki bakanın gözü ağrıyana ve basit Peruluların karanlık zekaları kendilerinin güneş tanrısının huzurunda olduklarına inanana kadar. Ancak taş binaya sadece altın dökülmekle kalınmadı, hatta dış duvarları değerli metalden geniş bir kemerle süslendi - katı, masif ve muhteşem bir şekilde işlenmiş; tapınağın aletleri ve kapları da sarı hazinedendi. Zeminde, topraklarının ürünleriyle dolu devasa vazolar duruyordu - güneşe sunular; parfüm buhurdanları, su kapları, sarnıç boruları, rezervuarlar, hepsi zengin, kırmızı metaldendi. Perulular cevheri kendi imgelem dillerinde "güneşin
ağladığı gözyaşları" olarak adlandırıyorlardı; ve bu gözyaşlarını toplamak için çabaladılar ve zanaatkarları onları rahiplerin
yönetimi altında kurnazca bir beceriyle işlediler; ve sanki tapınağın harikalarını tamamlamak ve ona asla parlaklığını kaybetmeyecek, asla solmayacak süslemeler vermek istercesine, bitkileri altın olan Aladdin benzeri bir bahçeyle çevriliydi - yaprakları altın, sapı gümüş ve iki metalin birleşimiyle parıldayan çiçeklerle. Altın çeşmeleri altın suları dökerek altın havuzlara geri
düşerdi - taklit bir sıçrama; ve o zaman bile altın postlu lamalarda kuyumcunun becerisinin taze nesneleri görülürdü.

Ancak İnkaların ihtişamı geçiyordu. Uzun bir refah döneminden sonra kötü günler yaklaşıyordu, harikulade barbar medeniyet süpürülmek üzereydi; çünkü maceracı İspanyol, zaman zaman varlığı söylentilerinin kendisine anlattığı altına olan susuzluğuyla hareket ediyordu, artık topraklardaydı. Hafif balsaları veya sallarıyla kıyı boyunca ilerleyen basit insanlar, o zamanlar onlar için harikulade gemiler olan, bizim kömür gemilerimizle bile kıyaslandığında, kokpit teknelerinin geldiğini görmüşlerdi. Savaş ve yağma ülkedeydi; İspanyolların silahları - yanlarında getirdikleri gök gürültüsü ve şimşekler - her yerde muzafferdi ve tapınakların zenginlikleri ele geçirilmişti; görkemli bir şekilde işlenmiş kaplar, levha, kalkan ve harika işlenmiş çiçeklerle birlikte aceleyle külçelere eritildi; açgözlülük muzafferdi ve bir keresinde toplanan ve külçelere eritilen hazinenin değeri üç milyon buçuk sterlin olarak hesaplandı. Tapınaklar ve süsleri çoktu ve halk tarafından kutsal kabul ediliyordu, bu kutsallığın fatihler tarafından gözetileceğini ummuşlardı; ancak bu yanılgı kısa sürdü. İspanyollardan oluşan bir topluluğun gelişi, her muhteşem binanın soyulmasının işaretiydi. Kutsal kap ve süs eşyaları ele geçirildi ve götürüldü;
ama haber tapınaktan tapınağa, rahipten rahibe,
hızlı ayaklı haberciler aracılığıyla ülkenin her yerine yayıldı, yazılı mektupla ya da sözlü olarak değil,
düğümlere bağlanmış bir ip saçağıyla, her düğümün ve yerinin kendine özgü bir anlamı vardı.

Alarm yayıldı ve kötü gün üzerlerine geldiğinden -güneş tanrıları
dinsiz davetsiz misafirleri ezme belirtisi göstermediğinden- rahipler buna bir gazap ve ceza işareti olarak baktılar; ve hazineleri vahşi, acımasız fatihlerin eline geçmeden önce, tapınaklarını hevesle soyup uzaklardaki saklanma yerlerinde, birçok gizemli ayinle altını ana toprağına geri verdiler, en korkunç bağlarla bakan herkesi hazine yerlerini fatihlere asla ifşa etmemeye, bunun yerine Peru'nun kadim ihtişamının yeniden canlanacağı, İnkaların bir kez daha hüküm süreceği ve dinlerinin gelişeceği büyük günü beklemeye bağladılar, kutsal hazineler
gömülmeden önce.

Ama o gün gelmedi. Avrupa medeniyeti İnkalarınkinin yerini almaya başladı, yeni bir din biçimi gelişti ve ülkede hükümdar olmaktan Perulular yeni bir ırkın köleleri, oduncuları ve su taşıyıcıları oldular. Nesiller geldi ve nesiller öldü ve yıllar hala akıp gitti, ta ki çağlar geçene kadar; ancak fakir ve aşağılanmış olsa da, rahip kastı hala Kızılderililer arasında mevcuttu ve babadan oğula büyük sır köyden köye aktarılıyordu, gömülü hazineleri kendi kullanımları için kullanma fikri bir kez bile hayal edilmemişti; ancak, prenslerin zenginliği ülkenin her yerine dağılmışken, Kızılderililer hala hazineleri gözetiyor ve sırrı çocuklarına aktarıyorlardı.

Bazıları bir hileyle, diğerleri ihanetle, diğerleri yine kazayla keşfedildi; ve yerlerin tam yönleri çoğunlukla iyi hatırlanırken, diğerleri emanet edildikleri kişilerin anılarından silindi veya bazı durumlarda onlarla birlikte öldü. Ancak bugüne kadar, değerli metalin büyük depolarının hala keşfedenin elini beklediğine, vahşi ve kanlı bir dinin, putperest bir halkın inancının barbar kalıntıları olduğuna inanılıyor; ve birçok
ödüllendirilmemiş kaşif, günlerini harap tapınakların izleri arasında
ve büyük bir medeniyetin izleri arasında,
orada burada dağılmış
ormanlar ve güçlü And Dağları'nın dağlık alanlarında heba etti.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ ÇAĞ SONRA.

Belki de _Robinson Crusoe_ ve _Sindbad the Sailor_'ı okumakla oldu --
Bilmiyorum ama yurtdışına çıkmayı her zaman arzuladım.

Genellikle nakit param iki peni kadardı, bu yüzden
altın hakkında rüya görmeye başlardım ve
sadece kayalık bir kıyıda enkaza dönmem gerektiğini düşünürdüm,
altın yüklü bir İspanyol kalyonunun kalıntılarını bulmak için
doubloonlar, külçeler ve külçeler, talep edebileceğim ve sonsuza dek zengin olabileceğim bir ödül.

Şimdi, kafamda bu tür fikirler varken, herhangi birine soruyorum, sabun kaynatmaya başlamam mümkün müydü?

Bu babamın işiydi ve en iyi ve ikinci kalite sarısı ve birinci sert beneklisiyle çok gurur duyuyordu. Babası ve büyükbabasının kendisinden önce yaptığı gibi, bundan rahat bir şekilde geçimini sağlıyordu, zamanlarında sayısız insanı temizlemeye yardım ediyordu; ama o zamanlar, şimdi düşündüğüm gibi, bunun iğrenç, tatsız bir iş olduğunu ve kokusunun bugün bile burnumda olduğunu düşünüyordum.

"Sen işe yaramazsın, Harry," dedi babam, "hiçbir şekilde ve o teneke gururunu bir kenara bırakıp, etrafta dolaşmayı ve çizmelerini
yıpratmayı bırakıp, ceketini çıkarıp işe gitmezsen, asla geçimini sağlayamazsın. Burnunu hep bir kitaba gömmüşsün--ne saçmalık! Beni hiç
bir günce veya defter olmadığı sürece bir kitabın başında gördün mü?"

Babam konuşmasını bitirir bitirmez annem bana başını salladı ve ben gidip bahçede durdum, sırtımı büyük donyağı fıçılarından birine yasladım ve düşündüm.

Kararımı vermem sadece beş dakikamı aldı, çünkü
zaten yedi sekizde bir yol vardı, babamın bana hayatımdaki gelecek beklentilerimle ilgili fikrini verdiği ilk sefer bu değildi; ve yirmiye yaklaştığımda bu tür fikirler
zihinsel işlerimin arasına sızmaya başladı, oysa ne kadar uzun yaşarsam geçimimi asla sabun kaynatarak sağlayamayacağımı o kadar çok düşündüm.

Eh, en inatçı şekilde Reuben Amca'nın yanına gitmeye karar verdim.

Tam o sırada, orada asık suratla dururken, bir arbede ve keskin bir şap sesi duydum ve hemen ardından, Bizim çocuklardan biri, benim yaşlarımda Tom Bulk adında genç bir adam, mutfak kapısından aceleyle çıktı,
kırmızı yüzünün yan tarafını ovuşturdu, ama beni don yağı küvetine yaslanmış
olarak gördüğü anda elini indirdi.

"Ne oldu, Tom?" dedim, ama Tom'un başının dertte olduğunu gayet iyi biliyordum.

"Kulağıma bir pire kaçtı, Efendim Harry," dedi, sıkıntılı bir sırıtışla.
"Mutfakta yakaladım."

"Ben de, Tom," dedim acı bir şekilde; "ama benimkini salonda yakaladım."

"Efendim, sizi sürekli kürek mi çekiyor, efendim?"

"Evet, Tom," dedim sıkıntılı bir şekilde, "ve bu son kez. Eğer iyi olmazsam,
gitsem iyi olur. İşimize devam edemem."

"Eh, eskisi kadar tatlı değil efendim; ve başkalarını temizlemek için hepimizin yağlı bir karmaşa içinde olması doğru görünmüyor.
Ama ne yapacaksın, Bay Harry?" dedi endişeyle.

"Yurt dışına mı gidiyorsun, Tom."

"Ben de, Bay Harry."

"Sen, Tom?"

"Elbette, Bay Harry, eğer sen de öyleysen," dedi Tom; ve hemen orada, büyük, yağlı deri önlüğünü ve sabunlu beyaz pisliğini çıkarıp, parlak ceketini kaynar sudan çıkardı. "Hazırım, Bay Harry," diye haykırdı, bir kolunu düzgünce koluna sokmak için çok çabalarken, ama tekrar tekrar denemek zorunda kaldı, çünkü gömleğinin bilek kısmındaki düğme kopmuştu ve kol omzuna kadar kayıyordu, bu da yeni bir denemeyi gerektiriyordu.

Duyurumu ciddiye alma şeklini gördüğümde ona kahkahalarla güldüm; ama ne kadar çok gülersem Tom o kadar katılaştı, eski ceketini giydi ve sonra çenesine kadar ilikledi, burada ve orada bir kırışıklığı gidermek için göğsüne birkaç kez vurdu ve ellerine tükürerek bitirdi ve bana "Kutular nerede, Efendim Harry? Hadi gidelim." der gibi baktı.

"Gözetmen larfin' mi yapıyor, Efendim Harry?" dedi sonunda.

"Sana, Tom," diye cevapladım.

"Tamam, Efendim Harry," diye cevapladı en felsefi şekilde, "larfin'in hiçbir maliyeti yoktur ve çok hoştur ve bildiğiniz gibi
onlar olduğunda önemli değildir; ama tanımadığınız
biri söz konusu olduğunda, o zaman sinirlenir."

Anında ciddileştim.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun, Tom?" dedim.

"Elbette biliyorum, Bay Harry. Yurt dışına gitmekten bahsediyorum."

"Ama nereye?"

"Biliyorum, Bay Harry; sadece senin yanında."

"Ama, iyi dostum," dedim, "belki de gitmekle çok yanlış yapıyorum."

"O zaman, belki de öyleyim, Bay Harry," diye cevapladı, "ve bu önemli değil."

"Ama bu senin umutlarının mahvolmasına neden olabilir, Tom."

"Prospektüslerimin mahvolması!" diye bağırdı Tom. "Ona bak!" ve bir
sandık yığınına hitap ediyormuş gibi görünüyordu. "Daha yüksek bir küvete bakmakta pek fazla umut olduğunu görmüyorum. Bunu her yerde yapabilirim."

"Ama beni anlamıyorsun, Tom," diye bağırdım.

"İstemiyorum, Bay Harry," dedi. "Mutfağa girdiğimde yüzüme tokat atıldığını biliyorum; burnuma hep donyağı kokusu geliyor ve onu çıkaramıyorum; sabundan o kadar nefret ediyorum ki bir daha hiç dokunmasam bile umursamıyorum."

"Ah, ama sen de zamanla buraya geleceksin, Tom, ve belki de ustabaşı olacaksın."

"Hayır, gelmeyeceğim, Bay Harry, çünkü seninle geliyorum."

"Ama senin için uygun olmayacak bir yere gittiğimi görmüyor musun?"

"Senin için isli olan, Bay Harry, benim için de aynı şekilde isli olur ve oradaki zencilerden biri gibi çalışırım, sadece daha sert."

"Zenciler nerede, Tom?"

"Nereye gidiyoruz, Bay Harry."

"Gittiğimiz yerde zenci olduğunu nereden biliyorsun, efendim?"

"Ah, kesinlikle vardır, Efendim Harry. Her yerde zenci var, duydum."

"Ah, ama gerçekten, Tom," dedim, "bunların hepsi saçmalık. Bak, Güney Amerika'daki amcama katılmak için dışarı çıkıyorum."

"Güney Amerika, Efendim Harry!" dedi Tom hevesle. "Aman, tam da gitmek istediğim yer orası."

"İnanmıyorum, Tom," dedim sertçe. "Sana Güney Avustralya'ya gideceğimi söyleseydim, sen de aynısını söylerdin."

"Söylemeliyim, Efendim Harry," diye sırıtarak cevap verdi.

"Şimdi, bak buraya, Tom," diye devam ettim çok ciddi bir şekilde, "Dışarı çıkıp amcama katılacağım ve eğer başarabilirsem ve senin orada iyi bir şansın olduğunu görürsem, sana haber göndereceğim ve sen de bana katılabilirsin."

"Hayır, katılmayacaksın, Efendim Harry," dedi sessizce.

"Ama sana söz veriyorum ki katılacağım."

"Hayır, katılmayacaksın, Efendim Harry."

"Sözüme inanmıyor musun, Tom?"

"Bana inanmamı istediğine inanıyorum, Efendim Harry," dedi; "ama bensiz gitmeni istemiyorum, bu yüzden sana söylüyorum. Ben olmadan
ilerlemek mümkün olmaz, bu mümkün olmaz ve ben seninle birlikte geliyorum."

"İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz?" dedi babam tam o sırada yanıma gelerek.

"Kavga etmiyorduk, baba," diye cevapladım, biraz heyecanlı olduğum için planlarımı açığa vurma fırsatını yakaladım, çünkü
tekliflerimin nasıl karşılanacağı konusunda oldukça gergindim.

"Efendim Harry yurtdışına gidiyor," dedi Tom kararlı bir şekilde; "ve o
benimle gitmemi söyledi ve ben de gideceğimi söyledim, efendim--hepsi bu."

"Ah, yurtdışına gidiyor, öyle mi?" dedi babam.

"Evet, efendim," diye cevapladım, "Amca Reuben'ın bana yapacak bir şey bulup bulamayacağını görmek için gitmeye karar verdim."

"Umarım orada aylak bir hayat yaşayacağınızı düşünmüyorsunuzdur, efendim?"

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladım, "Çalışmayı düşünüyorum."

"O zaman neden burada çalışmıyorsunuz?" dedi babam.

"Çünkü bu meslekten nefret ediyorum, efendim."

"Güzel temiz bir iş," dedi babam; "temiz para kazandırıyor ve
insanları temiz tutuyor. Sanırım dışarıda korkunç sıcak olduğunu biliyorsundur?"

"Bizim kaynayan evimiz kadar sıcak değil, efendim," diye cevapladım.

"Hıh!" dedi babam; ve sonra, başka bir şey söylemeden
eve geri döndü.

"Çok sevindim," diye haykırdı Tom, ellerini hafifçe birbirine sürterek. "Ne
zor zamanlar geçireceğiz, Bay Harry!"

Şimdi sessiz kalma sırası bendeydi ve Tom'u izliyordum ve kendi kendime
mücadele ederken, sonuçta, yabancı bir ülkede olduğumda arkamda Tom gibi sağlam ve güvenilir bir adamın olmasının çok hoş olacağını düşünüyordum. Çünkü Güney Amerika'daki eski İspanyolların torunlarının yeterince asil görünümlü beyefendiler olduğunu,
ama acımasız ve intikamcı olduklarını ve her zaman İngilizlere iyi gözle bakmaya meyilli olmadıklarını okumuştum. Nasıl bilebilirdim ki, talih arama maceralarımda -çünkü gerçekten de talihimi aramaya çıkmayı düşünüyordum- düşmanlar edinebilir ve bir gün tehlikede olabilirdim. O zaman yanımda Tom gibi bir adam olması ne kadar da iyi olurdu.

Düşüncelerim elbette çok ileri görüşlüydü, çünkü
gitmem gereken garip maceraları önceden göremiyordum; ve o an için Tom'a dönüp, el sıkışıp, "Doğru, Tom, dışarı çıkıp birlikte talihimizi şekillendireceğiz" demek üzereydim. "Ama
kendimi doğrudan kontrol ettim, pozisyonumu düşünürken.

Uzak diyarlara kendi yolculuğumu karşılayacak param
olma ihtimali çok düşükken, her bakımdan bir hizmetçi olabilecek bir şeyi nasıl yanımda götürebilirdim ki?

Düşüncelerim Tom tarafından bölündü, bana döndü ve şöyle dedi,
"Bıçağını bana ver, Efendim Harry, ben de onu
benimkine kadar iyice keskinleştireyim. Seyahat ederken cebinde iyi ve keskin bir bıçak bulundurmanın
daha iyi bir şey olmadığını söylerler."

"Çok doğru, Tom," diye bağırdım gülerek; "bu konuda gerçekten ciddi misin?"

"Gerçekten ciddi misin, Efendim Harry? Hayatımda daha önce hiç bu kadar ciddi hissetmemiştim. Elbette öyleyim, dünyadan biraz görmek istiyorum."

"Pekala, Tom," diye cevapladım; "benimle paylaşman gereken zor bir şey olacak, ama istersen paylaşırsın."

"Paylaşmak veya buna benzer bir şey istemiyorum," dedi Tom sertçe.
"Sen genç bir efendisin ve ben sadece bir çocuğum. Ne olduğumu ve neye uygun olduğumu yeterince biliyorum, Bay Harry, bu yüzden tehlikeyi paylaşmaktan
daha fazla bahsetme, çünkü bu işe yaramaz."

"Oh, pekala, Tom, bunun hakkında tartışmayacağız."

"Öyleyse, Bay Harry; "Şimdi bize bıçağını ver."

Düşünceli bir şekilde bıçağımı verdim ve o da bıçağı aldı, açtı ve
keskinliğini inceledi.

"Tereyağı bıçağı kadar keskin, Bay Harry," diye bağırdı. "Peki, ne zaman
başlıyoruz?"

"Başlayalım, Tom?" diye bağırdım gülerek. "Ah, Londra'ya gitmeye benzemiyor,
önce çok fazla hazırlık yapmalıyız, çünkü uzun bir yolculuk."

"Öyle mi?" dedi. "İki veya üç yüz mil, Bay Harry?"

"İki veya üç binden çok daha fazla, Tom," diye yanıtladım.

"Ah, tamam, Bay Harry. Ne kadar uzak olduğu umurumda değil, yeter ki
birlikte kalalım. Sözüm ve şerefim, en iyisini
sarı ve benekli yapıp onu çubuklara kesmekten farklı olmayacak mı?"

"Farklı, Tom?" dedim düş gibi. "Evet, oğlum, kesinlikle olacak."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BABAMLA ANLAŞIYORUM.

Sanırım o gece yatakta yattım, gözlerim kocaman açık, sanki
uyanık bir rüyadaymış gibi, kendim için
tasarladığım tüm hareketli hayatı gördüm - hayali güzellikler diyarında muhteşem bir macera kariyeri - Robinson Crusoe'nun adası, _Sir
Edward Seaward'ın anlatısı, Peru'nun Fethi_ ve _Korsanların Hayatları_ ile biraz da turşu veya baharatla
birlikte _Binbir Gece Masalları_ anılarından oluşan bir diyar. Bunların hepsi kendilerini parlayan bir dizi
oluşturdu sahneler--geleceğin bir tür panoraması ve ben uzanıp
hayalimde nehrin ve ormanın,
dağların ve ovaların görkemli manzarasını izledim,
bir dizi harika macerada şöhret ve servet kazanacaktım, daha önce hiç kimsenin başına gelmemiş gibi.

Ertesi sabah ateşler içinde ve dinçleşmemiş bir şekilde uyandığımı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız ve Tom'u arka bahçedeki pompanın ağzının altında kısa kesilmiş kurşun başını tutarken, "bir sloosh" dediği şeyi yaparken kolu beceriksizce sallarken gördüğümde ona oldukça kıskandım.

Çünkü o kadar sağlıklı, güçlü ve dinç görünüyordu ki, adımlarımı duyunca başını kaldırıp bana bağırdı--

"Pompanın kolunu tut, Bay Harry, ve biraz yukarı aşağı oynat, bunu tek başına yapmak
zor."

Cilalı eski sapı tutup üzerinde çalışırken oldukça kin dolu hissettim, Tom'a düzenli bir şekilde eğilmek istiyordum; ve o başını altına tutarken saf soğuk kuyu suyunu fışkırttım, suyun önce başının üstüne, sonra bir kulağına, sonra diğerine akmasına izin verdim,
ve sonunda duvardaki bir kancaya astığı kaba havluyu tutup ovmaya başlamak için geri çekildi.

"Ah, diyorum ki, Bay Harry, bu 'şeytanca'," diye soludu, ovalayarak.
"Sadece dene. Gücün içinden
gibi geçmesini sağlıyor gibi görünüyor. Bir dene: Ben pompalarım. "

Bir an tereddüt ettim ve sonra soğuk şokun
belki de sıcak beynimi temizleyeceğini hissederek şapkamı ve kravatımı çıkardım,
ceketimi omuzlarımdan çıkardım ve kollarımı sıvayarak başımı
musluğun altına soktum ve bir sonraki an soluk soluğa ve soluk soluğaydım ve
Tom suyu cömertçe
akarcasına akıtırken yarı boğulmuş ve şaşkın hissediyordum.

"Şimdi, bu hangi Tom-aptal oyunu?" dedi bir ses, başımı geri çekip havluya elimi uzatırken; "kafandaki aptallığı mı yıkıyorsun, Harry?"

"Hayır, baba," dedim sessizce, ovalayarak, tepki ortaya çıktıkça içimde ferahlatıcı bir
ışıltı hissettim. "Gece boyunca geleceğimi düşünerek uyanık kaldıktan sonra kendimi
tazelemeye çalışıyordum."

"O zaman hala o projeyi mi düşünüyorsun?" dedi hemen.

"Evet, efendim; Gitmeye karar verdim."

"Ne, sessiz ve mantıklı bir işi bırakıp bir kısrağın yuvasını mı arayacağım?"

"Bana kızma, baba," dedim. "İşin her şeyini biliyorum ve sadece geçimini sağlamak için yıllarca ne kadar mücadele ettiğini."

"Evet, oğlum, bu doğru," dedi iç çekerek.

"Ben de işlerin nasıl giderek kötüleştiğini ve büyük Londra işlerinin ve rekabetin işi her yıl daha da kötüleştirdiğini biliyorum."

"Öyle yapıyor, oğlum, öyle yapıyor," dedi daha kısık bir sesle. "Ama senin zeki ve çalışkan bir adam olmanı ve zavallı eski işi tekrar ayağa kaldırmanı umuyordum."

"Akıllı olmaya çalışırdım, baba," diye cevapladım, "ve çalışkan olabileceğimi biliyorum ama iki kolum makinelere ve buhara karşı mücadele etmek için hiçbir işe yaramaz."

Ellerini salladı kafa.

"Bunun hakkında yeterince uzun zamandır düşünüyorum, baba," dedim; "ve sermaye olmadan küçük işimizi geliştirme şansının olmadığını ve eğer sermaye olmazsa her geçen gün daha da küçüleceğini yeterince iyi görebiliyorum."

"Neden, Harry, oğlum," dedi, şimdi bahçemizin bir parçasına doğru yürürken, "bir değirmen taşının içini bu kadar görebileceğini düşünmemiştim."

"Ah, baba!" diye sıcak bir şekilde bağırdım, "Seninle her ay ödemelerini yapmak için ne kadar mücadele ettiğini görünce kendimi hiç perişan ve cesaretsiz hissetmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Bunu hiç önemsediğini düşünmemiştim, oğlum," dedi sıcak bir şekilde, elini uzatırken ve elimi içtenlikle kavrarken. "Seni
yanlış
değerlendirdim, oğlum; seni yanlış değerlendirdim. Senin bu kadar
düşünmediğini düşünmüştüm."

"Ah, baba!" "Neden, tüm başıboş düşüncelerimin amacı hayatta ilerlemekti ve uzun zamandır bana öyle geliyordu ki
İngiltere, geçimini sağlamak için birbirleriyle savaşan insanlarla
fazlasıyla dolup taşıyordu; ve bazılarımızın dışarı çıkıp başka bir yerde yeniden denemesi gerektiğini hissettim."

"Arılar gibi, sürü halinde dolaştıklarında, oğlum," dedi babam,
yağmurdan korumak için
üstü ters çevrilmiş eski saman kovanlarından birine bakarak. "Belki de haklısın, Harry--belki de haklısın. Ona karşı savaşmayacağım, oğlum. Sana sadece şans diliyorum."

"Baba!" diye bağırdım ve başka bir şey söylemek üzereydim ama
gelmeyecekti, ne kadar denersem deneyeyim; ve orada bahçede elini tutarak durdum, o da bana daha sakin, daha nazik bir bakışla baktı,
bir süredir gözlerinde gördüğümden daha.

Sessizliği ilk bozan o oldu ve sonra içten, dostça bir şekilde omzuma vurdu.

"Annem kahvaltının hazır olduğunu işaret ediyor, oğlum. Gel içeri."

İçeri girdik ve masadaki yerlerimizi öyle sessizce aldık ki annemin
elleri o kadar titremeye başladı ki çayı zor doldurdu.

"Babamı bu kadar kızdıracak ne yaptın, Harry?" dedi sonunda.

"Hayır, hayır, anne, hiçbir şey," dedi babam hemen. "Her şey
tamam. Harry ve ben biraz anlaştık--
hepsi bu. Hiç kavga etmedik."

"Emin misin canım?" dedi annem kuşkuyla.

"Elbette mi? ay!" diye bağırdı babam. "Harry ve ben hiç bu kadar iyi arkadaş olmamıştık."

"Gerçekten hayır," diye bağırdım heyecanla. "İkiniz de benden bir şey saklıyorsunuz," diye bağırdı, elleri titrerken ve gözlerine yaşlar
dolarken.

"Ah, hayır, senden hiçbir şey saklamayacağız, anne," dedi babam nazikçe. "Harry ve ben onun planları hakkında konuşuyorduk."

"Gitmek için değil mi?" dedi annem; "bunu söyleme."

"Ama söylemeliyim," dedi babam. "Harry oldukça haklı. İlk başta bundan hoşlanmadım; ama dediği gibi, burada çok fazlayız ve o
yabancı bir ülkede servetini arayacak."

"Ah, oğlum, oğlum!" diye bağırdı.

"Aynı senin kardeşin Reuben'ın yaptığı gibi," dedi babam. "Hadi, hadi, yaşlı kadın, cesaret! Bu tür şeylerle yüzleşmeliyiz."

"Ve ben dışarı çıkacağım, anne ve Reuben Amca'nın bana yardım edip etmeyeceğine bakacağım. Eğer
edemezse, kendim deneyeceğim, çünkü ilerleyeceğim; ve bir gün, eğer
zengin bir adam olarak geri dönmezsem, hem senin hem de babamın yaşlılığını rahat ettirmeye yetecek kadar parayla geri döneceğim. Bana güven, yapacağım."

Birkaç dakika boyunca çok az kahvaltı yendi; ama sonunda
babam bizi uyandırdı, oldukça neşeli bir şekilde konuştu ve annemi gitmeme ikna etmeye
çalıştığı belliydi ve sonra yemeğe devam ettik.

"Yani Tom seninle gelmek istiyor, öyle mi?" dedi babam. "Eh, o iyi, inatçı bir adam ve seni seviyor, Harry. Gitmesi daha iyi olur."

"Ama zavallı Harry'yi yaramazlığa sürüklemesi olası değil mi?" dedi annem.

"Hayır; eğer çok fazla yelken taşırsa, balast görevi görüp devrilmesini önleme olasılığı daha yüksektir. Tom iyi."

Annem kaçınılmaz olanı çok kısa bir sürede kabul etti ve kısa süre sonra
annelerin yaptığı gibi konuşmaya başladı -yani çirkin anneler- çünkü gözlerini
sildiği anda haykırdı-

"Harry, canım, en azından altı tane yeni gömleğin olmalı."

"Öyle mi, anne?" dedim gülümseyerek.

"Evet, oğlum, hem de en iyi ve en sağlamından. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
birkaç çift sağlam örülmüş çorap bitirdim."

Ve o andan itibaren, sanırım, annem
deniz sandığımı hazırlama, uzak diyarlara gittiğimde hazır olmam için bana bitmek bilmeyen hoş küçük
sürprizler yapma görevinden mutluydu.

Tom da unutulmamıştı, zavallı adam, çünkü ona şefkatle
bakacak kimsesi yoktu.

"Ve hiç önemli değil, Bay Harry," diye neşeyle haykırdı, "Ben
bir sürü şeye
istemiyorum. Temiz bir gömlek ve bir cep tarağı--benim gibi bir adamın istediği hemen hemen
sadece bu kadar."

Ama o bundan daha iyi durumdaydı ve sonunda, birkaç ay geçmeden, vedalaştık ve Liverpool'a doğru yola çıktık, ayrılığımızla moralimiz bozuktu ama umut ve hevesle doluyduk, çünkü büyük batı limanında Batı Hint Adaları'na giden büyük vapurlardan biriyle yolculuğumuza devam edecektik, orada bizi Caracas'a götürecek daha küçük bir ticaret gemisine
geçmemiz gerekecekti.

"Orada sabun kaynatmayın, Bay Harry," diye haykırdı Tom neşeyle; ve sanki burnuna o tanıdık eski kokudan biraz çekmek istercesine uzun uzun kokladı.

"Hayır, Tom," diye cevapladım sessizce. "Şimdi yeni bir hayata başlayacağız;"
çünkü gelecek bana daha önce iyimser özlemlerim ve oldukça çılgın
ve hayalperest fikirlerim arasında hayal ettiğimden çok daha ciddi bir mesele gibi görünüyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TOM ŞİKAYETİ YAKALAR.

"Aman Tanrım, Efendim Harry! Canım yüreğim, canım yüreğim, ne kadar kötü hissediyorum!"

"Neden, bana gülüp duruyordun, zavallı," dedim, Tom'un düşüşüne
sevinirken.

"_Elbette_, öyle yaptım, Efendim Harry--yaptım, yaptım--ama bunun buradaki kadar
bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. Aman Tanrım! Ne kadar kötü hissediyorum!"

"Sen ihtiyar herif, sen!" Zaferle ağladım, çünkü sorunlarımı
aşıyordum, "alay ettim, alay ettim ve küçümsedim, sen yaptın, Tom, ve
şimdi sonunda seni kalçasından yakaladı."

"Hayır, yapmadı, Efendim Harry," diye inledi. "Kalça değil, daha çok
ortada. Aman Tanrım! Ne kadar hastayım!"

"Buna çok sevindim, Tom," dedim.

"Eh, buna korkakça diyorum, Efendim Harry--gerçekten diyorum," diye inledi
Tom--"özellikle de sen benim kadar kötü olmadığın için. "

"Neden, on kat daha kötüydüm, Tom," diye bağırdım.

"Ah, Bay Harry! Bunu söyleme," diye inledi zavallı adam, "çünkü
bu imkansız. Eğer--Aman Tanrım! Ne kadar da hasta hissediyorum!--eğer sen benden on kat daha kötü olsaydın, on kat daha fazla ölürdün. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Doktorlar bu korkunç şeyi nasıl tedavi edemiyor--? Aman Tanrım! ne kadar
hasta hissediyorum!"

Elbette çok duygusuzdu, ama yine de güvertede yatan zavallı Tom'un yanına oturdum ve onun
sefil sarı yüzünü ve gözlerini kısma şeklini görünce kahkahalarla güldüm. Ama
gerçekten hasta olduğumdan sadece üç gün önceydi ki Tom güvertede dolaşıp deniz tutmasıyla alay ediyor ve bana
bu tür birkaç endişeye boyun eğdiğim için ne kadar zavallı bir adam olduğumu söylüyordu.

Çünkü itiraf etmeliyim ki, denizde olduğumuzda ilk saldırıya uğrayanlardan biriydim.
Mavi suyu ilk kez görüyordum;
ve biraz fırtına çıktığında ve büyük vapur dalgalara tırmanmaya başladığında ve sonra mümkün olan en korkunç şekilde aşağı, aşağı, aşağı düşmeye başladığında, ne kadar iyi bir kara insanı olduğumu ve çok daha fazla yolcu gibi, aşırı
hasta.

Denizleri kışkırtmak yerine
evde kalsaydım çok daha iyi olacağını düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra daha da kötüleştikçe böyle çılgın bir sefere
çıktığım için kendime her türlü ismi taktım.

Sonra tekrar kıyıya çıkabilirsem bir daha asla denize
çıkmayacağıma yemin ettim.

Sonra öyle kötüleştim ki başıma ne geleceğini umursamadım ve
eğer vapur batarsa ​​tüm korkunç
acılarımdan kurtulacağımı hissettim.

Ve tüm bu zaman boyunca Tom güvertede bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde zıplıyor,
denizcilerle şakalaşıyor veya itfaiyecilerle arkadaş oluyordu ve ara sıra yanıma gelip beni o kadar sinirlendiriyordu ki
sanki ona vurabilirmişim gibi hissediyordum.

"Şimdi doktoru size getireyim, Bay Harry," demeye devam etti,
ciddi bir yüz ifadesi takınarak ama gözleri eğlence dolu bakıyordu.

"Sana doktoru istemediğimi söylüyorum. Bu kadar eşek olma, Tom," diye bağırdım.

"Ama çok hasta görünüyorsun, Bay Harry," dedi sahte bir sempatiyle. "Bakalım sana biraz kükürt ve pekmez bulabilir miyim."

"Ben iyileşene kadar bekle, Tom," dedim güçsüzce. "Seni
pis
seni. Kükürt ve pekmez! Ugh!"

Acılarım onun sempatisini uyandırmalıydı ama en azından uyandırmadı ve kimsenin deniz tutmuş bir yolcu hakkında bir şey düşünmediğini gördüm.

Ama sonunda üstesinden geldim ve yoğun bir memnuniyetle, birdenbire Tom şikayete kapıldı ve benden bile daha fazla
yere serildi.

Bana işkence ettiği şekli unutmadım ve emin olabilirsin ki ona kükürt ve pekmezi deneyip denemeyeceğini sormayı ihmal etmedim. Ona daha kötü davrandığımı düşünüyorum, çünkü ona soğuk
yağlı domuz eti ve sert bisküviler götürerek işkence ettim ve ona benzer başka küçük ilgiler gösterdim, acıdan inlemesini sağladım, ta ki bir gün -deniz çok
dalgalıyken ve onu hareket edemeyecek kadar hasta sanırken-
aniden ayağa kalkana kadar.

"Sana ne diyeceğim, Bay Harry," dedi, "Artık oyunlarına
dayanmayacağım. Ayağa kalkıp daha iyi olacağım;" ve daha iyi görünmeye başladı, hemen
büyüdü, böylece ertesi gün neredeyse kendisi gibiydi ve biz yüksek siperlerin yanında durup büyük Atlantik dalgalarının yavaşça gelip gemimizi yutacakmış gibi
gelmesini izledik.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZ YILANLARINDA BİR DENİZCİ.

"Bu beni şaşırtıyor, Bay Harry," dedi Tom, fırtınanın geçtiği, ancak ince ve sert bir esintinin
çalışan motorların vapuru muhteşem bir
hızla ilerletmesine yardımcı olduğu bir parlak, güneşli günde zincirlerin içinde otururken.

"Seni ne şaşırtıyor, Tom?" diye sordum.

"Neden, bütün bu su nereden geliyor. Şimdi bir bak.
Bir haftadan fazla bir süredir buraya geliyoruz ve sudan başka bir şey yok, sudan, sudan."

"Ve aylarca devam edebiliriz, Tom, yelken açarak, uzak okyanusa yelken açarak ve yine de sudan, sudan, sudan başka bir şey olmazdı. "

"Peki, ama tüm bunların ne faydası var, Bay Harry? Neden, eğer bunu yapmak için
bir şirket kurup hepsini boşaltırsam, buradaki denizin dibi
tamamen kara olurdu ve insanlar bunun gibi büyük ve uzun bir atma kutusuna
hapsolmak yerine yürüyebilir veya demiryollarına sahip olabilirlerdi ve bu kadar--Aman Tanrım, bunu düşünmek beni neredeyse tekrar hasta ediyor."

"Ah! Bu harika bir düzenleme olurdu, Tom," dedim gülümseyerek. "O zaman dünyada
ne kadar daha fazla yer olurdu!"

"Öyle değil mi, Bay Harry?" diye bağırdı hevesle.

"Çok daha fazlası, Tom. Her zavallı adamın kendine ait bir mülkü
olabilirdi; ama suyu nereye boşaltacaksın?"

"Suyu nereye boşaltacağım, Efendim Harry?"

"Elbette," dedim şaşkın bakışlarından keyif alarak. "Eğer buradan
alırsan başka bir yere göndermek zorundasın."

"Elbette, Efendim Harry, elbette," diye hevesle cevapladı. "Ah, büyük bir
kanal kazmak ve suyu hemen
akıtmak için binlerce işçi çalıştırırdım."

"Evet, bunu anlıyorum," diye cevapladım; "ama nereye gidecek kanal?"

"Nereye gidecek kanal?"

"Evet; akacak su nereye?"

"Akacak su nereye?" dedi Tom, kafasını kaşıyarak. "Akacak
su nereye, Efendim Harry? Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır, Tom, bunu hiç düşünmemiştin; ve bunu değiştiremezsin, bu yüzden homurdanmanın bir faydası yok."

"Siz iki genç adam oradaki tutuşunuzu gevşetmeyin," dedi bir denizci, bize bakarak.

"'Muhtemelen lekelenme, öyle mi?" dedi Tom sırıtarak; "neden, eğer öyleyse
neredeyiz?"

"Bir gün dibe," diye homurdandı denizci uzaklaşırken ve
Tom bana baktı.

"Sanki bir adamın kendini bırakıp kendini
boğmaya çalışması muhtemelmiş gibi, Efendim Harry. Sizce burası derin mi?" diye ekledi yoğun mavi suya
bakarken.

"Evet, Tom, çok," diye cevapladım, ben de aşağı bakarak, çünkü su
güzel bir şekilde şeffaftı ve vapurun pruvasının bıraktığı köpük, hızla ilerlerken parlak güneş ışığında parlıyordu.

"Derin, Tom?" dedim, "evet, çok."

"Ne kadar derin, Efendim Harry; kırk ya da elli ayak mı?"

"İki ya da üç mil, belki Tom," diye cevapladım.

"Hadi! İki ya da üç mil gerçekten!" dedi gülerek.

"Burada olduğunu bilmiyorum, Tom," diye devam ettim, "ama sanırım
bazı yerlerde derinliğin neredeyse iki katı olduğunu buldular."

"Ne! Ölçtüler mi, Efendim Harry?"

"Evet, Tom."

"Biraz iple mi?"

"Bir sondaj ipiyle, Tom."

"Ve sonunda biraz kurşun?"

"Evet, Tom, büyük bir mermiyle bir sondaj ipi, ipi tekrar çektiklerinde
dipte bıraktılar."

"Şimdi bunu düşün!" diye bağırdı Tom. "Acaba, bir adam
bir dalış çanıyla aşağı inip dibin nasıl olduğunu göremez mi diye merak ediyordum ve
balıklara bakabilir mi - diyelim Efendim Harry, bazıları kocaman olmalı."

"Ay, oğlum," dedi daha önce konuşan aynı denizci ve kollarını sipere dayayıp bize baktı; "burada denizde
birkaç iri adam var."

"Birkaçını yakalayabilir miyiz?" diye sordu Tom.

"Ah, evet," dedi denizci. "Söyleyebilirsin, oğlum, ama sana mantar şamandıralı altı penilik bir olta ve balina kemiği üstlü üç eklemli bir fındık çubuğu denemeni tavsiye etmem - o tür şeyleri biliyorsun, değil mi?"

"Biliyor musun? Sanırım biliyorum," diye bağırdı Tom. "Buradaki Bay Harry de biliyor.
Eskiden değirmenin altındaki keskin suda, evde, hoooroar gibi, gudgeon'ları yakalardık."

"Ah!" dedi denizci, "Ben de çocukken öyle yapardım; ama burada gudgeon yok."

"O zaman ne tür balıklar var?" dedi Tom.

"Ah, her tür: palamut, albicore ve uçan balık, bazen de yunuslar ve köpekbalıkları."

"Hiç balina var mı?" diye bağırdı Tom, bana göz kırparak.

"Bazen; çok sık değil, oğlum," dedi denizci sessizce. "Soğuk suda, daha çok buzun arasında yatıyorlar. Her geçen gün
daha da sıcağa giriyoruz."

"Balina olmamasına üzüldüm," dedi Tom. "Ne kadar uzun olabilirler,
diyelim ki gördüğün en büyükleri?"

"Ah!" dedi denizci, "çoğunlukla otuz veya kırk fit uzunluğundalar, ama
bir keresinde neredeyse seksen fit uzunluğunda bir tane gördüm. "

"Ne kadar da büyük bir şey!" dedi Tom, bana komik bir bakış atarak.

"Kulağa büyük geliyor," dedi denizci, "ama burada okyanusta, oğlum,
yetmiş veya seksen fitlik bir uzunluk sadece bir karış uzunluğunda ve hiç de büyük değilmiş gibi görünüyor,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük köpekbalığı--"

"Ne kadar uzundu?" dedi Tom; "yüz fit mi?"

"Hayır," dedi denizci kuru bir şekilde; "on sekiz fit uzunluğundaydı--uzun, zayıf,
aç görünümlü bir adamdı, ağzı ve çeneleri bir kurşun gibi bacaklarından birini
koparabilirdi."

"Pekala, ama seksen fitlik bir balina büyük görünmüyorsa," dedi Tom, "on sekiz fitlik bir köpekbalığı tam bir karides olmalı."

"Ah! "Böyle düşünmezdin," dedi denizci sessizce, "eğer
denize düşseydin ve onlardan biri seni kovalasaydı."

"Ama ben denizde canavarlar olduğunu düşünmüştüm," dedi Tom, bana
bir kez daha kurnaz bakışlar atarak, "Görüyorsun ya, onu doğrudan
nasıl kandıracağımı" der gibi.

"Öyleyse," dedi denizci, önüne bakarak, "sadece
onlar hakkında konuşmak doğru değil."

"Neden?" diye sordum hemen, çünkü adamın sessiz, ciddi tavrı beni etkilemişti.

"Şey, bakın, efendim," diye cevapladı, "bir adam denizde bir canavar gördüğünü söylerse ve insanların gördüğü bir balina değilse,
doğrudan onun bir yalancı olduğunu söylerler ve ona gülerler ve bu hiç de hoş değildir."

"Elbette hayır," diye cevapladım, "eğer doğruyu söylüyorsa."

"Elbette efendim, eğer doğruyu söylüyorsa; ve, hepsini bir arada ele alırsak,
denizciler hakkında bildiğim kadarıyla, otuz iki yıl denizde kaldıktan sonra, on iki yaşında bir çocuk olarak başladığımda, denizciler yalancı değildir."

"Umarım öyle değildir," dedim.

"Gerçekten de değiller, efendim," dedi adam ciddiyetle. "Aptalca şeyler yaparlar, bir yolculuktan sonra karaya çıktıklarında çok fazla içerler ve
dedikleri gibi paralarını eşekler gibi harcarlar; ama derin sularda, fırtınalar ve büyük okyanusun yalnızlığı arasında denizde olan bir adam, ciddi bir adam olur - bazı insanların düşündüğü gibi yalancı ve
romantik biri değildir."

"Hayır, ama siz hikayeler uyduruyorsunuz, bazılarınız?" dedi Tom.

"Elbette, evet," dedi denizci. "Neden bazen biraz eğlenmek için olmasın? ama bir adam ciddi olduğunda ona inanılmalıdır."

"Elbette," dedi Tom; "ama ben diyorum ki, dostum, deniz yılanını hiç görmedin, değil mi?"

Adam birkaç dakika cevap vermedi, ama sessizce şöyle demeden önce dik dik denize baktı:

"Bilmiyorum. Bir adam otuz yıl boyunca denizde bazı ilginç şeyler
görebilir; ama alay edildikten sonra gördüklerini anlatmak konusunda çok dikkatli olur ve sadece basit gerçeği
söylediğinde alay edilir. Hatırlıyorum, bir keresinde bir kaptanla dışarı çıktığımızda, deniz yılanı veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüğümüz bir şey gördük ve gözlemler yapıldı, her şey günlüğe kaydedildi ve daha sonra gazetelere gönderildi; ve kaptan bir romantik olduğu için neredeyse derisinden vuruldu. Bir kraliçenin kaptanıydı - savaş gemisiydi ve her şey
olabileceği kadar düzenliydi; subaylar ve adamlar her şeyi gördüler, ama sonradan öyle
kızdılar ki, şimdi böyle bir şey gördüklerinde,
bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorlar."

"Ama gerçekten okyanusta kitaplarda düzenli olarak anlatılmayan
canavarlar olduğuna inandığını mı söylüyorsun?"

Bana döndü ve denizi işaret etti.

"Orada binlerce büyük şeye yer yok mu, oğlum; hiç görmediğimiz veya duymadığımız türden şeyler?" dedi.

Başımı salladım.

"Neden, biliyor musun, buradaki bazı yerlerde suyun dört milden
derin olduğunu? Ölçtüler, oğlum ve biliyorlar."

"Söyleyin, Bay Harry, bu sizin iki milden daha fazla," diye bağırdı Tom.

"Ay, ve ben bunun iki katından daha derin olduğu yerler olduğunu söylüyorum ve
karaya yaklaşmadan yelken açabileceğiniz binlerce mili düşündüğünüzde, hiç kimsenin
görmediği binlerce şeye yer olduğunu söylüyorum."

"Bu çok doğru," dedim. "Norfolk'taki evimde, çocukken, insanların asla balık tutmadığı büyük bir havuz vardı, çünkü içinde balık olmadığını söylüyorlardı ve bu yüzden kimsenin hatırlayabileceğinden daha uzun zaman olmuştu; ve sonunda yakındaki bir bataklığı boşaltmak için bir plan yapıldı ve büyük bir set kesildi. Bu, havuzun ait olduğu çiftçiyi, büyük sete bir hendek
açarsa eski havuzu boşaltabileceğini ve bunu yaparsa siyah turbalı bir havuz yerine yaklaşık üç dönümlük iyi kuru toprak elde edebileceğini düşünmeye sevk etti; bu yüzden, meşgul olmadıkları bir yaz, bir sürü adamı işe koydu ve biz çocuklar bunu görmeye gittik. Şimdi, bana inanabilirsiniz
veya inanmayabilirsiniz, çocuklar."

"Ah, size inanacağız; değil mi, Bay Harry?" dedi Tom sırıtarak.

"Eh, yapacağım," diye cevapladım ve denizci devam etti.

"O havuzdaki su azalmaya başladığında, içinde balık olduğunu görürdük ve sonunda suyun bıraktığı
deliklerin parçalarında balıklar düzenli olarak yakalanmaya başlandı."

"Ah, diyorum, Bay Harry, keşke orada olsaydık!" diye haykırdı Tom.

"Ay, çok eğlenceliydi, oğlum, çünkü bir sürü çamur balığı yakaladık, bazıları üç ve dört pound ağırlığındaydı ve altı veya yedi sazan balığı daha da büyüktü. Bunlardan biri dokuz pound ağırlığındaydı."

"Bu harika bir balıktı," dedi Tom.

"Ama yakaladığımız en büyük balık bir turna balığıydı ve oradaki tek balık oydu.
O herif kendinden öncekilerin hepsini yemiş olmalı ve üç otuz pound ağırlığındaydı. Yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve oradaki bir beyefendi eğer iyi durumda olsaydı kırk beş pound ağırlığında olacağını söyledi çünkü bir çıta kadar zayıftı."

"O balığı görmeyi isterdim," dedi Tom.

"Ay, çok güzeldi. Biz oğlanlar onu yakalamaya cesaret edemiyoruz, çok büyüktü,"
diye devam etti denizci; "ve sonra çamurdan büyük yılan balıkları çıkardılar, gördüğüm en büyüklerden bazılarıydı."

"Peki ya sen?" dedi Tom.

"Evet, yaptık. Su iyice alçaldığında, onları
yılanlar gibi kıvranırken görebiliyordunuz ve görebildiğimiz her şeyi aldıklarında
çamurun üzerine tahtalar koydular ve
büyük adamlar tepeye çıkmaya devam ettiğinde yumuşak yerlere yumruk attılar ve bir daha asla bitmedi.
Gördüğüm en büyük yılan balıklarıydılar ve tereyağı kadar şişmanlardı."

"Öyle miydi?" dedi Tom.

"Evet, öyleydiler, çocuklar; ve söylemek istediğim şuydu--Eğer o balıklar üç dönümlük bir havuzun o kısmında, insanların orada olduklarını bilmeden yaşayabiliyorsa, kıyıdan binlerce mil uzaktaki büyük sularda, insanların hiç görmediği
büyük balıkların ve şeylerin sonu gelemez mi sizce?"

"Eh, öyle görünüyor," dedi Tom; "ama ben asla deniz yılanını
yutamam."

"Hayır, oğlum, seni yutma olasılığı daha yüksek," dedi denizci kuru bir şekilde.

"Ama hadi ama," dedi Tom kuru bir şekilde. "Hiç büyük deniz yılanına rastladın mı?"

"Bir arkadaşım," dedi denizci, "Newfoundland'da bir fırtınadan sonra kıyıya vurmuş büyük bir mürekkep balığının bir kısmını gördüğünü söyledi. Büyük bir denizanasıydı ve otuz fit uzunluğundaydı; ve bunun yarısından fazlası olamayacağından emin olduğunu söyledi ve ertesi gün kollarından birinin vantuzlarla dolu olduğunu ve yirmi fit uzunluğunda olduğunu gördü."

"Eh, bu hoş bir şey olmalı," dedi Tom, ben orada oturup düşünceli bir şekilde dinlerken, çünkü denizci konuşmaya devam etmeye meyilli görünüyordu.

"Bir yıl, sanırım on beş yıl önceydi, Singapur'dan Hong Kong'a gidiyorduk ve garip bir şekilde sıcak ve sakin bir zamandı, sonra birdenbire, rüzgâr altı pruvamızda yaklaşık bir mil ötede, denizden beş yirmi veya otuz fit yükseklikte bir şeyin yükseldiğini gördüm, ama sonra hemen tekrar aşağı indi; gözlerimi ovuşturdum, bunun süslü olduğunu düşündüm, ama sonra hemen tekrar geldi, sanki suyun altında uzun bir boyun varmış gibi tuhaf bir şekilde ileri doğru itti. Sonra tekrar aşağı
gitti ve nöbetçi subayını çağırdım bakması için; ve
bardakçı elinde gülerek geldi, ama tam o sırada tekrar çıktı
ve bardağından bir anlığına görmeye çalıştı, ama
hiçbir zaman yeterince
hızlı olamadı, çünkü
şeyin başının nereden fırlayacağını söylemek mümkün değildi ve yukarı çıktığında da doğrudan tekrar aşağı indi.

"Daha yakına geleceğini umuyordum, ama ters yöne gitti,
çok uzaktayken bir kez başını fırlattı ve sonra onu bir daha
göremedik."

"Peki sence neydi?" dedim hevesle.

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı sessizce. "Subayımız,
yarı gülerek, yarı şaşkın bir şekilde, bunun deniz yılanı olduğunu söylemesi gerektiğini, ancak bunu yapsa bile kimsenin ona inanmayacağını söyledi."

"Başka bir şey gördün mü?" diye sordum.

"Ah, evet, oğlum, insanların inanmayacağı birçok şey gördüm. Bir keresinde Malakka'nın kuzeyinde, nehirlerin ağızlarının hemen aşağısında mangrov bataklıklarının olduğu, timsahların girip çıktığı yerlerde çamurlu Malay kıyılarında ilginç bir şey gördüğümü hatırlıyorum."

"Diyorum ki, bir timsah ne kadar büyüktür?" dedi Tom sertçe.

"Her boyutta, dostum," dedi denizci. "İki ayak uzunluğunda gördüm ve yirmi ayak gördüm."

"Ah, bundan daha büyük değil mi?" dedi Tom küçümseyerek.

"Hayır, oğlum, gördüğüm en büyük şey bu ama beş veya yirmi altı yaşında olduklarını duydum."

"Ama Malay kıyılarında gördüğün garip şeyden bahset bize," dedim sabırsızlıkla.

"Oh, ah! Evet," dedi, "tam da aramızda ve kıyıda kalan sis dağılırken. Sığ, çamurlu bir denizdeydik ve üç veya dördümüz kıyıdaki ağaçları seçmeye çalışıyorduk ve yakında taze meyve ve sebze alma şansımız olup olmadığını merak ediyorduk; sonra, birdenbire, arkadaşlarımdan biri elini omzuma koydu ve şöyle dedi: `Şuraya bak, dostum.' `Aman, bu deniz yılanı!' Bir diğeri diyor ki. `Eh, bu bir rom un,' diyor bir diğeri.
Ve sonra durup baktık, sanki büyük bir yılan yüzüyordu,
boynu yirmi veya otuz fit dışarıda suda; ve onu tıpkı bir kuğu gibi bir
kıvrımla tutuyordu ve bazen başı tam yukarıdaydı
ve bazen boynu bir halka halinde suya yakın bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyordu ve tüm bu süre boyunca saatte beş veya altı knot hızla gidiyordu.
`Aman, bu _deniz yılanı_!' diyor bir diğer arkadaşımız, `tüm
arkasına bak; yüzerken sırtını görebilirsin, yüz fit uzunluğunda, bak bakalım öyle mi!' Baktım ve gerçekten de arkasında büyük bir uzunluk varmış gibi görünüyordu, neredeyse suyla kaplıydı; ama ayakta durduğumda, bana yüzen bir yılan gibi gelmedi, çünkü her zamankinden daha çok gördüğümüz şey, neredeyse tüm vücudu suyun altında ve başı dışarıda yüzen bir kuğuya benzeyen büyük, sümüklü, koyu gri renkli bir şeydi;
ya da, sonradan düşündüğüm gibi, şanslıysanız ileride göreceğiniz büyük Batı Hint Adaları kaplumbağalarından birine benziyordu."

"Kaplumbağa gibi mi?" dedim.

"Evet, oğlum," diye devam etti, "büyük, yassı gövdeli bir kaplumbağa, otuz veya kırk fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde olabilirdi, ayrıca kuğu gibi kocaman bir boynu vardı."

"Ama sana bunun böyle olduğunu düşündüren ne?" diye sordum.

"Çünkü arada sırada suyun dışında sırtını görebiliyordunuz ve bir yılan gibi değildi, çünkü bir kaplumbağanınki gibi yükseliyordu ve bazen
suyun üstünden daha yüksekte bazen daha alçaktaydı; ve olabildiğince net gördüğüm şey, suyun önden ve arkadan dalgalanmasıydı, sanki o şeyin
onu göndermek için kullandığı kıskaçları varmış gibi."

"Kaptanınız gördü mü?" diye sordum sonunda.

"Hayır, oğlum, çünkü o anda o şeye bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar hayrete düşmüştük, ta ki birdenbire boynunu dümdüz uzatmış gibi görünene kadar, sanki yiyecek bir şey yakalamış gibi
ve sonra orada değildi."

"Tekrar çıkmadı mı?" dedi Tom.

"Hayır, oğlum, bir daha asla göremiyoruz."

"Kıyıdan ne kadar uzaktaydı?" diye sordum. "Beş veya altı mil, oğlum, aşağı yukarı," diye cevap verdi; ve tam o sırada
tüm gemilerin yelken açması için bir çağrı yapıldı ve iplikçimiz
gitti.

ALTINCI BÖLÜM.

DEVAM.

"Bu bir tür rom hikayesiydi, Efendim Harry," dedi Tom, yalnız kaldığımızda. "Ona inanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, "Samimi olduğuna inanıyorum."

"Ne! ve o büyük şeyleri gör, Efendim Harry, denizde?"

"Bir şey gördüğüne inanıyorum," diye cevapladım, "ama tam olarak anlattığı gibi olup olmadığı başka bir konu. Yine de denizde bundan daha fazlasına yer var ve belki de insanlar bir gün dünyada
her şeyi görmediğimizi anlayacaklar."

"Yılanlardan bahset, Efendim Harry," dedi Tom aniden; "nereye
gideceğimizi söylemiştin?"

"Önce Caracas'a."

"Ah! Krakerler--işte bu. Orada yılanlar olur mu sence?"

"Deniz yılanları değil, Tom," dedim gülerek; "ama gideceğimiz ülkenin yukarısında kesinlikle bol miktarda kara yılanı vardır."

"Ama büyük olanlar değil, Bay Harry?"

"Büyük nehirlerin yanındaki bataklıklarda çok büyük olanlar olacağını söylemeliyim."

"Şimdi bunu düşün!" dedi Tom. "Büyük yılanlar! Öf! Yılan balıklarına bile tahammül edemiyorum. Yılanlarla nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Ama diyorum ki, Bay
Harry, deniz yılanları hakkında söylenen her şey saçmalık, değil mi?"

"Bilmiyorum, Tom," diye cevapladım. "Belki de asla çok büyük bir boyuta ulaşamazlar; ama binlerce küçük yılan var."

"Ne! Deniz yılanları, Efendim Harry?"

"Elbette var."

"Ama denizde değil - yılanlar yüzemez mi?"

"Evet, ama yüzebilirler, Tom. Neden, bizim sıradan İngiliz yılanının bir
dereye girdiğini ve başını suyun üstünde dik tutarak
güzelce yüzdüğünü ve bir süre yüzdükten sonra
çıktığını gördüm."

"Şimdi bunu düşün!" dedi Tom. "Deniz yılanları nerede peki?"

"Ah, Hint ve Çin denizleri hakkında her şey."

"Büyükler mi?"

"Beş veya altı fitten uzun olduklarını hiç duymadım ama bazıları
çok zehirli. İnsanlar ısırıklarından öldü."

"Öyle mi?" dedi Tom. "Başka nerede var, Efendim
Harry?"

"Ah, Hazar Denizi'nde sürüler halinde dolaşıyorlar. Sakin, güneşli günlerde birkaç düğüm halinde yüzdüklerini ve sığ kısımlarda kıyıya çıktıklarını duydum."

"Hazar Denizi!" dedi Tom; "Nerede olabilir ki - Crackers'ın yakınlarında bir yer mi?"

"Hayır, Tom," dedim; "Eski Dünya'da onu geride bıraktık."

"Ve iyi iş çıkardın," dedi Tom; "Gittiğimiz yerde deniz yılanları istemiyoruz. Aman Tanrım, bir daha asla banyo yapmak istemem."

Bundan kısa bir süre sonra Tom deniz balıkçılığını denemeyi önerdi, ancak oltalarımızı ödünç alıp hazırlıklarımızı yapmaya başladığımızda hava o kadar sertleşti ki bir kez bile şansımız olmadı. Aslında, güverteye çıkma fırsatımızın olmadığı birçok gün vardı, ancak büyük bir dalganın vapurun pruvasına çarpması ve ardından uçtan uca sağanak halinde yağmasıyla güverteyi sular altında bırakmaya hazır olduğumuzda.

Zabıtların oldukça ciddi göründüğünü düşündüğüm zamanlar oldu,
ama hiçbir şey söylemediler, sadece ambar kapaklarının kapalı tutulması konusunda çok titizlerdi.

Sonra daha güzel bir hava geldi, bu sırada Jamaika'ya ulaştık ve
bu güzel adanın bir kısmını görmek için birkaç gün karaya çıkmayı düşünüyordum; ama olmadı, çünkü çok geç kaldığımızı gördük, bineceğimiz vapur üç gündür bizi bekliyordu ve eğer onunla yolculuk yapmazsak bir sonraki sefer için iki hafta, belki daha uzun süre beklememiz gerekecekti.

"Ve şeker plantasyonlarındaki zencileri görmek ve
gerçek Jamaika romunu tatmak istiyordum. Söylesene, Bay Harry, İngiltere'de insanların içtiği o şey
tamamen jambon."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü şarap gibi kahverengi ve sarı," diye cevapladı. "Gerçek Jamaika
romu oldukça beyazdır."

"Peki, Tom," dedim, "bizim için bir fark yaratacağını sanmıyorum; ve şeker plantasyonlarına ve senin deyişinle zencilere gelince, amcamın evinde bazılarını görebileceğini düşünüyorum. "

"Ama şeker yetiştirmiyor, değil mi, Bay Harry?"

"Bunu bilmiyorum," dedim, "ama öyle olduğunu düşünüyorum. Çok fazla
kahve yetiştirdiğini biliyorum."

"Şimdi bunu düşün, Bay Harry! Ve çay da?"

"Hayır, çay yetiştirmiyor, Tom."

"Şey, buna şaşırıyorum," dedi Tom, "çünkü çayın kahveden daha iyi olduğunu görüyorsun."

"İklim ne olacak, Tom?" dedim gülerek.

"İklim mi? Ah! Evet, sanırım bu bir fark yaratıyor, Bay Harry.
Ama şeker yetiştirebilir."

"Belki yetiştiriyordur, Tom," dedim, "ama çok geçmeden göreceğiz."

"Eh, bunun nedeni yeterince sıcak olmaması değil," dedi Tom yüzünü silerek. "Oh! Güneş burada sönüyor."

"Ama amcamın yaşadığı yer daha soğuk olabilir, Tom."

"Neden, nasıl olabilir, Bay Harry, eğer burada herhangi bir yerdeyse?"

"Belki de dağların tepesindedir ve orası çok daha
soğuk olacaktır."

"Ha-ha-ha! Eh, bu iyi bir şey, Bay Harry," diye güldü Tom. "Sen
çok fazla eğitim aldın ve ben hiç almadım, ama bundan daha iyisini biliyorum.
Güneşe daha yakın olmak ve daha soğuk bulmak! Eh, bu bir rom ve hiç şüphe yok."

Tom'a iklimin dağlık bölgelerde neden daha soğuk olduğunu açıklamaya çalıştım, ama sanırım bunu onun
anlayabileceğinden çok beceriksizce yaptım ve o da kendi fikrini savundu, ta ki birkaç hafta sonra karla kaplı muhteşem bir dağ örneği görene kadar,
şaşkınlıkla baktı; ve o zaman bile,
sonuçta, göz kamaştırıcı beyazlığın kristal kayanın berrak
şeffaflığından kaynaklanabileceğini söyleyecek kadar inatçıydı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KÖPEK BALIKLARINI BESLEMEK.

Acı rüzgarları ve dondurucu soğuğuyla fırtınalı, çalkantılı Atlantik'ten, her şeyin bulutsuz ve
parlak göründüğü parlak mavi tropik suların sakin şeffaflığına harika bir değişiklikti. Adalardan birine veya diğerine yaklaştığımızda, her şey
o kadar taze görünüyordu ki tehlikeleri ve uzun, olaysız ama yeterince sıkıntılı yolculuğumuzun sıkıntıları. Çünkü sakin denizin hafifçe dalgalandığı altın veya göz kamaştırıcı beyaz kumlar vardı, suyun kenarına yakın bir yerde Tom'un dikenli bitkiler ve süpürge çalısı ağaçları dediği şeyleri görebiliyorduk - bunlar Yucca ailesinden bitkilere ve güzel ince püsküllü palmiyelere verdiği adlardı.

Karşılaştırıldığında küçük vapurumuzun güvertesinden berrak sulara baktığımızda bol miktarda balık görebiliyorduk, çünkü parlak güneş geminin omurgasının altındaki denizi aydınlatıyor gibiydi,
ve pervane suyu çalkalayıp vapur hızla ilerlerken, derinliklerin pullu sakinleri sağa sola doğru çakıp, güneşli derinliklerde gümüş oklar gibi
görünmez oldular.

Soğuk ve serinlikten, yumuşak deniz melteminin yanaklarımızı yelpazelediği, ancak kısa süre sonra güneşin daha önce hiç deneyimlemediğimiz
bir güce sahip olduğunun farkına vardığımız
lezzetli bir atmosfere harika bir geçişti.

"Neden, sanki yanan bir camdan içeri girmiş gibi, Efendim Harry," dedi Tom; "ve diyorum ki, pusulanın üzerinden geçen o bakır kapağa dokunmaya çalış. Ben denedim ve sanki sıcak bir ateşten çıkmış gibi
elimi yaktı."

"Ellerimi yakmak istemiyorum, Tom," diye cevapladım. "İpler boyunca boncuklar halinde duran ziftten ne kadar
sıcak olduğunu görebiliyorum."

"Ve bazı tahtaların dışında siyah buz sarkıtları oluşturuyor, Efendim Harry,
sadece sert yerine yumuşaklar. Diyorum ki, neşeli değil mi?"

Ertesi gün çok daha sıcaktı, çünkü
hava bile yoktu ve Tom, kıpırdayamayacak kadar sıcak olduğum için, isteksizce kenardan sarkarken yanıma geldi.

"Söyleyin, Bay Harry," dedi, "tropiklerde olmak buna demiyorlar mı?"

"Evet, Tom; burası tropikler."

"Eh, sıcak tropikler ve hiç şüphe yok ki - tam anlamıyla sıcaklar. Bundan
daha sıcak olamaz, değil mi?"

"Daha sıcak, oğlum?" dedi denizcilerden biri; "neden, bu bazen
olduğu şeyin yanında hiç kalır. O kadar sıcak olduğunu biliyorum ki, adamlar yarı kavrulmuş durumda ve kaptan köpekbalıklarını uzak tutmak için tüm adamları bir yelkenle denize atmaya çağırdığında, çocukların suya atlarken cızırdadığını duydunuz."

"O zaman oldukça kızardı mı?" dedi Tom sessizce.

"Aslında, pek kızarmadılar, ama çoğunlukla çok kızardı - daha çok kahverengi-sıcak, diyebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Çok teşekkür ederim;" ve denizci kıkırdayarak uzaklaştı.

"Benim ona inandığımı düşünüyor, Bay Harry," dedi Tom sessizce; "ama ben o kadar da aptal değilim."

"Ah! Saçmalıklarını boş ver, Tom," dedim; "görecek çok fazla güzel şey var, bu adamların söylediklerine kulak asmayalım."

"Ah! "Doğru yoldasın, Bay Harry," dedi Tom; "ama nedense
biraz hayal kırıklığına uğradım."

"Neden?" diye sordum.

"Karaya çıkamamak. Bir düşün, Bay Harry! her birimizin birer silahı
olup ülkenin bir yerlerinde dolaşmaya çıkıp, bu adalardan birinde
olan her şeyi görerek."

"Sabırlı ol, Tom," diye cevapladım; "ve cesaret edip
istediğin kadar macera yaşayacağını söyleyebilirim."

O zamanlar ne kadar gerçek bir peygamber olduğumu bilmiyordum. Aslında, belki de
yaşamamız gereken her şeyi önceden görebilseydim, girişimimden
geri adım atabilirdim.

Her geçen gün daha da uzağa gidiyorduk, önce bir ada limanına, sonra bir diğerine gidiyorduk, ama asla karaya çıkmaktan daha fazlasını yapmaya
vakit kalmıyordu. Ülkeyi ziyaret etmek kesinlikle söz konusu değildi.

"Bu bir rom un, Bay Harry," dedi Tom, ilk inişimizde; ve meyve satan şişman yaşlı bir zenci kadının karşısında durduğunda geniş, kırsal yüzü bir sırıtışa dönüştü. Kadın, Tom'un beyaz dişlerini gösterdiğini görür görmez, onunki--fildişi gibi iki uzun sıra--ve bu ikisi Tom kendine gelene kadar birbirlerine gülümseyerek durdular ve muz ve portakallara altı peni yatırdılar.

"Burada yeterince siyahlar ve yanılmıyorum, Bay Harry," dedi Tom;
"ve ah, diyorum ki, bunları bir tadın--harikalar."

Küçük parlak pazara getirdiğimiz sallanan kakao ağaçları ve güzel çiçekler, Tom gibi, daha uzaklara gitmek istediğimi hissettirdi; ama kendimi, yakında varış noktamıza varacağımız ve o zaman görülecek ve yapılacak çok şey olacağı
anımıyla avuttum.

Tekrar gemiye döndüğümüzde, zamanımızı güneşin tadını çıkararak, sanki onu içimize çekerek geçirdik, çünkü kış mevsimindeki sıkıcı, neşesiz, puslu evimizden sonra
sıcağına rağmen çok hoş görünüyordu.

Zamanın nasıl geçtiğine hiç dikkat etmedim ve yolculuğun bu kısmı, yavaş ve beceriksiz bir teknede olsa da, yolculuğun en hızlı kısmı gibi görünüyordu, bu yüzden bir sabah güverteye çıktığımda ve sadece karayı değil, limanı da, yani iniş limanımı, deniz yolculuğumun sonunu, gördüğümüzde oldukça şaşırdım, çünkü Meksika Körfezi'nin hemen karşısındaydık, emirlerin verildiği ve demir atılan açık yol kenarına, sakin olmasına rağmen, büyük dalganın yumuşakça içeri doğru geldiğini, büyük vapurun önce bu tarafa sonra o tarafa sallandığını, sonunda çok yüklü olmasına rağmen, bakırı güneşte parıldayana kadar yana yattığını hissettim. Tam yerin güzelliğine gözlerimi ziyafet çekmeye başlamıştım ki, tam önümdeki Tom bana gelmem için bağırdı ve ona baktığımda ellerini o kadar heyecanla salladığını gördüm ki, görülmeye değer bir şey olmalıydı ve öne doğru koştum.

"İşte bakmanız gereken bir şey, Efendim Harry," diye bağırdı.
"Deniz yılanı denizcisinin bize anlattığı o büyük turnayı hatırlıyor musunuz? Dört ayak uzunluğundaymış, dememiş miydi?"

"Evet, Tom; ama burada turna yok."

"Turna yok, Efendim Harry! İşte burada, pruvanın hemen altında dolaşan birkaç tane var ve onları gayet açık bir şekilde görebiliyorsunuz ve en azından on iki veya on dört ayak uzunluğundalar. "

"Evet, Tom," dedim, sipere tırmanırken ve gözlerimi
koruyarak aşağıdaki güzel suya baktım, orada dibi
birkaç ayak aşağıda açıkça görülebiliyordu. "Evet, Tom," dedim, "en azından on iki veya on dört ayak uzunluğundalar, ama onlar turna değil."

"Turna değil, Bay Harry! Peki onlar ne?"

"Köpekbalıkları, oğlum," diye cevapladım. "Köpekbalıkları."

"Ne, onlar mı?" diye heyecanla bağırdı, aşağı bakarken. "Yani onlar köpekbalıkları
öyle mi? Neyse, onları gördüğüme sevindim; ama köpekbalıkları
olduğunu bilmemeliydim. "O zaman burada yıkanmamalıyız," diye devam etti;
"eğer köpekbalıkları hakkında söyledikleri doğruysa."

"Bence bu yeterince doğru, Tom," dedim.

"Hadi deneyelim, Efendim Harry," dedi Tom hevesle.

"Deneyelim! Ne, yıkanalım mı? Neden, Tom, delirmiş olmalısın!"

"Hiçbir zaman yıkanma hakkında bir kelime etmedim, Efendim Harry," diye yanıtladı oldukça
huysuzca. "Dedim ki, Hadi deneyelim. Diyorum ki, büyük bir olta ve misinamız olsaydı, Efendim Harry," diye devam etti, genişçe komik bir sırıtışla, "ve güzel, şişman, küçük zencilerle yemlenseydik, hangi sporu yapardık."

"Senin dediğin gibi, küçük zenciler için güzel bir eğlence, Tom," dedim.

"Evet, onlar için pek de hoş olmazdı, Efendim Harry. Ama diyorum ki,
bir yemi yutup
boşa gitmeyeceklerine bakalım."

"Nasıl?" diye bağırdım.

"Bir dakika dur, sana göstereyim," dedi; ve itfaiyecilerden birinin güvertede sessizce pipo içtiği yere doğru koşarken, Tom'un ona yaklaştığını gördüm ve
sonra kazan deliğine inip, doğrudan büyük bir
kömür parçasıyla
çıktı, onu taşıyarak bana katıldı.

"Bunu yavaşça bırakalım," dedi, "tam üstlerine; ya da hayır, öyle bir
şekilde sıçratır ki, bazı denizciler görmeye gelir. Cebimde biraz ip var."

Tom cebinde her zaman biraz ip taşırdı ve ipi açarak kömür parçasının etrafına gevşekçe bağladı ve sonra siperde iyice oturdu ve kömürü yavaşça yukarı ve yan tarafa doğru kaldırdı, aşağı indirmeye başladı.

"Kömür yerine sen de aşağı düşmemeye dikkat et, Tom," dedim kasvetli bir
tebessümle.

"Ah, diyorum ki, Bay Harry, böyle konuşma!" diye bağırdı; "Bir adamı
ürpertmeye yeter. Küçük zencilerle ilgili tek eğlencem buydu. Şimdi, o zaman, sanırım onu ​​döngüden çıkarabilirim."

Köpekbalıkları tam altımızdaydı ve sekiz veya on fit aşağıdaydı, Tom kömür parçasını yüzeye indirirken, hiçbir sıçrama yapmadan ve suyun akışını bozmadan, umduğumuz şeyin gerçekleşmesini
kesti. Sonra ipi bir sarsıntıyla gevşetti, kömür hızla aşağı inmeye başladı, parlak siyah yüzeyi parlak güneş ışığında parladı, ta ki yarı yola kadar, suda muazzam bir girdap oluştu, dans etti, parladı ve görüşümüzü engelledi, sadece bir şey gördük - iki şey - oldukça beyaz ve sonra su yavaş yavaş sakinleşti ve iki köpekbalığı hala oradaydı, ancak başları yeni bir yöne doğru döndüler.

"Neden, kömürü aldılar ve içlerinden biri yuttu, Efendim Harry," diye bağırdı Tom heyecanla.

"Hayır, Tom: Sanırım yapabilirim "Aşağıda, tam orada," dedim; "ama
bir deneme yaptılar."

"Siz gençler orada ne yapıyorsunuz?" dedi bir ses; ve, keskin bir şekilde
döndüğümüzde, kaptan orada duruyordu. "Ne! Balık mı tutuyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Tom; "Sadece büyük balıkların alıp almayacağını görmek için bir şey düşürdüm."

"Ah, anladım!" diye haykırdı. "Köpekbalıkları! Evet, çok sayıda var, çocuklar. Burada yıkanmak yok. Aşçıya bir parça kötü domuz eti vermesini ve onu ipe asmasını söylemelisin: bu onları yakalar."

Tom ipucu aldı ve aşçıya koşup kaptanın ne dediğini söyledi, bir dakikanın sonunda hala iki canavarı izlediğim yere geri döndü, kaptan gitmişti.

"Bunu sıkıca bağlayacağım, Bay Harry," diye bağırdı Tom, hareketi kelimeye uygun hale getirerek. "Keşke bir kancamız olsaydı!"

Et parçası kısa sürede sıkıca sabitlendi ve ipin bir ucunu eline dolayan Tom, kıkırdayıp gülerek yanımdaki eski yerini aldı ve yemini aşağı indirmeye başladı. "Diyorum ki, Bay Harry, keşke bir kalıp sabun olsaydı. İçlerinden biri yutarsa ​​tadı hakkında ne düşünürdü acaba."

Bu sırada Tom yemini suya yaklaştırmıştı ve hemen ardından onu yüzeye bıraktı, orada biraz rahatsızlık yarattı ve sonra
yüzdü.

Neredeyse aynı anda, en ufak bir hareket
yapmadan, köpekbalıklarından biri daha da büyüyor ve yaklaşıyormuş gibi göründü. Bizi büyülemiş gibiydi, o kadar dikkatli bir şekilde yaklaştı ve yaklaştı ki, aniden yan tarafına yuvarlandı ve alt kısımlarının kremsi beyazı ortaya çıktı; dişlerin parıltısı, suda bir girdap ve yağlı tuzlu domuz eti parçası kayboldu.

Bunu yaparken Tom'un kolunun aniden sarsıldığını gördüm ve bir çığlık attığında neyin yanlış olduğunu anladım, kollarımı ona doladım ve kendimi
içeri attım, böylece onu da
kendimle birlikte sürükledim ve birlikte güverteye
düştük.

"Aman Tanrım!" diye soludu Tom güvertede otururken; ve elini kaldırdı, kopan ipi çözmeye başladı ve ipin kopmadan önce ne kadar derin kestiğini gösterdi.

"Ne kaçış, Tom!" diye bağırdım ve konuşurken bembeyaz
göründüğümü hissettim.

"Eğer beni tutmasaydın denize düşecektim, Efendim
Harry," dedi boş boş yüzüme bakarak. "İp ne kadar da güçlüydü ve nasıl da kesiyordu!"

"Onu eline böyle bağlamak ne kadar da aptalca!" dedim.

"Sanırım öyleydi, Efendim Harry," dedi pişmanlıkla; "ama o zaman
aklımıza gelmedi."

"Hadi köpekbalıklarına bir bakalım," dedim, olabileceklerin dehşeti geçerken.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Harry," dedi Tom somurtarak. "Bir gün için yeterince köpekbalığı gördüm. Elim ikiye kesildi, kolum yuvasından
çıkarıldı ve aşağı indiğimde bacaklarımdan biri altımda büküldü, bana yarım ömür yetecek kadar köpekbalığı gördüm."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ ÜLKE.

Tom'un kaçtığı şeyin verdiği ürpertici his geçerken, ikimiz de
bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündük. Aptalca davrandığını biliyorduk; ve daha iyisini bilmem gerektiğini hissettim ve sonra
çok geçmeden, çocuk gibi, her şeyi unuttuk.

Çünkü önümüzde parlak bir gelecek uzanıyordu ve
dünyanın yüzünde bu kadar güzel yerler varken, insanların
eski İngiltere'de yaşamaktan nasıl memnun olabildiklerini merak etmeye başladım. Orada, parlak
şeffaf atmosferden bakıldığında, manastır, katedral, kale ve kule,
bir dağın eteğinde gruplanmış, dokuz bin fit yükselirken sonsuz renk tonlarıyla parlıyordu, duvar ve siperler büyük yükseltinin mahmuzları boyunca uzanıyordu.

Sahne güzeldi ve o zamanlar önümde uzanan her şeyle
coşkuya kapılmıştım ve yine kendime insanların soğuk Avrupa'da nasıl memnun olabildiklerini sordum; ama kısa sürede tüm bunları anladım.

Tom yanımda yürüyordu ve ona doğru dönüyordu--

"Ne düşünüyorsun, Tom?" dedim.

"Eh, çok kötü bir leke, Bay Harry," diye homurdandı. "Ama
onlar köpekbalıkları değil mi?"

İşaret parmağını takip ettim ve dehşete düşerek, kıyıya yakın mavi ve kremsi köpüklü suyu yarıp geçen bir-iki-üç buçuk yirmi köpekbalığının siyah yüzgeçlerini görebildim; bu arada, dalgaların arasında hızla
girip çıkan, tekneleri ve daha büyük gemileri boşaltan düzinelerce melez hamal vardı.

Her an bir çığlık duymayı ve gümüş köpüğün kırmızıya
a çalkalandığını görmeyi bekliyordum. Kalbim aralıklı olarak atıyordu ve ellerimde garip bir
nem vardı; ama kısa sürede aşinalığın küçümsemeyi doğurduğunu ve muhtemelen devam eden gürültü ve sıçramadan dolayı köpekbalıklarının nadiren bir saldırı girişiminde bulunduğunu öğrendim. Ama yine de, o tek olay beni
demir attığımız mavi derinliklere titreyerek bakmaya
ve suların evimiz kadar güvenli olmadığını düşünmeye sevk etti.

Henüz topraklar hakkında bir şeyler öğrenmemiştim.

"Burası ne, Mas'r Harry?" dedi Tom, hayal dünyamı
bölerek. "Bana söylemiştin ama unuttum."

"La Guayra!"

"Hıh!" diye bağırdı Tom. "Neden yerleri sade İngilizceyle adlandırmıyorlar?"

Ama çeşitli garip görüntüler ve sesler Tom'un dilini kısa sürede susturdu ve sonunda uzun bir yürüyüşten yorulmuş bir şekilde bana tavsiye edilen eve gittik ve kahve içtikten sonra -içtiğimi hatırladığım en iyi kahveydi- odamı aradım, Tom aynı odada yerde uyumakta ısrar etti ve son uyanık anılarım tütünün keskin dumanları ve penceremin altında bir gitarın şıngırtısıydı.

Yaklaşık üç saattir uyuyordum ve eve doğru giden bir gemiyi yüklemeye yetecek kadar altın bulduğumu hayal ediyordum ki birinin beni şiddetle sarsmasıyla uyandım ve ayağa kalktığımda sağır edici bir sesin, bir bulutta yükselen toz gibi bir boğulma hissinin ve Tom Bulk'un sesinin farkına vardım.

"Efendim Harry--Efendim Harry! Uyan, olur mu?"

"Ne oldu?" diye soludum, yataktan fırladım, ama sadece sendelemek için
ve ağır bir şekilde düşmeden önce sendelemek için.

"Bana tam da böyle hizmet etti," dedi Tom. "Diz çök, Efendim Harry,
benim yaptığım gibi. Ev bir kemancı kadar sarhoş ve zemin bir geminin güvertesi gibi
gidiyor."

"Neredesin?" diye bağırdım, dağılmış yeteneklerimi toplamaya çalışarak,
çünkü derin bir uykudan aniden uyanmıştım, çok kafam karışıktı.

"Ah, buradayım!" dedi Tom. "Elini ver. Ama, diyorum, Efendim Harry,
bu ne anlama geliyor? Buradaki bütün evler her gece böyle dans ediyor mu, çünkü öyleyse, tarlalarda uyurum. İşte yine başladı!
Sabun ve soda! Ne kavga!"

Tom haykırabilirdi, çünkü ev korkunç bir şekilde sallanırken, şimdi dışarıdan binlerce gök gürültüsünün sesi, çanların çınlaması, yıkılan duvarların çatlaması, tahtaların keskin çatırtıları ve kırılmaları ve insanların oradan oraya koşuşturup çığlıkları geliyordu.

"Yani bu bir yerel fırtına mı, Efendim Harry?" diye bağırdı Tom bir duraklama sırasında.

"Hayır!" diye bağırdım, korkudan titreyerek beynimde çakan
korkunç şüpheyi dile getirirken. "Hayır, Tom, bu bir
deprem!"

"Hepsi bu mu?" diye homurdandı Tom. "Eh, belki gündüz vakti gelmiştir, insanlar yorgunken değil. Ama depremlerin seni yuttuğunu sanıyordum."

"Bu kapıda, Tanrı aşkına bana yardım et, Tom!" diye bağırdım, "yoksa ezilerek öleceğiz. Hadi, sertçe it!"

Ama çabalarımız boşunaydı, çünkü tam o sırada başka bir şok daha geldi ve odanın bir tarafı yerden tavana kadar açıldı.

"Pencere--pencere, Tom!" diye bağırdım. Ve sonra, tehlikemizin farkına vararak, ikimiz de pencereye doğru yöneldik, tam da gök gürültüsüne benzer bir sesle tüm bina yıkılırken, bana şiddetli bir darbe
ye tutulmuşum gibi geldi ve bir sonraki anda, kırık tahta, toz ve sıva arasında çırpınırken, kaçmak için
amansızca mücadele ediyordum; çünkü üzerimde korkunç bir korku vardı, çünkü depremin bir sonraki anında, dünyanın derinliklerine diri diri gömülecektik.

Ama bir sonraki dakika özgürdüm.

"Tom--Tom!" diye bağırdım, etrafı yoklayarak, çünkü karanlık korkutucuydu.
"Neredesin?"

"Tamam, Bay Harry," diye cevap geldi; "hemen yanı başında."

"İşte, elini ver bana," diye bağırdım, "ve kıyıya doğru koşalım."

Çünkü dehşet içinde aklıma gelen ilk yer orasıydı.

"Yapamam, efendim," dedi Tom. "Bacaklarım yok. Hiçbir yerde onları hissedemiyorum; siz hissedemiyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdım. "Şaka yapmanın zamanı değil! Dikkatli
olun, yoksa hayatımızı kaybederiz."

"Eh, ben de dikkatli bakıyorum," diye homurdandı Tom. "Bacaklarımı aramıyor muyum? Hiçbir yerde onları hissedemiyorum. Ah, işte buradalar, Bay Harry, işte
buradalar!"

Bu sırada evin yıkıntıları üzerinden sürünerek yanına gittim ve
çöplerin arasında sıkıştığını gördüm, çöpler dizlerine kadar yükseliyordu; ve,
sonradan bana anlattığına göre, şok korkunç bir his yaratmıştı,
sanki bacakları koparılmış gibiydi,
bu his dizlerine kadar hissedebilmesi ve daha öteye gidememesi gerçeğiyle daha da artmıştı. "Burası kiralık bir ev almak için hoş bir yer, Bay Harry," dedi, ben tahtaları yırtarken.

"Yaralı mısınız?" diye bağırdım aceleyle.

"Bildiğim kadarıyla değil, Bay Harry, sadece bacaklarımda his yok.
Bir dakika durun, sanırım onu ​​şimdi çıkarabilirim."

Çok çalıştık, birkaç dakikanın sonunda Tom özgürdü,
ve bacaklarını biraz ovuşturduktan sonra ayağa kalkabildi; ama bu arada
etraftaki dehşet her an artıyordu ve benim heyecanlı hayal gücüme göre, sanki dünya kalın bir halı parçası gibiydi,
bir yandan diğer yana dalgalar halinde dalgalanıyordu.

Her yerde toz vardı - boğucu, elle tutulabilen toz; ve sonra uzaktan gelen hafif bir kükreme duyuldu, her an artarak, şiddetli bir
hızla, şiddetli bir
rüzgâr, vurulmuş kasabanın yıkıntıları arasından geçerek, önündeki her şeyi süpürdü, böylece sinip, kasırganın bize fırlattığı toprak, kum, toz, sıva ve parçalardan oluşan fırtınadan korunmak zorunda kaldık.

Ancak rüzgârın esintisi şiddetli olduğu kadar kısaydı ve geçti;
ardından gelen durgunlukta, her yönden çığlıklar ve inlemeler, aceleci, tökezleyen ayak sesleri geldi ve sonra, birdenbire, yoğun karanlığın içinden bir ses haykırdı: "Çabuk--çabuk!
Dağlara--deniz geliyor!"

Sonra karanlığın içinden daha fazla feryat ve çığlık duyuldu, ardından gürültüden daha korkunç bir
sessizlik geldi.

Bu sessizlik tam beş dakika sürdü, sadece sendeleyen bir kirişin
düşmesiyle bozuldu. Sonra hızla, birbiri ardına, ayaklarımızın altındaki toprağın kısa, keskin, titrek titreşimleri geldi - kişinin kendi bedenine aktarılan titrek bir hareket; ve sonra denizle ilgili duyduğumuz çığlığın anlamını anlamaya başladım, çünkü
olduğunu sandığım yerden, şimdi tekil bir tıslama, hücum sesi geliyordu, giderek artan bir kükremeye, güçlü dalgaların sesine benziyordu ve bu kükremeye
karışan
gemilerin gıcırtısı ve birbirine sürtünmesi ve mürettebatın yardım için boğuk bağırışlarıydı.

Ama yavaş yavaş sesler kesildi, sadece bir kez daha titrek bir şok ayaklarımızın altındaki toprağı titretti ve çatlak duvardan veya çatıdan bir tahta parçası veya sıva düştü. Sokakları boğan yıkıntıların üzerinden el yordamıyla geçerken muazzam boğucu toz da yerleşmeye başladı. Şimdi kaybolmuştuk - şimdi, bir mücadeleden sonra,
yolumuza geri döndük, oradan aceleyle kaçan kaçaklardan birine katılmaya çalışıyorduk.

Bir adamla konuştum, ona daha fazla tehlike olup olmadığını sordum, ama cevabı İspanyolcaydı; ve sonunda, içgüdüsel olarak yolunu biliyormuş gibi görünen Tom'un önderliğinde, enkazlarla dolu kıyıya indik,
bir ipi yakalayıp bir tekneyi kuma çektikten sonra, Tom bana içeri girmemi söyledi,
ve yarı yarıya uzandık, dalganın üzerinde yükselip alçaldık - hafifçe sallandık,
ama sürekli uyanıktık, ta ki güneş denizin üzerinden doğana kadar - parlak, görkemli ve huzurlu, sanki gece boyunca hiçbir yıkım ve ıssızlık olmamış gibi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

DÖRT AYAKLI BİR DEPREM.

"Söyleyin, Bay Harry, bu mübarek yerde durmayacaksınız, değil mi?" dedi
Tom, gün ışığında, birkaç saat sonra, kasabada yoğun bir şekilde yardım ederken, ölüleri ve yaralıları kurtarırken ve onları kabul için hazırlanan geçici hastaneye taşımaya yardımcı olurken.

Uyuduğumuz ev, yüzlerce hafif yapılı apartman gibi, yere serilmiş durumdaydı; ve olay yerini ziyaret ettiğimizde kaçışımız
harika görünüyordu; her yerde yapılan kötülükler korkunçtu--
evler yıkıldı, sokaklar harabelerle doldu, kuleler tepeden tırnağa
yarıldı ve çatıları olmayan binalardan sokaklarda uzanan açık çatlaklara ve yarıklara taşlar fırlatıldı.

Ancak şimdi ilk korku sona erdiğine göre, insanlar meseleyi
çok soğukkanlı bir şekilde karşılamış gibi görünüyorlardı, kasabaya geri akın ettiler, evlerinin yıkıntıları arasında oturup sigara içip meyve yediler, diğerleri ise sessizce hasarları onarmak ve onarmak için çalışmaya koyuldular. "Daha önce burada hiç deprem oldu mu?" dedim İngilizce konuşan
bir tüccara.

"Depremler, sevgili senorum? Evet, burada sık rastlanan şeyler."

"Ama sakinler kasabayı yeniden inşa edecek mi?"

"Elbette. Neden olmasın? Burası büyüleyici."

Konuyla ilgili düşüncelerim vardı ama ifade etmedim; Tom da öyle
di ama o da düşüncelerini yukarıda olduğu gibi ifade etti.

"Söyleyin, Bay Harry, burada durmayacaksınız, değil mi?"

"Hayır," dedim; "ülkenin içlerine doğru gidiyoruz."

"Çünkü burası güvenli değil--bir yerlerde yeraltında gevşek bir vida var. Umursamıyorum. Sonuçta depremler gündüz olsalardı pek önemli değil; ama yine de burada durmazdım."

Durmaya hiç niyetim yoktu, sadece yeri görüp yolculuğumun devamı için düzenlemeler yapmak için yeterince uzun bir süre; fakat bu
felaket benim gidişimi hızlandırdı ve üç günün sonunda ikimiz de katırlara binmiş, sıcak, çıplak ovalarda seyahat ediyorduk, güneş
beynimiz kavrulana kadar yağıyordu; ve sonunda suya
ulaştığımızda, su kalın ve çamurlu görünüyordu, öyle ki, korkunç susuzluğumuz olmasa ona dokunamazdık.

Güney Amerika hakkındaki fikirlerim son birkaç gündür büyük bir değişim geçiriyordu ve oldukça hayal kırıklığına uğrayarak, uzun ve yakıcı bir yolculuğun ortasında Tom'a sıcaklık hakkında birkaç yorum yaptım.

"Sıcak, Bay Harry!" dedi. "Pooh! Burası sıcak değil, diğer yerden biraz daha sıcak, çünkü deniz meltemi yok, ama bundan daha fazlasına dayanabilirim. Buradakiler--o zaman sessiz olur musunuz?--
ama buradaki katırlar en kötüsü, efendim. Bir at gibi gitmeyecekler, bir eşek gibi de; ve tekmelemeye gelince--"

Tom aniden durdu, çünkü nefesini başka amaçlar için kullanmak istiyordu, atı bir kez daha inatçı hale gelmişti, tekmeliyor, dikleşiyor, binicisini
yerinden çıkarmak için kendini sallıyor, dönüp duruyor,
uzun kulaklarını boynuna yatırıyor, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıyor ve sonra hayal edilebilecek en
aşırı şekilde ciyaklayıp cıyaklıyordu.

Binici için son derece tatsız olduğundan hiç şüphem yok,
muhtemelen acı vericiydi; ama bakan biri için en gülünç görüntülerden biriydi ve sıcağa, yorgunluğa ve moral bozukluğuna rağmen yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm, Tom ise acıyla sırıttı ve iki eliyle inatçı hayvana tutundu.

"Ah! Yapar mısın?" diye bağırdı Tom, hayvan topuklarını normalden daha yükseğe kaldırdığında, neredeyse onu başının üzerinden uçuracaktı. "Burada hiç böyle bir hayvan olmamıştı, Bay Harry. Keşke daha kalın bir sopam olsaydı!"

Ona fazla acınamazdı, çünkü başlarken üç veya dört tane sessiz görünümlü hayvanı çok yavaş olduğu için reddetmiş ve bindiği hayvanı seçmişti, daha doğrusu binmeye çalıştığı hayvanı, okuyucu İrlandalılığı mazur görürse, Tom'un binmesinin büyük bir kısmı yürüyerek ve hayvanını dizginlerinden tutarak gerçekleştiriyordu.

Ama aslında aldatıcı bir hayvandı ve başını eğip kiralayanının yanında sakin ve huzurlu bir şekilde yürüdüğünü gören hiç kimse, binmeye çalışan birinin hemen gösterdiği kadar haylaz bir zekâya sahip olduğunu hayal edemezdi.

"İçlerinde biraz ruh olanlardan hoşlanıyorum, Bay Harry," demişti Tom. "Eğer
at olsaydı farklı olurdu; ama eğer bir eşeğe bineceksek,
içinde bir şeyler olan bir eşeğe binelim."

Ve gerçekten de Tom'un eşeği, dediği gibi, çok geçmeden içinde gerçekten bir şeyler olduğunu, aslında Tom'un pazarlık ettiğinden çok daha fazla bir şey olduğunu gösterdi. Yol boyunca pek çok ağaç geçmedik,
ama bir tanesine rastladığımızda Tom'un kesin bilgisi vardı, çünkü
katır, binicisinin bacağını şiddetle gövdeye sürtüyordu. Çamurlu bir su birikintisinin görüntüsü, onun gıcırdaması, topuklarını kaldırması ve sonra keskin bir dörtnala gitmesi için bir işaretti; eğer binicisi hemen arkasından
kaymazsa, o da havuza taşınır ve yıkanırdı,
çünkü katır doyasıya içer ve sonra çamurda
ve suda yuvarlanırdı. Kısacası, daha önce bir hayvanda bu kadar çok kurnazlık eylemi görmemiştim, hepsi de biniciyi yerinden oynatmaya yönelikti.

İlk başta, onun kaprislerinin benim ve rehberin bindiği
hayvanları etkilemesinden korkuyordum; ama hayır, onlar belli ki yaşlı katırlardı - gri ve uyuz görünümlerinden dolayı yüz katıra yakındılar. Yıllar önce yabani yulaflarını ekmişlerdi ve
yaptıkları tek şey, hızlı olmasa bile, sessiz ve emin adımlarla, ciddi bir şekilde ilerlemekti.

Tom'un talihsizlikleri hoş bir yüze sahipti; korkunç derecede monoton bir yolculuğu daha katlanılabilir hale getirmeye yarıyorlardı ve ortalama olarak, her iki saatte bir, bir şekilde keder içindeydi.

"Ah, senor," dedi rehber gururla, "katır mükemmel! Muhteşem bir hayvan ama antipatileri var. Eskiden papaz tarafından binilirdi ve son derece kutsal ve Hristiyan bir katırdır. Bazen biraz hoşnutsuzluğunu böyle gösterir, çünkü onu binen senor bir sapkındır."

"Ah!" dedim.

"Evet, öyle, senor, sizi temin ederim," dedi rehber. "Arkadaşınız
benim hayvanıma binsin, ben de onunkini alırım, o zaman ne kadar barışçıl olduğunu
göreceksiniz."

İlk başta Tom kabul etmeye yanaşmadı, çünkü dövülmekten
hoşlanmıyordu; ama ona inmesini emrettim, kazaları yolculuğumuzu çok fazla
uzatıyordu. Böylece katır değişimi yapıldı ve bir kez daha yola koyulduk.

"Bakın, senor!" dedi rehber. "Juan bir örnek katırdır; kuzu gibi gider. Baştan çıkarmayı öğrenmemiş olması doğal bir hoşnutsuzluktur.
Sapkınlar arasında ne kadar iyi ve cömert adamlar olduğunu bilmiyor."

"Haw, haw, haw, haw! Şuna bak, Bay Harry--bir oyun var!" diye kükredi
Tom, çünkü rehber konuşmayı henüz bitirmişti, tam da keyifli bir şekilde seyahat ediyorduk, katır Juan aniden durup başını bacaklarının arasına koydu, arka ayaklarını kaldırdı ve bir sonraki anda rehber taşların arasında oturmuş, bize çok komik bir ifadeyle bakıyordu.

"Canavar lanetlendi!" diye öfkeyle bağırdı ayağa kalkarken.
"Car-r-r-r-r-r-r-r-ambo! ama bunun için açlıktan öleceksin, Juan!"

"Bir tur daha atayım," diye bağırdı Tom, birkaç yüz metre öteden dörtnala koşan ve kum ve taşların arasında burnuyla birkaç tane etli ot parçası arayan katırı yakalamak için yola koyulurken.

Ama Juan yakalanmak istemiyordu ve takipçisini makul bir yarışa
götürdükten sonra aniden durdu ve dört toynağı bir araya getirerek
bir pivottaymış gibi kolayca dönebildi ve kuyruğunu her zaman dizginine takılan ele doğru uzattı.

"O zaman zavallı adam! Gel, o zaman--gel," dedi Tom yatıştırıcı bir şekilde.

Ama aldığı tek tepki, hayvanın ara sıra topuklarının kalkması ve öfkeli bir tekmeydi.

"Sen cahil hayvan, sade İngilizceyi anlayamıyorsun!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Hayır, senor, o gerçek bir İspanyol katırı," dedi rehber yaklaşırken.

Aralarında, Tom ve o, Juan'ı yakalamayı başardılar, ancak dizginleri sıkıca tutan rehber, hoşnutsuzluğunu
dışa vurdu ve
zavallı hayvanın kaburgalarına kalın bir sopayla iyice vurarak intikamını aldı,
sonra Tom bindi ve sonraki iki saatlik yolculuğumuz
olaysız geçti.

Ama günün sonuna talihsizlik olmadan ulaşamayacaktık. Güneş
batmaya başlamıştı ve biz, yanan boğazlarımızı
söndürecek suyun görüntüsünü özleyerek soluk soluğa ilerliyorduk, Juan rehberin dayaklarından kaynaklanan acının
kaybolduğunu göstermeye başladığında. Öncelikle bir iki ciyaklama yaptı, sonra bindiğim katırın bacaklarından birini tekmelemeyi başardı, manevranın başarısıyla cesaretlenerek zamanını bekledi ve sonra rehberin bindiği arkadaşına yanaşarak ona sert bir tekme savurdu, neredeyse rehberi kaval kemiğine çarpıyordu; ancak sonuç, Juan'ın sırtına bir sopanın müthiş bir şekilde çarpmasıydı; bu darbe, Juan'ın kulakları tekrar çınlayana kadar başını memnuniyetsizlikle sallamasına neden oldu. Ancak on dakika içinde acıyı unutmuştu ve bunun ilk ipucunu bir ciyaklama ve topuk hilesi gösterisinde bulduk; Juan, görünüşe göre, yarım dakika boyunca, etten bir üçayak gibi, burnunun ve ön ayaklarının üzerinde dik bir şekilde dururken, binicisi, daha doğrusu, ölen binicisi, elle tutulamayan bir toz bulutunun merkezinde yuvarlanıp duruyordu, öksürüyor, hapşırıyor ve şiddetle mırıldanıyordu. "İşte!" diye haykırdı Tom, ayağa fırlayıp giysilerindeki tozu silkelemeye başladığında. "Bugün o hayvan beni dört kez alt etti.
Zamanımda her şeyden kurtuldum, Bay Harry, bir domuzdan bir mahalle boğasına kadar. Koyun ve eşeklere bindim ve demircide olduğumda nallanmış her türlü huzursuz hayvana bindim, ama
hiç böyle bir hayvana binmedim; derisi ona uymuyor ve bacaklarının arasında her türlü şekilde kayıyor; ama
henüz binmek istiyorum. Şimdi onu yarım saat dene, Bay Harry, nasıl olduğunu görmek için."

"Ben değil, teşekkür ederim, Tom," diye cevap verdim. "Çok memnunum."

"Ben de, Bay Harry, sadece beni çok üzüyor; ama henüz bahse girmiyorum, ona
söyleyebilirim. O zaman gel!"

Ama katır "o zaman gel!" demedi. ve Tom ile atı arasında şiddetli bir tekmeleme kavgası başladı, Tom kaburgalarına ceza olarak
katırı tekmelemeye çalıştı; katır, hiçbir şekilde şaşırmadı, iltifatına karşılık verdi, merhum binicisini herhangi bir yerden tekmelemeye çalıştı, ancak
başarısız oldu. Kurnazca aldatmacaları ve hareketleri görünce, katırın insan aklıyla donatılmış olduğu düşünülebilirdi. Tom sonunda onunla boy ölçüşebilirdi, çünkü ceketini çıkarıp
katırın başının üzerinden fırlattı ve orada tuttu, zavallı hayvanı şaşırttı, böylece
kaburgalarına yürekten atılan birkaç tekmeden kaçamadı;
ve şaşkınlığından kurtulamadan Tom bir kez daha
sırtüstüne oturdu ve zafer kazandı.

"Tekmelemenin harika bir görüntüsüne dayanabilirim, Bay Harry, size söyleyebilirim! Henüz bahse girmedim! Hadi, buyurun!"

Görünüşe göre korkmuş olan katır, ceketi çıkardıktan sonra, ovadan ayrılıp sarp bir dağ yamacına tırmanmaya başlayana kadar çok sakin bir şekilde yolculuk etti, yol her an daha da kısırlaşıyordu, -eğer mümkünse- görkemli ve aynı zamanda tehlikeli. Ve şimdi, katırların adımlarını dikkatli bir şekilde seçmelerindeki, her gevşek yol parçasını ağırlıklarına güvenmeden önce hissetmelerindeki ve yaklaşık iki fit genişliğinde engebeli bir kaya çıkıntısı boyunca ilerlediğimiz gerçeğinin uyandırdığı garip bir titreme hissini gidermeye yönelik çok şey yapmalarındaki niteliklerini görmeye başladık - sağımızdaki yarılmış dağ yamacı, solumuzdaki uçsuz bucaksız uçurum.

Birden fazla kez aşağı inip yürümekten yanaydım, ancak rehber beni caydırdı, çünkü asla kaymadıkları bilinen katırlara güvenmenin çok daha iyi olduğunu söyledi.

Birkaç mil böyle yolculuk etmek beni biraz rahatlattı - tehlikeyle aşinalık küçümsemeyi doğuruyordu; ve Tom'a seslendim:

"Umarım hayvanın kötü niyet beslemez, Tom, çünkü burası onun
zorluklarını denemesi için uygunsuz bir yer olurdu."

Bunu düşüncesizce söyledim, tam da inerken; önümde duran Tom'un
hayvanı, ayaklarını nereye bastığına dair en titiz şekilde
dikkat ederek yürüyordu.

"Ah! Diyorum ki, yapmayın, Bay Harry," diye sızlandı Tom, "yapmayın! Şaka değil, biliyorsunuz ve bu katır söylediğiniz her kelimeyi anlıyor - en azından anlayabilir, biliyorsunuz. Ben korkmuyorum, sadece o--"

Tom'un cümlesi bitmemişti; çünkü aslında, sanki söylediğim her kelime anlaşılmış gibi, canavarın başı aşağı indi, topukları
kalktı ve bir sonraki an, dehşetime, zavallı Tom yolun kenarından aşağı yuvarlandı ve hızla aşağı yuvarlanarak görünür bir yıkıma doğru gitti.

Ancak, bir sonraki an dizginler tarafından yukarı çıkarıldı, dizginleri sıkıca kavradı ve neyse ki dizginler gevşemedi, ancak
katırın boynunu neredeyse yerinden çıkaracak kadar sert bir şekilde sıktılar. Neyse ki deri şimdi gerilip esnedi, ama sıkı tutundu;
ön ayaklarını uçurumun kenarına yakın bir yere koyup,
vücudunu yontulmuş duvara geri fırlatırken, katır kayanın kendisi kadar sıkı duruyordu, ama yüksek sesle homurdanıyordu, gözbebekleriyle Tom'a bakıyordu; Tom orada asılı duruyordu, ayakları için biraz dinlenmeye çalışıyordu,
ama hiç ses çıkarmıyordu, sadece bize vahşi bir bakışla bakıyordu ve bu bakış olabildiğince açık bir şekilde, "Beni burada ölüme terk etmeyin!" diyordu.

Ona yardım etmek kolay bir iş değildi; çünkü rehber ve ben ikimiz de
dar bir kaya çıkıntısına inip katırlarımıza tutunmak zorundaydık;
ama görevimizin o kısmını başardık ve bir sonraki an, Juan'ın her iki yanında diz çöküp Tom'un ellerine ulaşmaya çalışıyorduk.

Ama çabalarımız boşunaydı, çünkü katır yoldaydı ve üçü için ayakta durmaya yer yoktu. Yardım etmenin tek bir yolu vardı ve bu da denenmesi için çok çaresiz görünüyordu ve titreyerek diz çökerken bunu teklif etmekte tereddüt ettim.

Ancak aynı düşünce Tom'un da aklına gelmişti ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Rehberin elini tut, Bay Harry ve katırın bacaklarının altından yanına doğru sürün."

Tereddüt edecek zaman yoktu; ve bana söyleneni yaptım, yanından geçerken katır epeyce bir çığlık
attı.

"Şimdi ikiniz de dizginlere ulaşabilir misiniz?" diye fısıldadı Tom.

"Evet, evet!" diye haykırdık ikimiz de.

"O zaman sıkı tutunun, biriniz keserken katır
yolundan çekilecek."

Her birimiz deri kayışı iyice kavrayıp kaldırdık, böylece Tom'un tüm ağırlığı kaslarımızın üzerindeydi; sonra çömelerek, çekilmemek için aceleyle bıçağımı çıkardım, dişlerimle biraz zorlukla açtım ve sonra dizginleri ellerimizin üzerinden kesmeye çalıştım. Ancak yükünden kısmen kurtulduğunu hisseden katır huzursuzlanmaya başladı, tepindi, kişnedi ve kurtulmaya çalıştı. Bir an için gücünden yararlanıp onu geri çekip Tom'u yukarı çekmeye yardım edebileceğimizi düşündüm; ancak çıkıntının darlığı buna izin vermedi ve dizgin kopana kadar sadece yana doğru çekilecekti. İki kez dizgini kesmeye çalıştım, ancak katır iki kez beni engelledi ve bıçağı tutan eli yakalayarak bir kolumdaki korkunç gerginliği hafiflettiğim için mutluydum.

"Tekrar deneyin, Bay Harry, lütfen," diye fısıldadı Tom. "Daha fazla asılı kalamam."

Çaresizce bir çabayla dizginleri kestim ve katırın ağzına yakın bir yerden ikiye böldüm.

Birkaç santim geri çekildi, diğer dizgini sıktı; ama şimdi, bir kez daha, dizginleri parmaklarımın arasından kaymasın diye iki elimle kavrıyordum ve aynı anda bıçak düştü, Tom'un yanağına
çarptı ve kan fışkırdı, sonra aşağı uçtu --düşünmesi bile korkunç bir
derinliğe.

Korkunç bir zamandı ve orada çömelirken sanki tüm kemiklerimin iliğine kadar
soğuk bir his siniyordu. Katır için Tom'u kaldıramıyorduk, dizginleri kesemiyordum ve sorduğumda rehberin bıçağının olmadığını ve daha da kötüsü, cesaretini kaybettiğinin açık olduğunu gördüm.

Kaldırmaya cesaret edemedim -- bu çılgınlık olurdu, hantal ve kalabalık olduğumuz için; ve o kısa acı anlarında bana öyle geldi ki Tom'un katili bendim, çünkü, eğer benim
dışarıya çıkmak için duyduğum vahşi susuzluktan dolayı, o evde güvende olabilirdi.

"Deneyin--tekrar deneyin, Bay Harry, lütfen," diye fısıldadı zavallı adam yalvararak; "Bu vahşi yerlerde ölmek istemem,
ve böyle de. O canavardan kurtulmak için bir deneme daha yap."

Sanki o kadar da kötü olmadığını göstermek istercesine, tam da zavallı Tom'u kurtarma şansının
tamamen kaybolduğu anda, kollarımız yuvalarından
çıkıyormuş gibi hissettiğimizde ve garip bir büyülenmeyle beni çeken bir şey, ağırlığa katılarak, uçurumun kenarından aşağı doğru çektiğinde--katır vahşi bir çığlık attı, başını bir an salladı, sıkı dizginleri dişleriyle kavradı ve ısırdı. Bir sonraki an rahatlamak için kişnedi, ayaklarını sırtıma koydu
ben yarı yatar vaziyetteyken, üstümden atladı ve yolumuzdan çekildi; bir sonraki kısmı nasıl becerdiğimizi
söyleyemem. Tek bildiğim, korkunç bir mücadele, bir telaş, korkunç ölümle savaşanların soluk soluğa inlemeleri ve sonra rafta yarı baygın yattığım,
yanımda dürüst yaşlı Tom olduğu.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

"Amin, Efendim Harry!" dedi Tom fısıldayarak; ve sonra bir süre
kimse konuşmadı.

Yarım saat sonra, çok sessiz ve ciddi bir tavırla, katırlarımızı raftan aşağı doğru sürüklüyorduk, gergin ve titreyerek, ta ki bir kez daha ovaya
ve onunla birlikte gece için dinlenmeye ulaşana kadar.

ONUNCU BÖLÜM.

HEROES OYUNU.

Ve böylece gün be gün, sıcak ve tozlu, kurak, taşlık topraklar arasında yolculuk ettik; kalbim gittikçe daha da batıyordu ve evimin aslında o kadar da kötü bir yer olmadığı düşüncesi sürekli olarak
kendisini bana dayatıyordu, ta ki rehberimiz aniden binlerce mil boyunca aramak için geldiğim yere yakın olduğumuzu söyleyene kadar. Ve şimdi kalbimin
battığı yerden büyük bir sevinç sıçrayışı oldu ve kemikli katırımın üzerinde yeterince uzun süre oturup önümdeki manzarayı içtim.

Son üç gündür yolculuğumuz taş ve kum üzerindeydi, burada ve orada donuk renkli çölden yükselen hüzünlü bir palmiye, güneş
aşağıya vuruyor ve neredeyse dayanılmaz bir şekilde yansıyordu; hatta Tom bile ağzı açık, bir köpek gibi soluk soluğa, yüzü ter ve tozla kaplı bir şekilde at sürüyordu; Geceleyin sefil bir hanın derme çatma bir yerinde durduğumuzda -genellikle bir çimen hamak ve biraz ılık suyun tüm konaklama için yeterli olduğu bir kulübe- herhangi bir türde yıkanma veya banyo yapma olanağımız tamamen söz konusu değildi. Fakat şimdi, dik bir dağ yamacından inerken, sanki aniden dünyanın en güzel yerlerinden birine düşmüş gibi hissettik, hemen büyük bir ormanın gölgesinin altına girdik, önümüzde her yöne doğru uzanan yeşil yapraklar denizi vardı. Karşılaştırıldığında serinlik çok hoştu ve güneşin çimenli çalılıkların üzerine yaydığı altın bir ağın üzerinden geniş bir kemeraltından geçtik; uzaktan, susuz ve kavrulmuş bir yolcuya en tatlı sesler geldi, düşen suyun mırıltısı, bazen yumuşak ve nazik, bazen de kükremeye dönüşüyordu.

"Büyük nehir, senors," dedi rehberimiz ileriyi işaret ederek. "Senor Don Reuben Landell diğer tarafta."

"Söyleyin, Bay Harry," dedi Tom tam o sırada, "Cennet Bahçesi'nin nerede olduğundan emin değiller, değil mi? Tam o yeri
bulduğumuzu düşünmüyorsam şanslıyım ve eğer--İşte gidiyor!"

Tom'un aklının o anda Eve'de olup olmadığını söyleyemem, ama hafif bir figür görüş alanımıza girip bize parlak ve meraklı gözlerle baktığında, benimkiler de öyle yaptı; ve o ağaçların arasında
kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca konuşmadan eyerimde oturdum.

Ama etraftaki muhteşem yeşillikler kısa sürede güzel manzarayı unutturdu; ve
şimdi birkaç adım atarak, şimdi ormandaki bir açıklıkta durarak,
rüyadaki birinin hisleriyle sahneyi içime çektim.

Sonra, bir kez daha tepemizde güneş parıldarken, dik bir patikadan aşağı inmek için yüz metre kadar ilerledik, katırı sıkıca tutarak, kayacağını ve yan taraftaki bir körfeze fırlatılacağını beklediğimiz;
ama iniş güvenli bir şekilde gerçekleşti ve sonra dikilip ekili bir araziye baktık - orman ve nehir sağımızda uzanıyordu.

"Nehir yolu orada, senyorlar," dedi rehberimiz, "doğruca aşağı.
Yer yumuşak ve katırlar için kötü, ben geri dönüyorum. Sizi büyük nehrin üzerinden geçirecek bir beyefendi bulacaksınız; ama etrafıma bakınmak istiyorum;
küçük yılanlar, büyük su boası ve nehrin timsahları var. "

Sonra, yarı-İspanyol nezaketiyle bizi selamlayan rehberimiz, hafif eşyalarımızı
aldığımızda ayakta durdu ve sonra katırlarını indirerek bizi işaret edilen yönü takip etmeye bıraktı, bu yön bizi
yanımızdan yavaşça akan büyük, çamurlu bir nehrin bataklık kıyısına, sanki
suyun kenarından yükselen uzun gövdeleri olan güçlü ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçerek
yol kesiyordu. Yolun bittiği yerde küçük bir kano bir fidana bağlıydı, ancak sahibinden hiçbir iz yoktu;
nehrin karşısında, yarım mil ötede,
bizim durduğumuza benzer ağaçlarda bir açıklık vardı, şüphesiz ki takip edeceğimiz yol buydu.

Derin gölgede durduk; ancak güneş, nehrin göğsünden parlıyordu,
yavaşça akarken, düzgün yüzeyi
burada ve orada birkaç su kuşu dışında
kesilmemişti; birkaç yerde ise
pürüzlü ağaç gövdeleri yavaşça yüzüyordu dereyle birlikte aşağı. Büyük
ağaçlar suyun kenarına kadar asalaklarla ve
asmalarla sarılmış ve süslenmişti; ve ara sıra bir papağanın tiz çığlığı duyuluyordu, kuş
bir anlığına görüş alanına girdi ve sonra
muhteşem yeşilliklerin arasında kayboldu.

"Pekala, Tom," dedim, "burası eski ülkeden farklı."

Ama cevap vermedi; ve döndüğümde onu bataklık otlarının arasında sabit bir şekilde bakarken buldum, ıslak, çamurlu bir patika vardı, sonra bakışlarının yönünü takip edip gölgeye baktığımda,
şimdiye kadar gördüğüm en
iğrenç, nefret dolu gözlerden birinin üzerime dikildiğini fark ettim. Islak zeminde yürümekten ısınmıştım ve etrafta
sıcak, buharlı bir soluk yükseliyordu; ama bir anda dilim
kurudu ve soğuk bir ter uzuvlarımı ıslattı, neredeyse büyülenmiş bir şekilde, canavarın altı fit yakınında durup baktım, canavar şimdi yavaşça geri hareket etmeye başladı, ta ki otlar onu görüş alanımızdan gizleyene kadar. Sonra
yüksek bir hışırtı, suda bir sıçrama ve dalga dalga, bizim için şans eseri saldırmayı
reddeden canavarın boyutunu ilan etti.

"Vay canına!" diye haykırdı Tom titreyerek. "Söyleyin, Bay Harry, semenderler
burada bu kadar mı büyüyor?"

"Bir timsahtı, Tom," dedim titreyerek. "Ve bakın--bakın! Neden,
nehir onlarla kaynıyor!"

"Öyle görünüyor," diye haykırdı Tom, derede yüzen yarım yirmi tanesinin sümüklü sırtlarını işaret ettiğimde; çünkü şimdi
onların ağaç olmadığını görebiliyordum, oysa çamurlu kıyıda burada ve orada
güneşte ağzı açık bir şekilde güneşlenen yalnız bir canavar seçebiliyorduk.

"Hadi," dedim, "geçelim."

"Ama tekneye dokunacaklar mı, Bay Harry? Korkmuyorum, biliyorsunuz,
sadece gördüğüm en tuhaf yaratıklar."

"Bence bundan korkulacak bir şey yok," dedim; "ama her halükarda
geçmeliyiz."

Suyun kenarına yaklaşarak hafif kanoyu kabuğundan tutarak yukarı çektim, bunu yaparken küçük bir sürüngeni veya büyük bir balığı rahatsız ettim,
çünkü suda hızla dönen bir girdap vardı ve zayıf tekne
bir ileri bir geri sallanıyordu.

Tom'un böyle bir bezelye kabuğunun bizimle birlikte
batacağına dair açıklamalarına rağmen, ben içeri girdim ve o da beni takip etti; kürekleri alıp
ilerlediğimizde ve dereye doğru yol almaya başladığımızda, Tom'un gözleri
küreğine dikkatlice daldırırken etrafa bakıyordu, her an bir timsaha dokunacağını bekliyordu; ama küreklerimizi kullanarak -yeterince beceriksizce,
biraz yol aldık ve sonra ileri mi yoksa geri mi gideceğimizi düşünmek için durduk, çünkü aynı anda güçlü derenin bizim efendimiz olduğunu ve kürekleri kullanmada biraz beceri kazanana kadar
iniş alanına doğru akıntıya karşı ilerlemenin söz konusu olmadığını anlamıştık.

"Daha aşağıdan geçmeliyiz, Tom," dedim, "ve sonra geri yürümeliyiz."

"Ne! Ormanın içinden, Bay Harry?"

"Evet, ormanın içinden."

"Lor'! Hayır, bunu yapma, Bay Harry. Canlı canlı yeneceğiz! Oraların
ormanları yılanlarla dolu--biliyorum ki öyleler. Ve sadece şuraya bak!" diye bağırdı, devasa bir sürüngeni korkutmak için küreğini şiddetle sıçratarak,
ama işe yaramadı; çünkü büyük canavar tüm doğal iğrençliğiyle, engebeli kabuk benzeri sırtı ve gözlerinin üzerindeki pürüzlü çıkıntılarla çamurlu sudan yavaşça aşağı doğru yüzerek geldi, bir gözü bize bakıyordu,
bu korkunç canavara özgü o uğursuz bakışla.

Bir sonraki dakika yanımızdan geçti ve bir kez daha yavaşça kürek çekmeye devam ettik,
nehir bizi iniş yerinden tamamen uzaklaştırmıştı.
Ama etraftaki manzaralar o kadar yeniydi ki, yolculuğumuzdan oldukça keyif aldım.
Tom'un endişesine rağmen, ara sıra kürek çekmeyi bırakıp
derenin üzerinde ağaçtan ağaca uçan parlak tüylü bir kuşa bakıyordum. İki dal arasında sallanan büyük çıplak asma dalının bir yılan olduğundan emin olduktan sonra, yanından geçerken gerçek karakterini anladık.

Sonunda, uyanıp harekete geçme zamanının geldiğini fark ettim, çünkü akıntı bizi nehrin büyük bir kıvrımından sürüklemişti ve
aşağımızda, nehrin birkaç mil boyunca akıntılarla
parçalandığını gördüm. Büyük kaya kütleleri, nehir canavarları gibi çıplak başlarını sudan
dışarı çıkarıyordu ve etraflarında çamurlu
gelgit kabarıyor, köpürüyor ve girdaplar oluşturuyordu.

Tehlikeli bir yere yaklaştığımız yeterince açıktı ve
duygularımız bizi tehlike konusunda uyarmamıştı, akıntının artan hızı ve sıkıntılı durumunda yeterince uyarımız vardı. Bir bakışta,
eğer oraya sürüklenirse bir teknenin kayalık yolda var olma şansının çok düşük olduğunu gördüm ve küreğimi sıkıca kavradığımda--

"Bak, Tom!" diye bağırdım.

Ve bir an için dikkatimiz o muhteşem
altın-yeşil ve kızıl kuşlardan biri olan trogonlar tarafından çekildi, yanımızda uçuşuyordu,
zümrüt tepesi ve muhteşem bir metre uzunluğundaki kuyruk tüyleri güneşte parlıyordu,
parlak kızıl göğsü ise bir an için
suya yansıdı.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Tom. "Keşke eski tüfeğim olsaydı! Ama diyorum ki,
Mas'r Harry, kürek çek!"

Pervanelere biraz daha alışmışken, tekneyi
karşı kıyıya doğru zorlamaya başladık, bize yardımcı olacak bir girdaba girmeyi umuyorduk; ama görevimizde oyalanmıştık ve akıntı şimdi her zamankinden daha hızlı akıyordu. Yine de biraz ilerleme kaydettik ve birlikte dalmayı başarıyorduk, küreğimi neredeyse ellerimden bırakacaktım, çünkü
suyun yüzeyinde garip, vahşi bir çığlık yankılandı.

"Bu ne?" diye haykırdım.

"Tatil için dışarı çıkmış o sevimli yaratıklardan biriydi diyebilirim - Wombwell'in şovunda gördüğümüz türden kaplan veya leopar benzeri yaratıklar, tıpkı büyük kedigiller gibi. Bahse girerim ki burası, evdeyken ve uluyarak dolaşırken yaşadıkları yer."

"İşte yine geldi!" diye heyecanla bağırdım. "Aman, bu bir yardım
çağrısıydı. Nehirde biri var!"

"O zaman dilini tutmalı," dedi Tom, "ve bağırmamalı, yoksa
tüm bu büyük yaratıklar ona doğru hücum edecek, tıpkı eskiden eğik bir iğneye solucan atıp küçük semenderleri avladığımız

zamanlardaki gibi. İşte, Bay Harry, şu adama bak!"

Tom konuşurken küreğini, nehrin kenarında yuvarlandığı
sümükten başını kaldırmış, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve inanılmaz derecede kalın olan büyük, kaba bir canavara doğru işaret etti ve önce bir yöne sonra başka bir yöne doğru yavaşça dönüyordu, sonra biraz sıçradı ve sonra güçlü kuyruğunun tek bir darbesiyle kendini derin suya fırlattı.

"Ah, bu canavarlar!" diye bağırdı Tom. "Canlı yem için
atılsalar bir adamı kısa sürede hallederlerdi. Ama, diyorum ki, bağıran biri var, Efendim Harry."

"Akıntılara doğru kürek çek, Tom," dedim heyecanla.

Sonra, bir an için kendi tehlikemizi unuttuk çünkü bir veya iki sert darbeyle kanoyu tam akışa gönderdik, böylece hızla aşağı doğru aktı.

"Haklısın, Efendim Harry--haklısın!" dedi Tom, artık benim kadar hevesliydim. "Bakın--bakın, devrilmiş bir kano var!"

"Kürek çekin!" diye bağırdım, tam aşağıda neler olup bittiğini iyi bir şekilde görebildiğim sırada, bize doğru gelen bir başka bağırış.

"Ama eğer böyle kürek çekerseniz biz de orada olacağız, Bay Harry. Ama Tanrı yardımcınız olsun, suda bir kadın yoksa!" diye bağırdı Tom,
küreğini öfkeyle kullanarak--ona örnek olmuştum.

Küçük tekne, sallanarak, her an daha da hırçınlaşan, sıçrayıp dans eden ve zaman zaman zayıf teknemize çarpmakla tehdit eden
çalışan sularda neredeyse hızla ilerliyordu.

Heyecanımız affedilebilirdi, çünkü tam önümüzde ve nehrin yaklaşık iki yüz metre aşağısında, sinirlerimi karıncalandıran ve elimdeki küreği bir saman çöpü gibi hissettiren bir görüntü vardı. Bizimkinin yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir kano akıntıda devrilmişti ve dört kişi ona tutunmuş halde hızla
kaynayan suların arasında akıntıya karşı yüzüyordu, sular etraflarında sıçrayıp kaynıyordu. Şimdi iki kişinin kanoyu döndürmeye çalıştığını görebiliyorduk;
ama dalgalı suda ve diğerlerinin ona tutunmasıyla bunun imkansız olduğu açıktı; ve açıkça yarı boğulmuş ve şiddetli akıntıda şaşkına dönmüş bir halde, bir sonraki dakikada pes etmişler ve geminin yanlarına tutunuyorlardı.

Şimdi muazzam bir hızla akıntıdan aşağı doğru aceleyle sürükleniyordu, bir sonraki anda aşağıdaki derinliklerde savruluyordu, dönüp duruyordu, şimdi yarı yarıya altında, şimdi yüzdürme kuvvetiyle tutunan yüküyle tekrar yükseliyordu, suyun nispeten sakin olduğu bir girdaba sürükleniyordu, ama sadece
yavaşça kayalık yamaçtan aşağı hızla akan hızlı akıntıya geri sürüklenmek için; ve göğsümden bir dehşet iniltisi koptu, teknenin tam yolunda büyük, siyah, engebeli bir kaya kütlesine çarptığını gördüğümde.
Ama bir sonraki anda grup etrafından kaymıştı ve nehrin kremsi bir köpük kütlesi olduğu yere doğru tekrar aşağı doğru sürükleniyordu.

Nasıl aşağı indiğimizi size söyleyemem, çünkü bu bizim becerimizden kaynaklanmıyordu; mucizevi olan, yirmi kez devrilmemiş olmamızdı; ama
bir şekilde, neredeyse mucizevi bir şekilde, yolumuza dağılmış kayalardan
kaçınmış gibi göründük, küçük kano, tüm gücümüzle küreklerimizi çekerken çılgın bir yarışta
sıçrıyordu. O zamandan beri,
kaba eylemlerimizin ve kayaların arasında
zorlukla koşma şeklimizin başarımızın nedeni olduğunu sık sık düşündüm,
burada yetenekli bir kano yöneticisi bile hüsrana uğrardı; ama, ne olursa olsun, çılgınca heyecanlı bir yarışla, yavaş yavaş sulak yamaçtan aşağı doğru koştuk, birçok suyun sesi kulaklarımızda gürlerken, bir İngiliz'in gerçek cömert ruhu olduğuna inandığım şeyle, akıntılarda grubun karşılaştığı tehlikeyi
unuttuk.

"Hadi, Bay Harry!" diye kükredi Tom, neredeyse heyecandan deliye dönmüş bir şekilde, küreğiyle
çekerken. "Hurraw! Kim korkuyor? Bu iyi bir şey! Hadi yine! Brayvo! İçine gir, canım!"

Hızla altüst olmuş tekneye ulaştık, tutunan grup şiddetli bir su akıntısı ile bir sonraki tehlikeli nokta arasında kalan
oldukça yumuşak bir erişime sürüklenirken, adamlardan birinin kanoyu terk edip kıyıya doğru cesurca ilerlediğini gördüm, hemen ardından da koyu tenleri Kızılderili kanı taşıdıklarını ilan eden iki kişi daha geldi.

"Neden, sadece şuraya bak--üç erkek ve bir kadın!" diye haykırdı Tom. "Ve eğer
gitmemişlerse ve onu terk etmemişlerse! Burası eski İngiltere değil, Bay
Harry; biz evdeki gibi şeyler yapmayız. Kürek çek! Dikkat et, efendim, yoksa
bizi buraya getirirsin! Keşke bu tahta kaşık yerine
birkaç tane don yağı çubuğum olsaydı. Kürek çek, efendim! Korkakça ısınma! İşte bu,
efendim; bu tekne mantar kadar hafif, ama bizi buraya getirme. Yakında ona
ulaşacağız--dikkat et, sakin ol, çünkü sudan ölümüne korkuyorum,
ve onlar gibi yüzmem, bin pound bile olsa--ama
istesem yapabileceğim kadar. İşte bu, efendim, sadece otuz metre daha var - uzun
darbeler ve sabit vuruşlar ve - tutun canım, geliyoruz."

"İlerle, Tom - ilerle ve nefesini tut," diye bağırdım, "Tanrı aşkına! Ah!--"

O çığlığı tutamadım - dudaklarımdan döküldü, çünkü tam o anda, devrilmiş kanoya tutunan dişi figürün, sanki görünmez bir etken tarafından aşağı, aşağı, hızlı gelgitin altında yavaşça çekiliyormuş gibi,
tutağından kaydığını gördüm.

"Onu büyük vahşi hayvanlardan biri kaptı!" diye bağırdı Tom, beynimden geçen düşünceyi dile getirerek. "Ah! yapma--lütfen, dua edin
yapmayın, Mas'r Harry!" diye bağırdığını duydum. "Bu sulardan ölümüne korkuyorum ve eğer siz giderseniz ben de gitmeliyim, çünkü size bir--
Ah, Mas'r Harry!"

Tom'un sesi kulaklarımda çınlarken, ama akıntının hızlı akışını durdurmada olduğundan daha fazla bir etkisi olmadan, bir ve aynı anda boğulan yüzü tanıdım ve kürek elimde,
zayıf kanodan köpüren nehre atladım.

Bu vahşi ve heyecan verici bir andı, kendimi karşılaşmaya
hazırlayarak, vahşi suyla mücadele ettim, evde eski banyo zamanlarında öğrendiğim her hileyi ve hüneri uygulamaya çalıştım,
yaz akşamları küçük nehrimizde spor yaparken. Ancak hız ve yüzme becerisi burada işe yaramıyor gibiydi, çünkü
suların etrafımı sardığını hissediyordum beni, sanki soğuk bir kucaklamayla boğuyordu;
sonra beni yakalayıp buraya, oraya sürüklemek için; beni
bu kayaya, şu kayaya çarparak ve hemen ardından her sinirime
soğuk bir ürperti
gönderdi, nehirde bol miktarda bulunan
iğrenç sürüngenlerin hatırası
beni çaktığında, kendimi
kayaların arasındaki bir girdabın girdabında daha da aşağılara çekildiğimi hissettim.
Korkunç bir kabusta yüzmeyi hayal ediyor gibiydim, boğulan kıza ulaşmaya çalıştığımda
her çabam engelleniyordu; ve tekrar tekrar, tam hafif giysilerini kavramak üzereyken,
sürükleniyordum, umutsuzluğun enerjisiyle ona doğru bir kez daha savaşmaya
başlamak için.

Ancak sonunda, kolum ona dolandı ve iki küçük el omuzlarıma kapandı,
yüzeyde kalmak için çok çabalarken umutsuz bir şekilde bana tutundu; ama sadece oradan oraya sürüklenmek için, bir
tahta parçası kadar çaresiz, çamurlu su kulaklarımda gürlerken ve
dudaklarımda öfkeyle köpürüyordu.

Şimdi yukarı, şimdi aşağı--tekrar, tekrar, tekrar, sığ, pürüzsüz bir kaya platformu boyunca yuvarlanarak ve sonra tekrar daha derin suya.
Son savaşımı verdiğimi ve düşmanın çok
güçlü olduğunu hissetmeye başladım.

Ama yine de savaşmaya devam ettim--daha zayıf bir şekilde, doğru, ama yine de o ulusun değersiz bir temsilcisinin inatçı kararlılığıyla
ki bu, büyük bir generalin ne zaman yenildiklerini bilmediklerini söylediği şeydi.

Sonra, durgun suya sürüklendiğimde bir mola geldi; ama bir sonraki akıntıya sürüklenmeden önce bundan faydalanmak için çok zayıftım,
beni yükümle
karşılamak için köpürüyordu.

Nehir burada, uzun engebeli basamaklar dizisi gibiydi, burada şiddetli
düşen sular, orada yumuşak bir aralık vardı, ancak yalnızca tekrar tekrar kırık su tarafından takip edilmek üzere, başka bir köpüren kaosa sürüklendim.

Şimdi mücadele eden dalga ve kükreyen, köpüren
sörfün vahşi bir karmaşasıydı; sonra şiddetli bir darbeyle yarı sersemlemiş olduğum belirsiz bir his geldi - giderek güçsüzleşiyordum - hızla boğuluyordum; ve bir an için geçmiş hayatımın bir bölümünü canlı bir şekilde gördüğümde içimde bir sızı hissettim ve bu kadar genç ölmenin ne kadar zor olduğunu düşündüm.

Tekrar durgun suya sürüklendim ve kolum istemsizce dışarı çıktı, dudaklarım suyun oldukça üstündeyken, uzun bir nefes aldım - yaşam nefesinin uzun, canlandırıcı bir yudumu; ancak çabalarım zayıftı ve zihnim sisli ve karışıktı, ancak sadece birkaç an için. Bir anda, sanki bir ışık çakması gibi, durumumun dehşeti üzerime çöktü ve bir dehşet çığlığı attım, çünkü aniden suda şiddetli bir
girdap oluştu. Bir şeyin bana çaprazdan çarptığını hissettim; sonra
kurtarmak için çok uğraştığım hafif figür neredeyse kolumdan
çekildi ve bir sonraki anda hızla suyun içinden yukarı doğru ve kıyıya doğru sürükleniyorduk.

Çek, çek, çek! ve benimkine yakın olan solgun yüze dehşetle baktım, neyse ki hissizdi; gözlerim dehşetle yuvalarından fırlayacak gibiydi; hayalet bir elin ıslak saçlarımı karıştırdığı hissi vardı; ve sonra bir kez daha beni bile ürküten garip, boğuk bir çığlık
çıkardım; çünkü -zayıflığıma rağmen- zihinsel
enerjilerim bir anlığına netleştikçe, bulunduğumuz yerin dehşetini ve nehrin açgözlü sürüngenlerinden biri tarafından hızla sürüklendiğimizi iyice fark ettim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA.

Bize söylendiğine göre, ölüm cesur yürekliler tarafından tekrar tekrar
korkmadan karşılanmıştır; ama şimdi beni ve kurtarmaya çalıştığım zavallı kızı tehdit eden böyle bir ölüm en güçlü şekilde büzülmeme neden olmuş olmalı. Benim açımdan, her uzuvdan bir korku ürpertisi geçiyordu, beni tamamen tedirgin ediyordu, bu yüzden suyun içinde kıyıya doğru sürüklendiğimi hissettiğimde çabalarım ancak zayıftı, dere hızla akıyordu ama taşlardan arınmıştı, girdapları ve anaforları kıyıların altında delikler ve aşınmış yerler olduğunu gösteriyordu, bunlardan birinde canavarın yaptığı açıkça görülüyordu.

Kıyıya yaklaşırken su sığlaştığı için çaresizce bir mücadele verdim; ama o ufak tefek figür hala hızla sürükleniyordu,
iki kez canavarın pürüzlü sümüksü bedeninin bacaklarımla temas ettiğini hissettim. Herhangi bir savunma veya saldırı -kaçış olasılığı söz konusu bile değildi ve suyun etkisiyle çaresizce sırtüstü döndüm, yüzümün üzerinden akan çamurlu dere beni yarı boğuyordu. Son birkaç dakikadır, konumumun keskin dehşetini körelten bir rüya durumuna hızla yaklaşıyordum ve inanıyorum ki
birkaç dakika daha olsaydı, sanki omzuma bir şey çarpmış gibi bir sesle tekrar güçlü bir eyleme
döndüğümde duyarsızlaşırdım.

"Şimdi, o zaman, kenara sıkıca tutunun - sıkıca tutunun!" diye bağırdı kulaklarımda
bir el elimi kavrayıp onu kanonun kenarına doğru yönlendirirken, sığ sularda muazzam bir hızla yarışırken yenilenmiş bir enerjiyle
tutundum. Sonra bir bağırış ve kürekle suyun şiddetli bir şekilde çarpması geldi, neredeyse kanoyu
düşecek kadar büyük bir girdap ve hareketimiz sona erdi, gemi ağaçların altındaki derin bir havuzda hafifçe yüzüyordu. Kürek ve pruvanın birkaç vuruşu çamurlu kıyıya çarptı; ve
yere kapanmaktan
kurtulmadan önce kendimi çimenlere sürüklenirken hissettim ve kolum o kadar sıkı sarılmıştı ki
belinden kabaca
koptu; ama
yapışan giysilerin yırtıldığını görmeden önce değil --bir tarafı yırtılmıştı, belli ki
büyük canavarın avını
yakaladığı yer; ve sonra seslerin
mırıldanması, çalılıkların içinden zorla bir geçit açılırken hışırtısı duyuldu ve yalnız kaldık.

"Ben olsaydım bundan çok daha azı için teşekkür ederdim," dedi Tom sertçe, geri çekilen grubun ardından bakarak. "Onlar iyi bir grup, Bay Harry--bakır tenli yaratıklar gibi yüzdüler ve kızı boğulmaya bıraktılar; ve başka biri onu kurtarmaya cesaret ettiğinde, vahşi ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar ve onu sanki çalıntı malları kurtarıyormuş gibi
kapıyorlar. Ama benim gözümde, Bay Harry, bu daha kısa bir kaçıştı--o eski eşeğin burnunun dibinde sallanmaktan daha kötü!"

Tek cevabım bir ürpertiydi.

"Gemideki o iniş yerindeyken o kadar da kötü olduğunu düşünmemiştim, Bay Harry; ama şimdi hava biraz
ısınmaya başladığı için düşünüyorum: sadece birkaç gün karaya çıktık ve barınağımız kulaklarımıza kadar sallandı; ben bir evin yan tarafı gibi bir uçurumdan aşağı yuvarlandım;
ve sen neredeyse büyük bir semender tarafından yutulup boğuluyordun. Pes edeceğim. Hava evdekinden biraz daha sıcak. Ama diyelim ki, Bay Harry,
hepsi bu tarzda olmayacak, değil mi? Neden sanki
bir kitaptaki kahramanlar gibi--Robinson Crusoe ve Man Friday ve o melodideki her şey ve ne kadar daha sıcak olacağını bilmiyoruz!"

"Şans meselesi, Tom," dedim, sıcak güneşin altında dururken giysilerimdeki suyu sıkarak. "Yıllarca burada kalabilir ve daha fazla macera yaşamayabiliriz. Belki de, bu kadar sert bir karşılamadan sonra, işler
muhteşem bir şekilde
sonuçlanabilir."

Tom ıslık çalmaya ve çiğnemek ve tekrar tükürmek için yapraklar toplamaya başladı, ta ki ben
devam etmeye hazır olduğumu söyleyene kadar.

"Kürekler teknede," dedi Tom, sonra, kanoyu ağaç kabuğu ipinden bir
ağaca sabitlerken, "nehri geçtik, Bay Harry,
bu bir şey; ama iniş yerinden ne kadar aşağıdayız bilmiyorum, eminim."

Ormanda yolumuzu bulurken geçtiğimiz sıcak güneş parçalarında giysilerimin neredeyse kuruması için yeterince zaman geçtiğinden düşündüğümden çok daha aşağıda olduğumuzu kanıtladık, sağımızdaki nehrin uğultusu, orada güneşlenen devasa hayvanlar nedeniyle kaçındığımız kıyıya yakın kalma çabalarımızda bize rehberlik ediyordu.

"Burası romlu bir ülke ve hiç şüphe yok, Bay Harry," dedi Tom sonunda, yüzündeki teri silerek ayakta dururken; "ama, bir şekilde, burada insan kendini eski yerde hissettiği gibi hissediyor ve şimdi sanki bir haftadır bir lokma yememişim gibi açım. Daha mı
uzakta, Bay Harry?"

"Kaç mil geldiğimizi bilmiyorum," diye cevapladım.

Ama sözleri beni rahatsız eden garip bir baygınlık hissini tamamen açıklamıştı. Biraz daha ısrarcı olmamıza rağmen, bizi
yolu bilseydik çeyrek zamanda ulaşabileceğimiz
bir patikaya getirdi.

Kısa bir yürüyüş bize doğru yolda olduğumuzu gösterdi, çünkü patikayı
nehire doğru yürüdük, böylece aradığımız yerin burası olduğundan emin olmak için--çünkü
bu vahşi doğada kaybolmak bir dakika bile düşünülmeyecek bir şeydi. Yine de, derenin diğer tarafında, başladığımız iniş yeri vardı, ancak dolambaçlı, olaylı bir yolculuğun ardından şu anki konumumuza ulaştık.

"Tamam, Bay Harry--hadi gel," dedi Tom dönerek.

Ve şimdi, patikayı takip ederek, ağaçlar geride kalana ve biz amcamın evine bakan bir
yükseklik.

Daha önce güzel gördüğümüz her şey, şimdi baktığımız tablonun önünde kaybolmuş gibiydi, doğadaki tüm cömertlik insan eliyle desteklenmişti, yetiştirme bastırılmış ve zenginleştirilmişti, ta ki altımızdaki bölge güzellikle kızarana kadar; çünkü biz, yeşil jaluzili pencereleri ve büyük sarmaşıklarla kaplı verandası olan, evin etrafından geçen, hafif yapılı, hoş gölgeli bir eve bakıyorduk.

Yer, en görkemli altın yeşili yeşilliklerden oluşan bir koruluğun ortasındaydı, orada _madre del cacao_ denen şeyin büyük kızıl, mercan benzeri çiçekleriyle zengindi - kakaonun annesi - uzun, düzenli olarak dikilmiş ağaçlar, altındaki bitkilere koruma ve gölge sağlamak için yetiştirilmişlerdi, meyve yüklü büyük muzlar, parlak yeşil kahve çalıları ve baklalarıyla kakao, yeşil, sarı, kan kırmızısı ve mor. Kabaca dikilmiş çitler, tabiri caizse, parlak tonları kalp ve mızrak şeklindeki zengin yeşil yaprakların yatağından sürekli görünen muhteşem trompet çiçekleriyle
boğulmuşlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

HACIENDA.

Gökyüzü berrak ve parlaktı ve güneş ışınları nereye nüfuz ederse, altın oklar halinde oraya düşmeleri ve ağaçların altındaki yeşil halının üzerine desenler oluşturmaları gerekiyordu. Ağaçların dalları arasında çığlık atan, gevezelik eden, tırmanan ve baş aşağı sarkan veya daldan dala çırpınan yüzlerce gökkuşağı renginde papağan vardı. Doğanın boyalarının resmedebileceği kadar güzeldi. Olağanüstü güzellikte bir manzaraydı ve kör, aç Tom bile bundan etkilenmedi. "Peki," diye haykırdı, "eğer bu dışarı çıkmanın bedelini ödemezse, bir daha asla en iyi alacalı bir
bar gönderemem. Ama bu bir tür rom kırsalı; bir keresinde seni ölümüne korkutuyor, bir sonraki dakika seni kalmaya
ikna ediyor. Diyelim ki, Bay Harry, bir tür yabancı
pazar bahçesi var?"

"Yanılmıyorsam, Tom, orası amcamın çiftliği."

"Bütün kalbimle, Bay Harry; ama susuzluktan boğuluyor olsam da
şu kabaklardan veya diğer tuhaf meyvelerden birini isterim. Hadi
bir pen'ort alalım, efendim. Aman Tanrım! Ne manzara ama! Umarım burasıdır.
Ama bakın, Bay Harry, hiç böyle serçeler gördünüz mü? Renklerine bakın! Eğer eve bir kafes dolusu,
ve o kırmızı ve sarı papağanlardan birini götürmezsem, şimdi burada durmam.
Ama amcanız Reuben'in burada yaşadığından emin misiniz, Bay Harry?"

"Sanırım burası olmalı, Tom," dedim, "rehberin tarifine göre."

"Aman Tanrım, tam bir lord olmalı, bayım. Hayatında hiç daha uzun veya sabuna dokunmamıştır, bahse girerim. Ama, diyelim ki, Bay Harry, onu görmeye
gitmek için kaba görünüyoruz, değil mi?"

Güldüm ve sonra Tom hemen arkamızdan önden gitti, ta ki
erkekler ve kadınların
sonradan kakaonun hazırlanmasıyla meşgul olarak
çalıştığı, kulübelerle çevrili bir tür avluya girene kadar.
"Ve sen Harry Grant'sin, öyle mi?" dedi uzun boylu, esmer tenli bir adam,
kendimi tanıttığımda beni içten bir İngiliz eliyle
tutarak karşıladı.
"Aman boş ver, oğlum, evden yeni dönmüş bir yüz görmek eski zamanları geri getiriyor! Sen annenin oğlusun, yeterince açık. Ama içeri gel ve hoş geldin, oğlum, biraz sıkıntılı bir dönemden geçmiş olsak da; kızım bir kanoda
dizginlendi ve yarı boğuldu; ama yanındaki beyefendi onu kurtardı. Yine de bundan pek
kötü etkilenmedi."

Hızla ve tam zamanında Tom'u durdurmak için döndüm, tüm meseleyi ağzından kaçırmak üzereydi, çünkü sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündüm, nedenini pek bilmiyordum, zihnim o anda karışık bir haldeydi, muhtemelen kendi kuzenimin hayatını kurtarmanın aracı olduğumu bulmak oldukça
şaşırtıcıydı; ancak onunla birlikte olan beyefendinin -kim olursa olsun- Tom ve benim yaptığımız şeyin itibarını neden aldığını bilmiyordum. Her neyse, aynı çatı altında olacaktım ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini düşündüm.

Amcam beni serin, yarı karanlık bir odaya götürdü, orada varlığından haberdar olmadığım bir teyzeyle tanıştırıldım, çünkü o, komşu bir plantasyon sahibinin yeni evlenmiş dul eşiydi. Sonra amcamın şöyle dediğini duydum:

"Yatmıyor musun, Lill? İyi misin? Buna sevindim! Pekala, bu senin
bir kuzenin ve umarım iyi arkadaş olursunuz."

O anda ne yaptığımı veya ne söylediğimi pek bilmiyorum; çünkü çekinerek gölgeden
çıktığımda, sabahın güzel görüntüsünü gördüm, ama şimdi ölümcül
soluktu - birkaç saat önce korkunç bir ölümden kurtardığım kız. Sade bir muslin giymişti ve uzun, sarı saçları, yine de nemli ve rutubetliydi, mavi bir kurdeleyle bağlanmıştı ve
omuzlarından aşağı sarkıyordu. Kuzey adalarımızdaki birçok ülkede görülebilecek aynı tatlı İngiliz yüzüydü; ama orada, o tropik topraklarda, görkemli manzarası ve görkemli bitki örtüsüyle, bana solgunluğuna rağmen, peri gibi
ve uhrevi görünüyordu; ve bir süre, kısa bir süre önceki olayları düşündüğümde - benim bir şekilde önemli bir rol oynadığımın farkında olmadığı olaylar - beceriksiz ve beceriksizdim ve en yaygın selamlaşma kelimelerinden birkaçını söyleyemedim.

Hiç şüphem yok ki hepsi beni beceriksiz, sakar bir budala olarak görüyordu ve öyle görünmüş olmalıyım; ama aniden amcamın sesi ve bir çift gözün görüntüsüyle kendime geldim.

"Harry," dedi amcam tanışma törenini gerçekleştirirken,
"Bay--(affedersiniz) Don--Don Pablo Garcia, komşum--Lilla'nın hayatını kurtaran beyefendi. Garcia, yeğenim - kız kardeşimin oğlu - eski İngiltere'den."

İçgüdüsel olarak elimi uzattım ve bir sonraki an soğuk, nemli ve balık benzeri bir şeye
sımsıkı sarıldı. Birkaç İngilizce kelime geçti,
ama bunlar mekanik olarak mırıldanıldı ve birkaç dakika boyunca, görünüşe göre ikimiz de
elimizi çekemeden, ikimiz de birbirimizin gözlerinin içine bakarak durduk, ifadem -eğer kalbimin gerçek bir göstergesiyse- hayret ve güvensizlikti; çünkü hayatımda
ilk kez, yeni bir dizi duygudan geçiyor gibiydim. O anda, ölümcül bir düşmanın gözlerinin içine baktığımı biliyordum - kendini yüceltmek için, Lilla'nın hayatını kurtarma onurunu kendine mal eden bir adamın, muhtemelen bizim, yabancılar olarak, nehre doğru sürüklendiğimizi ve bir daha asla onunla çelişmek için
ortaya çıkmayacağımızı düşünerek. Söylediği şey, ne kadarını üstlendiğini,
ya da Kızılderili hizmetçilerinin yalancı övgüleriyle ne kadarının kendisine yüklendiğini bilmiyorum; ama yoğun bir nefret ve hoşnutsuzluk bakışının farkındaydım -- bu bakış, dişlerini hafifçe birbirine sürterek, kendini toparlarken yılan gibi bir gülümsemeyle gizlemeye çalışsa da,
ve zorluğundan kurtulmanın bir yolunu ararken haykırdı:

"Senor ve ben daha önce tanışmıştık: orman çiçeğimizi nehirden kurtarmama yardım etti."

"Gerçekten de! Sevgili Harry!" diye haykırdı amcam, serbest kalan elimi kendi eline alırken, diğer elimi de bir çabayla Garcia'nın soğuk
elinden çektim, gözleri benimkilere sabitlendi ve sanki "Dikkatli ol,
yoksa canını alırım!" diyordu -- eğer onun tercüme edebileceği bir dil konuşabilselerdi, açıkça "Seni korkak tazı, onu
yok olmaya terk ettin!" diyorlardı.

"Benim tarafımdan hiçbir şey değildi, Amca," dedim sessizce. "Eski ülkeden herhangi birinin yapacağı
şeyden başka bir şey değildi."

Bir sonraki an, yeni teyzem Bayan Landell kollarını boynuma doladı. Karşılamanın resmiyeti sona ermişti ve gözlerinde yaşlarla
bana teşekkür etti ve haciendaya hoş geldin dedi.

Sahnenin sona ermesini özlüyordum, çünkü giderek daha fazla endişeleniyordum
ve kafam karışıyordu, bir kez daha o kan yüzüme sıçradı, büyük bir kız gibi
kızıldım; çünkü Lilla geldi ve solgun yanaklarında da renk peleriniyle, yaptığım şey için bana teşekkür etti.

Garcia'ya iyice bakabilmek için yeterince sakin ve kendime gelmemden birkaç dakika önce, onun uzun boylu, biçimli ve esmer, benden yaklaşık beş yaş büyük bir genç olduğunu gördüm. Yakışıklıydı,
ama koyu renk gözlerinde uğursuz bir ifade vardı ve kadınsılığına rağmen, kıvrak uzuvları büyük bir güce işaret ediyordu. İçgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissi içimde büyümeye devam etti, her ne kadar hoş bir gülümseme ve düzgün beyaz dişleri olsa da, etrafta dolaşırken puro içerken, kokusu puro kokusunun kaynağını işaret ediyordu. Rahat tavırlı, iyi giyimli ve orada kendini evinde hissettiği belliydi; bense buna karşılık perişan, seyahatten lekelenmiş ve beceriksizdim.

İlk başta ondan hoşlanmadım, çünkü onun bir köpek ve yalancı olduğunu biliyordum; ama
çok geçmeden -ay, on dakika geçmeden- içgüdüsel hoşnutsuzluğumun birlikte olduğumuz her an neden arttığını anladım. Neden
sonuna kadar düşman olacağımızı öğrendim; çünkü bir süre sessizce sigara içtikten sonra,
amcamın evle ilgili sorularını gülümseyerek dinledikten sonra--bu sorulara beceriksizce cevap verdim, her an daha da sinirlendim ve canım sıkıldı; çünkü bana öyle geldi ki Garcia'nın gülümsemeleri acıma duygusu uyandırıyordu,
ve zarafetini benim beceriksizliğimle karşılaştırıyordu--ayağa kalktı,
oturan Lilla'nın yanına gitti, sanki hak sahibiymiş gibi elini tuttu,
dudaklarına götürdü ve sonra, orada bulunan herkese gülümseyerek veda ederek kuzenime birkaç kelime fısıldadı,
dudakları gülümseyerek--yarı kapalı göz kapaklarının arasından bana keskin ve anlamlı bir bakış attı ve sonra bir anlığına vücudu karardı,
kapıdan içeri sızan güneş ışığı ve gitti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR.

"Pekala, evlat," dedi amcam, keyifli bir banyo ve bana sunulan yemekle birlikte bir iki kadeh güzel şarapla canlanmış bir şekilde, gölgeli odada onunla birlikte oturdum, teyzem -hoş, alımlı bir İngiliz kadın- kızıyla birlikte oturmuş, açık pencerelerden birinin yanında çalışıyordu--"pekala, evlat,
insanlar ziyarete gelmek için dört veya beş bin mil yol kat etmezler. Gözünde ne var?"

"Açıkçası, Amca," dedim, "bilmiyorum. Evde dinlenemedim ve
yurt dışına çıkmam gerektiğini hissettim; ve şimdi kararımdan memnun olduğumu söylemeliyim."

Konuşurken ilk başta güzel manzarayı düşündüm, ancak konuşmamın
son kısmında Lilla'ya doğru bakıyordum ve bir an için gözlerimiz buluştu.

Konuşmayı bitirdiğimde amcam başını salladı.

"Sabun kaynatmak hoş bir iş değil, Harry," dedi; "ama eski bir söz vardır, `Kirli iş temiz para getirir.' Senin için her zaman rahat bir yuva olmuştur, değil mi?"

"Evet, Amca," dedim sabırsızlıkla.

"Ve bol bol yiyecek, içecek ve giyecek?"

"Evet, Amca."

"Ve baban seni on yedi veya on sekiz yaşına kadar iyi okullarda mı tuttu?"

"Evet, Amca."

"O zaman--açıkça söylemek gerekirse, ama sana hak vermeliyim, Harry--her şeyi bırakıp gitmek için genç bir aptaldın. Gölgesi olan köpek gibiydin,
hiçbir şeye tutunmak için iyi bir lokma et düşürdün. Sabuna yapışsan daha iyi olurdu."

"Yapamazdım, Amca," diye haykırdım.

"Ah! Siz genç eşeklerin hepsi böyle diyor. Sadece bunu düşünmek için--iyi, kesin bir ticaret şansını tepmek!"

"Ama sevgili amcam, buna hiç uygun değildim, ama çalışmaya
yeterince hazırım. Bana iş verebilirseniz lütfen verin, çünkü
size yük olmak için geldiğimi düşünmeyin."

"Sevgili oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "Böyle bir şey düşünmüyorum.
Buraya hoş geldin; ve görünen o ki, sevgili çocuğumuzun hayatını sana borçluyuz, ama onu kurtarmada senin payın ne bilmiyorum. Yine de seni gördüğümüze sevinmediğimizi düşünme. İşte," dedi gülerek, "işte teyzenin boynuna tekrar sarılmaya hazır olduğunu görüyorsun."

Bayan Landell işini bırakıp elini omzuma koymak için yanıma geldi, Lilla'nın gözünde bir damla yaş vardı - tek bir parlak, mücevher gibi minnettarlık gözyaşı - işinden utangaç bir şekilde başını kaldırdığında ve benim o aptal genç kalbim göğsüme
muazzam bir şekilde çarptı.

Sonra birkaç dakika duraklama oldu, sonra kalın, boğuk bir sesle, bir kez daha konuşmaya çalıştım.

"Eminim," dedim, "karşılamanız hak ettiğimden daha sıcak; ve gerçekten,
Amca, size yük olmak istemiyorum. Eğer beni işe almak istemiyorsanız, bunu açıkça söyleyin; ama belki de, yine de, yaptığınız gibi ilerlememe engel olabilirsiniz."

"Benim yaptığım gibi!" dedi gülerek. "Görüyorum ki, sevgili oğlum, şeylere tıpkı yıllar önce geldiğimde baktığım gözlerle bakıyorsun.
Burası güzel bir ülke, değil mi, Harry?"

"Muhteşem!" diye bağırdım heyecanla.

"Evet," dedi hüzünle; "bir aynanın yaldızlı çerçevesi kadar muhteşem,
tüm ışıltı ve parlaklık, altında kompozisyon, ahşap ve
kötü kokulu tutkal var. Aman Tanrım, ben sadece elden ağza yaşıyorum. Elbette, bu sana çok parlak ve güzel görünüyor ve
puslu, sisli, soğuk eski İngiltere'ye harika bir tezat oluşturuyor--Tanrı korusun!
Ama ateş böcekleri, sinek kuşları, altın rengi güneş ışığı ve
renkli çiçekler yiyecek ve içecek değil, Harry; ayrıca,
yiyecek ve içeceklerini kazanmaya başladığında,
hepsinin senden alınacağını bilmiyorsun. Burada acele etmeye değecek yasalarımız yok, oğlum.
Biz vatansever insanlarız, ülkemize karşı büyük bir sevgimiz var--biz İspanyol, yarı-yetişkin cumhuriyetçi kahramanlarız," dedi acı bir şekilde,
"ve o ülkeyi o kadar çok seviyoruz ki, Harry, her zaman onu en iyi adamlarının kanıyla katlediyor ve zenginleştiriyoruz. Muhteşem bir yer olabilir,
ama insanlar onu lanetliyor ve her zaman cumhuriyetçi mücadeleler,
kan dökülmesi ve sefalet yaşıyoruz. Sürekli yeni başkanlar oluyor,
burada, oğlum; ve üç kez mahvolduktan, iki kez yandıktan ve
dişlerimin arasından hayatımı kurtardıktan sonra, parlak çiçekler ve büyük
yeşil yapraklar külle kaplanmış gibi görünüyor ve ben, her gün,
zengin plantasyonlarıyla bu güzel yeri,
memleketimdeki ilçelerden birinde elli dönümlük bir araziyle memnuniyetle değiştiririm."

"Ama sen her şeye biraz kasvetli bakmıyor musun, Amca?" dedim, ona merakla bakarken.

Ama büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü
düşüncelerimi tam olarak okumuştu.

"Karaciğerim seninki kadar sağlam, Harry, oğlum," dedi; "ve elli mil ötede senden daha güçlü bir adam olduğuna inanmıyorum. Hayır, oğlum, ben
sararım. Burada gerçek bir refah yok. İnsanlar tembel, aylak bir topluluk ve sıcak suda olduklarında mutlu oluyorlar. Damarlarında eski, gururlu hidalgo kanı var; çalışmak için fazla büyükler - kendilerini yıkamak için fazla tembeller. Mahallede düzgün bir adam yok, biri hariç ve adı Garcia - ha, Lill?" dedi gülerek.

Lilla, işine eğilirken yüzü kıpkırmızı oldu, birkaç dakika sonra ayağa kalkıp Bayan Landell'e fısıldadı.

"Affedersin, Harry," dedi teyzem ayağa kalkarak. "Lilla hasta;
şok onun için çok fazla oldu."

Bir sonraki an amcamla baş başaydım, o da aynı
acı tonda devam etti:

"Evet, oğlum, burada ticaret hiç iyi değil - her şey durgun ve işlerin nasıl düzeleceğini göremiyorum. Sizi gördüğüme sevindim--geldiğiniz için
kalbimden mutluyum. Eğer sömürge hayatı yaşamaya kararlıysanız birkaç ay bizimle kalın; ülkenin görebildiğiniz her yerini görün ve kendiniz karar verin;
ama Tanrı korusun, kız kardeşimin çocuğuna böyle devrimci bir yere yerleşmesini tavsiye edeyim!"

Amcamın sözlerinin doğruluğunu öğrenmem uzun sürmedi. Yer
volkanikti ve depremler nadir görülen olaylar değildi; ama topraktaki Doğa, bölgeyi doldurduğu insan ırkındaki -İspanyol melez ve Kızılderili- Doğa kadar kötü değildi, çünkü
bir adam için, patlayıcı malzemeyle doluydular ve bir konuşanın dilinin kıvılcımı her zaman patlamaya meyilliydi.

Ama sıcağa rağmen iklimden çok memnundum; ve
sakin, serin akşamlarda, ay ağaçların arasından parladığında,
parlak, saf ve gümüş renginde, orada tek bir şey olmasa ne kadar mutlu olabileceğimi tekrar tekrar düşündüm.

O tek şey insanların doğası veya devrimci patlamaları değildi, çünkü ticaretin veya mülkün düşüncelerimde pek az etkisi olduğunu kabul edebilirim, ta ki İkincisinin benim
başarım için ne kadar gerekli olduğunu keşfettim. O ilk günlerdeki tek düşüncem ve beni
rahatsız eden tek şey, amcamın zengin komşusu
Pablo Garcia'nın sürekli varlığıydı. Aylardır bir ziyaretçisi olmadığı ve Lilla'nın taliplisi olarak görüldüğü yeterince açıktı; ama onun onu kayırıp kayırmadığını keşfedemedim, çünkü onunla birkaç kez karşılaştıktan sonra, onun varlığı, ruhunun derinliklerinden nefret ettiği birine karşı sakin, küstahça davranışı, beni o kadar rahatsız ediyordu ki, onun ortaya çıkmasıyla birlikte dışarı çıkıp saatlerce birlikte dolaşırdık, daha vahşi ormanlık alanları ve dağların sarp yamaçlarını arardık, daha da yükseğe tırmanırdık, ta ki bir kereden fazla ıssız bir yerde geçmiş bir medeniyetin izlerine rastlayana kadar - harap olmuş bir tapınak veya görkemli boyutlarda bir saray, ama şimdi yıkılmış ve toza dönüşmüş, bölgenin yoğun bitki örtüsü etrafında fışkırmış ve birçok yerde onu öyle örtmüş ki, yapraklı gölgenin karanlık alacakaranlığında, bir sütun veya küflenen bir duvar bulmam ve sonra oturup geçmişin hikayelerinden yola çıkarak, kimlerin bu hikayeleri yaşayan insanlar olduğunu düşünmeye çalışmam Bu izleri bıraktı
eski bir ihtişamın ve sonra oyulmuş bir taşın üzerinden
anlayışıma ışık
doğdu --bir umut heyecanı getiren bir ışık.
Sonra, gece yolu gizlemekle tehdit ederken, amcamın yanına geri dönerdim, Lilla tarafından soğuk karşılanırdım, düşündüğüm gibi, oysa amcamın bana
bir kereden fazla sıkıntılı bir şekilde baktığını düşünürdüm.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOM DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.

Birkaç ay çabucak geçip gitti --birbirine karışmış bir sefalet ve
zevk zamanı. Bir zamanlar neşeli ve mutluydum, bir başkasında
moralim bozuk ve depresiftim; çünkü umutlarımın meyve vereceğine dair en ufak bir ihtimal bile göremiyordum. Garcia konusunda da giderek gerginleşiyordum; ondan korktuğum için değil, ama şimdiki tavırları
bana en yoğun karakterde kötü niyet taşıdığını gösteriyordu.

Lilla'ya gelince, haciendada kaldığım süre uzadıkça ondan korktuğu daha da belirginleşti, yaklaştığında zaman zaman titriyordu - gözlerinin parlamasına neden olan ve beni suçladığı çok açık olan
hoşnutsuzluk belirtileri.

Ama suçlaması haksızdı; nehirde oynadığı korkakça rolü bana duyurduğumu söylemişti; ama amcam ve teyzem bundan habersiz olsa da, haber Lilla'nın kulağına ulaştı, aracı Tom
Bulk'tu.

Tom haciendada çok rahat bir şekilde yerleşmişti, sigara içmeye başlamıştı
ve plantasyon kulübelerinde takılıyor ve istediği gibi burada veya orada biraz bir şeyler yapıyordu, ama yine de çok çalışıyordu; ve birçok kez onu, etrafındaki herkes ağır ağır bakarken, bir İngiliz'in tüm enerjisiyle ağır bir çantayı çekiştirirken ter içinde parıldarken görmüştüm. Ancak, beni bir gezintiye çıkardığında hariç, ormandan özenle uzak durdu; ve bir gün, uzun bir yürüyüşe çıkmadan önce Lilla'nın yanında açık bir pencerede dururken,
dikkatimiz yakındaki bahçede duyulan yüksek sesli sözlere çekildi.

Tom'un oyunculardan biri olduğu yeterince açıktı, çünkü sözleri
yüksek, net ve öfkeli bir şekilde durduğumuz yere ulaştı; ve muhtemelen yurttaşlarından birinin, yiğitliği atasözü haline gelmeyen birinin
dayaklarından dolayı ağlayan Kızılderili kızlarından birinin rolünü oynadığı açıktı.

"Seni kızıl yaratık," diye bağırdı Tom sertçe, "sana neyin ne olduğunu söyleyeceğim!
Ülkemizde kadınlara vurmayız - hayır, bize vursalar bile."

Ne kadar ilgimi çekse de,
evde duyduğum sert bir tokatın anısı aklıma geldi.

"Ve sana ne diyeceğim, eğer ona bir daha dokunursan, yüzünü şimdikinden daha güzel bir renge
döndürürüm."

"Lütfen git ve babama söyle," diye fısıldadı Lilla endişeyle. "Buradaki kavgalar
bazen çok ciddi oluyor ve can kaybıyla sonuçlanıyor."

Çat! Bir darbe sesi duyuldu ve ardından bir kadının acı dolu çığlığı duyuldu.

"Ne, korkak tazı!" diye bağırdığını duydum Tom'un. "Ona vurmaya cesaret ediyorsun,
o zaman--tekne devrilirken büyük İspanyol Don'unla birlikte
gizlice kaçan ve genç bayanı boğulmaya bırakan sen! Sen cesursun, sen
ve sonra hepiniz gidip itibarı alıyorsunuz, onu kurtaran benim Mas'r Harry'mdi. Al bunu, dilenci, şunu da--ve şunu da!"

Tom'un sözlerine sert darbe sesleri eşlik ediyordu; ve
pencereden atlarken ona rastladım, dikleşti ve birkaç Kızılderilinin
göğüslerine ve yüzlerine
hiç de alçakça olmayan darbeler indirmedi, bir kadın ise titreyerek, ağlayarak ve acıdan
kıvranarak yerde çömelmişti.

"Bu senin için bir yerleşimci zaten!" dedi Tom, rakiplerinden birini birkaç metre geriye sendeleyerek gönderirken, diğeri geri çekilirken, ancak ikisi de birer bıçak çıkarıp tekrar saldırıya geçti.

Ama sahneye çıkmam onları durdurdu ve asık suratla
kayboldular.

"Bazılarının nefesini keseceğim, Bay Harry, bıçaklarına rağmen," diye haykırdı Tom heyecanla. "Kadınları döven bir İngiliz'in onlara nasıl hizmet ettiğini onlara bildireceğim. Ona kocaman, kalın bir sopayla
vurdu - lanet olsun! Ona haber vereceğim!"

"Sus, Tom! Delirdin mi?" dedim, onu yakasından yakalayarak, çünkü birkaç düzine metre ötedeki Kızılderililere
karşı saldırıyordu.

"Onu neden dövdü? Evet! Bay Harry, buradakiler
çürümüş bir topluluk ve ülke onlar için bin kat daha iyi!"

Tom'u yavaş yavaş sakinleştirdim ve eve girdim ve döndüğümde Lilla'nın pencerede beni beklediğini gördüm, ama sadece bana garip, sıkıntılı bir bakışla, yarı acı, yarı zevkle bakıyordu ve ben konuşamadan
kaçıp gitmişti.

Ama bir saat bile geçmeden onu tekrar gördüm, Tom'la endişeyle konuşuyordu. Yaklaştığımı görmediler ve yakınımda olduğum için Tom'un haykırışını duymak için tam zamanında yetiştim:

"Ama yaptı, Bayan, ve geri kalanlar kıyıya çıktığında size yapıştı - Don ve her şey."

Konuşurken Lilla hafif bir çığlık attı; sonra bana sitem dolu bir bakış atarak aceleyle uzaklaştı, beni heyecanlı ve sıkıntılı bir şekilde bıraktı; çünkü
benim duymamasını istediğim bir sırrı öğrenmişti.

"Böyle gevezelik etmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdım Tom'a,
çünkü suçlayacak birini bulmak için endişeliydim.

"Önemseme, Bay Harry," dedi somurtkan bir şekilde. "Bayan Lilla bana sordu ve ben
ona asla sadece gerçeği söylemedim. Hepsi korkak bir tazı sürüsü; ve ben herhangi iki tanesini alırım, birini yere sererim, diğeri
arkamda bir el bağlı olarak gelir."

"Gitmek zorundayız, Tom," dedim acı bir şekilde. "Kavgaların ve yaptığın kötülüklerle, burası bizim için yer olmayacak."

Aklımda kasvetli önsezilerle konuştum, çünkü
başımıza dert açacağını düşünmeden edemiyordum. Fakir ve gelecek vaat etmeyen, zengin ve gözde bir rakip varken, ne umut edebilirdim ki? Gerçekten de umutsuzluğa kapılmaya hazır hissediyordum.

"Söyleyin, Bay Harry," dedi Tom pişmanlıkla, "o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Kötü! Evet, Tom," dedim kasvetli bir şekilde ve dönüp onu terk ettim.

Bir veya iki gün sonraydı. Lilla'yı sadece yemeklerde görmüştüm, onu
utangaç ve _dalgın_ bulmuştum. Beni fark etmemiş gibiydi ama Garcia'nın daha iyi durumda olmadığını görmenin
memnuniyetini yaşadım.

Ama içinde yanan öfkeyi gizlemek için belli ki hoş bir şekilde gülümsedi ve gözlerinde birden fazla kez, yoluna çıkanlara
açıkça hiçbir faydası olmayan nefret dolu bir bakış vardı; ve sanki sadece yoluna çıkmakla kalmamışım, şimdi tam önünde duruyormuşum gibi görünüyordu.

Öğle yemeğini yeni bitirmiştik. Garcia bizimleydi ve Lilla kalkınca onu kapıya kadar takip etmişti; ama o, tutkuyla bembeyaz kesilmişken, kendini kontrol edemeyip oradan
fırlayıp
şiddetli bir şekilde mırıldandığında, ona küçümseyen bir bakışla sırtını dönmüştü.

Amcam her şeyi görmüştü ve yüzü asılmıştı, ama bir süre
konuşmadı. Bir dolaba yürüdü, bir puro çıkardı ve Bayan Landell odadan çıkana kadar sigara içti, sonra beni yanına çağırarak
bir sandalyeyi işaret etti ve sonra, ben oturur oturmaz, aklından geçenleri dile getirdi.

"Harry, oğlum," dedi, "Ben açık sözlü, dürüst bir adamım ve
açık sözlülüğü severim. Şimdi seninle çok açık konuşacağım, çünkü kör değilim. Küçük Lill'e ilgi duydun."

Ayağa kalktım, sandalyemin arkasından tutundum, kızardım, gaf yaptım ve sonra
tek kelime etmeden ayağa kalktım.

"Haklı olduğumu görüyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Ama bak buraya, Hal.
Senin geldiğin ailelerden birinin
bir üyesi tarafından işlenen tek bir onursuz eylem bile aklıma gelmiyor. Şimdi beni dinle: Lilla'ya hiç
bir kelime söyledin mi--ne demek istediğimi anlıyor musun--?"

"Ah, hayır, Amca!" diye haykırdım hararetle.

"Kesinlikle, oğlum--kesinlikle, çünkü bu olmazdı. Görüyorsun ya, Hal,
onun kendi parası var ve sen beş para etmezsin.
Kız benim bakımımda. Onu akrabalarından, sanki, emanet olarak tutuyorum; ve bana öyle geliyor ki, onunla kendi yoksul akrabam arasında bir şey teşvik edersem,
konumumdan faydalanmak gibi olur.
Bana bir söz verip,
tutmazsan,
gitmen gerekecek, Harry."

"Ne söz vereceğim?" dedim kasvetli bir şekilde; çünkü konuşmayı bırakmıştı;
ve gitmenin ne anlama geldiğini anlamaya başladım. "Ne söz vereceğim?" Tekrar söyledim.

"Şerefli bir adam olarak bana söz ver ki, buradaki
pozisyonundan hiçbir şekilde
faydalanmayacaksın."

"Bu olası mı," dedim acı bir şekilde, "ben iki peniye bile değmediğimde ve
sahada başka biri varken?"

"Kindar olma, evlat, çünkü işler istediğin gibi gitmiyor. Hepimiz zamanımızda
çatışmak zorundayız. Ama dediğin gibi, sahada başka biri daha var. Garcia eski bir sevgili ve ben ona karşı yükümlülüklerim var. Hiçbir şekilde onun yoluna çıkmamalısın, Hal, çünkü o zengin ve
buradaki Kızılderililer üzerinde epeyce güce sahip. Şunu söylemeliyim ki, Hal, bu kanunsuz ülkede, onun ve isteklerinin arasına giren o adamın hayatı güvende olmazdı. Onu gücendirme, Hal--
onu gücendirme, Hal. O iyi bir adam, ama tüm o melezler gibi, çok hassas."

"Sana istediğin her şeyi vaat edeceğim," dedim kasvetli bir şekilde, "ama beni
gönderme. Bırak da kalıp sana yük olmamak için bir şeyler yapayım, ama beni
gönderme."

"Kimse seni göndermek istemiyor, Hal," dedi amcam nazikçe. "Etrafına bak ve
ülkeyi gör; biraz da avlan ve balık tut. Söylememe gerek yok,
kaymanlara dikkat et - nehir onlarla dolu.
Buranın görebildiğin kadarını gör, sonra başka bir yeri denemek zorunda kalacaksın. Teksas veya
Eyaletlerden biri - senin gibi genç bir adam için en uygun yerler."

Kendi kendime iç çektim, çünkü artık bana öyle geliyordu ki dünyada Lilla'nın yaşadığı yerden başka katlanılabilir bir yer yoktu; sonra amcam omzuma vurarak ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Birkaç dakikanın sonunda onu takip ettim; ve yalnız kalmak için
evden uzaklaştım ve umursamadan nehir kıyısına giden
yollardan birine girdim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜLEYİCİLİK ALTINDA.

Çok sıcaktı, ama yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürürken fark etmedim. Yoğun yapraklar güneşin üzerime
vurmasını engelliyordu, ama başka bir zamanda
kendimi bunaltıcı hissettirecek buharlı bir sıcaklık yükseliyordu. Ülke tamamen doğa halindeydi, haciendadan yarım mil ötede neredeyse insan ayağının hiç basmadığı yerlerden geçiyormuş gibiydi. Ama o zamanlar hiçbir şey dikkatimi çekmiyor gibiydi, çünkü kendimi Lilla hakkında daha fazla düşünmemem gerektiğini hatırlamaya zorluyordum; ve sonunda kendimi amcama verilen söze saygı duymaya ikna ettim, kendimi zihnimde yer etmiş bir projeye adadım - romantizm ve hayal gücüyle dolu, beni zengin edebilecek bir proje - Garcia'nın iddialarına gülebileceğim ve amcamın onayını cesurca isteyebileceğim bir konumda, çünkü Lilla'nın onayını elde etmeyi umuyordum. Şimdi fakirdim, ama öyle kalmam gerekmiyordu. Diyelim ki tek bir büyük hamleyle bir prensin zenginliklerine sahip olabilirdim - o zaman nasıl?

Bütün bunların düşüncesi o kadar heyecan vericiydi ki, akıl iki engeli işaret edene kadar altın vizyona dalmış bir şekilde ilerledim: Başaramayabilirim; ve başarsam bile çok geç olabilir ve Garcia'nın ikimizin de arzuladığı ödülü kazandığını görebilirdim.

"Ama deneyeceğim," diye mırıldandım.

Ve sonra amcamın uyarısını düşündüğümde acı acı güldüm. Garcia'dan korkmuyordum, çünkü biliyordum ki o içten içe bir korkaktı; ama öne çıkabilecek bir konuma gelene kadar görevimin Lilla'dan kaçınmak olduğunu üzülerek hissettim; her şeyi geleceğe bırakmak; çünkü başarısızlık şansı bana bu kadar güçlü bir şekilde karşıyken, ondan asla gerçekleşmeyecek olanı beklemesini istemek adil olmazdı; ve sonra, dilenci pozisyonumun hatırası beni alaya alırken, kendime acı acı eve dönüp sabun kazanı yapmam gerektiğini ve orada altın hayallere dalmak yerine orada kalmam gerektiğini söyledim.

Durup düşündüğüm yer neredeyse büyülü bir sahneydi, ama etrafımdaki güzellikler benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. O zamanlar bulunduğum bölgeyle ilgili eski okumaların düşüncelerine fazla dalmıştım. Tarihini ve eski yazarların mücevherler ve kıymetli metaller bakımından zenginliği hakkındaki iddialarını hatırlıyordum. Arada sırada ürkek bir geyiğin bana bir an bakıp sonra frenden
sıçradığını görmedim; ne de tekrar tekrar ölümcül bir şelalenin
ayaklarımın altından solucan gibi kaydığını, uzun otların arasından
kıvranırken alçak, uğursuz bir tıslama sesi çıkardığını. Muhteşem şekilde boyanmış, büyük boyutlu kelebekler önümde uçuşup, kendileri kadar parlak olan bazı çiçeklere
burada ve orada kondular ve sonra tekrar gölgeli, altın ışınlı orman kemerlerinden uçup gittiler. Mücevher gibi sinek kuşları oradan oraya fırladılar, pek çok renkten daha az parlak olmayan papağanlar
çığlık attılar, ıslık çaldılar ve huzursuz bir şekilde
çevreye tırmandılar. Bir keresinde ağır, itişen bir ses duyuldu ve küçük bir timsah
bir dereye doğru koştu; ama altından başka bir şey göremiyordum--beni zengin edecek ve Lilla'nın sevgisini kazanmamı sağlayacak altın--zaten benim olduğunu umduğum bir aşk, dilenci bir maceracı olmama rağmen.

Altın--her zaman altın--her şey yaldızlıydı; ve etrafımda parıldayan altın pusun arasından, parlaklığın, mutluluğun ve sevginin altın bir geleceğini gördüm. Üzerime
çullanan düşüncelerle giderek daha fazla heyecanlandım ve sonunda, bir zafer hissiyle, yüksek sesle haykırdım:

"Tarih benim fal çubuğum olacak ve dünya hazinelerini
verecek! Altın madenlerine hazineler getiren ilk maceracı ben olmayacağım; sadece, eğer kazanırsam, eskilerden çok daha büyük bir hazine de kazanacağım, çünkü Lilla da benim
ödülüm olacak."

O gün, sadece altın tarafı görerek, zihinsel olarak bu tür bir gevezelik ettim. Hiç şüphesiz okuyucuya çok romantik ve aptalca geliyor; ama ilk aşk denen o hastalığa yakalanmış genç erkekler tanıdım, tıpkı benim gibi romantik ve heyecanlı. Aslında, çoğumuz yaşlandıkça o garip deliryum sırasında hissettiğimiz ve gerçekleştirdiğimiz hislerimizi, eylemlerimizi ve işlerimizi, dudaklarımızda bir gülümsemeyle hatırlarız, o zamanlar her okuyucu benimle hemfikir olacaktır ki ben biraz kazdım. Yeterince romantiktim ve sadece altın tarafı görebiliyordum; ama önümde hayal bile edemeyeceğim bir gelecek vardı - bir ters, korkunç, heyecan verici ve yeterince, bilinmeyene nüfuz edebilirdim, beni titreyerek geri döndürebilirdi, başkaları uğruna, sonuçları düşünülmesi bile çok korkunç olacak aramalar yapmaya cesaret edemezdim.

Kendimi hayallerimden uyandırarak, gelecekteki işlemlerim konusunda tamamen kararlı bir şekilde etrafıma baktım ve haciendadan çok kısa bir mesafede, amcamın henüz ayırdığı, ancak çok geçmeden temizleyip sınırladığı plantasyona eklediği güzel bir orman bölümünde olduğumu gördüm.

Bir düzine metre kadar yürüdüm, yürürken çalılıkları ayırdım,
şimdi dikkatli yürüyordum, çünkü aniden şu gerçeğin farkına varmıştım
her çalıda veya gür, kamışlı ot tutamında tehlike olabilirdi;
ama biliyordum ki, biraz daha ileride, geri dönmeyi düşündüğüm plantasyona giden, aşınmış bir yol vardı.

Ve sonra, yoğun bitki örtüsünün arasından elli yarda kadar ilerledikten sonra, nehre giden, yarı bataklık bitki örtüsüyle dolu bir dereye rastladım -sadece bir hendek-
ve sonra, ivme kazanmak için birkaç metre geri yürüdüm, kıyıdan koştum ve
dereyi atlamak üzereyken, her sinirim korkunç bir ürpertici korku hissiyle titriyordu, ayaklarımın altında hızla gelen bir hışırtı sesi, çamur ve suyun sıçramasıyla karışmıştı, sazlık otlar eğilip farklı yönlere doğru sallanıyordu ve benim için görünmez olsa da, iğrenç bir canavarın -sürüngen mi yoksa yılan mı yoksa timsah mı olduğunu anlayamadım- nehre doğru geri çekildiği, belki de bir sonraki anda bana doğru döndüğü açıktı.

Tehlike görünür değildi; ancak görünmeyen tehlikeler bazen yüz yüze karşılaştıklarımızdan daha korkunçtur, hayal gücü dehşeti
büyütmediğinde.

Her neyse, kalbim hızla çarparak diğer taraftaki çimenlerin arasına indim, hızla ilerledim ve birkaç dakika sonra patikaya girdim,
aşağı döndüm, ancak bir sonraki dakika büyülenmiş gibi durmak için,
karşısında büyük bir devrilmiş ağacın çürüyen devasa gövdesinin bulunduğu çiçekli bir açıklığa ulaştım.

Bu yer, etrafı parlak renkli çiçeklerle dolu yoğun bir çalılıktı ve
onlara eşlik eden kuş ve muhteşem böcekler. Büyük ağaçlar, güneş ışınlarını altın sağanaklarına bölmek için koruyucu kollarını uzatıyordu,
ve her yeşil noktada benek benek dans ediyordu; ancak beni orada tutan manzaranın muhteşem güzelliği, Lilla'nın devrilmiş gövdenin üzerinde oturmasıydı, küçük hasır şapkası düğümlü iplerle muslin kaplı bir kolundan sarkıyordu ve ayaklarının dibine düşen parlak renkli çiçeklerle
dolup taşan küçük bir sepet.

Birkaç dakika hareket edemedim ve konuşamadım ve sonra ne yapmam gerektiği konusunda tereddüt ettim: Sözüme saygımdan dolayı böyle her karşılaşmadan kaçınmalı mıyım yoksa ona kısa bir mesafede gizli bir tehlikeyle karşılaştığımı mı söylemeliyim.

"Bana gülecek," diye düşündüm. "Orman sakinlerini duymaya çok alışkın; ayrıca, sonuçta hiçbir şey görmedim; belki de kaçan ürkek bir hayvandı. Başka bir yoldan geri döneceğim."

Zarif forma bakarken içimden bir iç çekiş kaçtı;
ve sonra öne eğildiğimde bana tavrının doğal olmayan ve gergin olduğunu, başının hemen üzerinde bir şeye bakıyormuş gibi dikkatle yukarı baktığını hissettim. Bir adım öne çıktım, bir adım daha, bir adım daha ama kıpırdamadı; bakışının yönünü takip ettiğimde, gözlerinin garip bir hayranlıkla
yukarıdaki büyük dala sabitlendiğini gördüm--burada burada bir tutam yaprak bulunan, büyük, düğümlü ve boğumlu bir dal, büyük, kalın kabuğu ise
zengin kahverengi ve koyu kahverengi yosunlarla renklendirilmiş ve gölgeliydi ve--

"Aman Tanrım!" diye bağırdım ve sonra konuşamadım. Bir korku
hissi kalbimi sıkıştırıyordu. Sanki durduğum
yere sabitlenmiştim, nefes alamıyordum, çünkü büyük düğümlü daldaki
zengin işarete bakarken garip bir titreme titreşimi
içinden geçmişti - en kalın kısmı boyunca birçok ayak hareket halindeydi ve koyu kahverengi işaretler parlıyordu; çünkü bunlar büyük bir yılanın pullu derisinin üzerindeydi, kudretli dalın üzerinde birçok kıvrım ve kıvrım halinde yatıyordu.

Ne anlama geliyordu - ne olacaktı?

Anlayamıyordum; ama ölümcül bir hastalık üzerime çöktü - soğuk, nemli bir ter
uzuvlarımı ıslattı. Sadece bir sisin içinden görebiliyordum, ama
açıkça o kıvrımın kıvrımın üzerinde devasa düğümlerin korkunç bir şekilde birbirine geçmesi ve dolanmasıyla kaydığını görebiliyordum, ta ki sürüngenin başı yavaşça öne doğru itilene kadar, nazik bir sallama hareketiyle, bir yaprak tutamının arasından yükselene kadar; ve sonra, kıvrımların kayması
devam ederken, baş yavaş, sallanan, sallanan bir şekilde aşağı indi, ayak ayak Lilla'ya daha da yaklaştı, çatallı bir dil korkutucu çenelerin etrafında parıldıyor ve oynuyordu ve iğrenç gözler zavallı kızı büyülüyordu, böylece onun yavaş yavaş ona doğru hareket ettiğini gördüm.

Yavaşça ve sürekli yükselip alçalarak, devasa yılanın başı engin uzunluğu boyunca ayak ayak alçaldı, kıvrım kıvrım dalın üzerinden
kayıyordu ve tüm bunlar olurken ben korkunç bir rüyanın
kâbusundaymış gibi yere sabitlenmiş bir şekilde duruyordum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAÇIŞI TAKİP EDENLER.

Geçtiğimiz bölümün sonunda bunun korkunç bir rüyanın
kâbusunda olmak gibi olduğunu söylemiştim. Bu iddiayı tekrarlıyorum; çünkü hislerimi hatırladığımda, tekrar o korkunç sallanan başı görüyorum
yumuşakça yukarı aşağı, giderek daha da yakın, güneş cilalı kıvrımlarda parlıyor, diğerleri ise saklıydı,
kat kat geçerken dalların titremesi ve yaprakların titremesiyle varlıklarını açığa vuruyorlardı,
korkunç sürüngen sanki kurbanıyla oynuyordu ve yavaş ve ağır ağır yaklaşıyordu; ama bu, bir anda avının üzerine iyi atılmış bir kementin hızı, kuvveti ve kesinliğiyle
atılabileceği hissiyleydi. Bu, kedi kabilesinin avla oynadığı oyundu; çünkü bobinlerin kudretli gücünü ve esnekliğini biliyordum - nasıl fırlayıp dalabileceklerini ve sonra da çaresiz bir vücudun etrafında
birbirinin üzerine yuvarlanabileceklerini - düğümün nasıl kemikler çatlayıp parçalanana ve kurbanın canavarın
yutulmadan önceki korkunç tükürüğünü almaya hazır
şekilsiz bir kütleye dönüşene kadar nasıl sıkılaşacağını.

Sadece titreyen dizler, aralık dudaklar, dik dik bakan gözler ve
acı içinde çekilmiş nefesle ayakta durabiliyordum, eşitsiz mücadeleye katılmayı ya da
en azından korkunç canavarı oyalamak için biraz ses çıkarmayı özlüyordum; ama ağzım ve
boğazım kurumuştu - tek bir ses çıkaramıyordum. Bedenim uyuşmuştu ama
zihinsel ızdırap korkutucuydu, çünkü tüm aktivite düşüncenin merkezine kaçmış gibiydi ve hayal gücümde bundan sonra olacak her şeyi gördüm.

Ve tüm bu zaman boyunca - bana saatler gibi gelen bir zaman - Lilla
hareket etmedi. İlk başta, iğrenç sürüngenin büyüsüne kapılırken, yavaş yavaş ona doğru eğildi, ta ki gözlerini dikmiş bir şekilde, katili santim santim yaklaşırken, tamamen hareketsiz durana kadar.

Gözlerimi memnuniyetle kapatırdım, ama yapamadım, yardım
edebildiğimden daha fazla. Ve şimdi, isteksiz bir tanık olarak, aşırı dehşet anının yaklaştığını gördüm, çünkü yılan kıvrımlarını dalın yapraklardan arınmış bir kısmına çekmişti; kıvrımlar
yaylanmaya hazırmış gibi bükülmüştü, baş geriye çekilmişti, çeneler
gerginleşmişti; ve sonunda boğuk bir çığlık attım ve
ileri atladım, beni tutan büyü bozuldu ve bir sonraki an
Lilla kollarımdaydı, tam bir hışırtı duyduğumda; sonra bir hücum oldu ve
şiddetli bir şekilde yere çarptım. Ama ikimizin etrafında da bizi korkunç bir şekilde kucaklayan kıvrımlar yoktu - omzuma dişler saplanmamıştı; ama sanki her yöne doğru kırbaçlayan, fırlayan ve kırbaçlayan, uzun otları ve çalılıkları
döven, korkunç gözleri acı ve öfkeyle parlayan yılan yakındaydı, bir sonraki anda kıvrımları büyük bir jaguarın etrafına sarılmıştı, dişleri ve pençeleri sürüngenin en kalın kısmına
sabitlenmişti, yaratık tüm gücüyle tutunuyordu, aynı zamanda her hareketinde kedi gibi, arka pençelerinin büyük pençeleriyle düşmanının vücudunu parçalayıp koparıyordu. Vahşi, vahşi, endişe verici bir homurtu, ağaç ve çalıların çatırdaması ve hışırtısı, yılanın vücudunun çırpınması, şimdi saldırganının etrafında kıvrılmış, şimdi acıyla gevşemeye zorlanmış, Güney Amerika ormanının iki dehşeti mücadelelerine devam ediyordu. Şimdi çalılıklar tarafından yarı yarıya gizlenmişlerdi, çalılıkların rahatsızlığı sadece vahşi savaştaki değişiklikleri gösteriyordu; şimdi görüş alanına giriyorlardı ve yılanın karşılaşmada yenildiği çok açıktı, jaguar güçlü arka pençelerinin ilk darbelerinde korkunç yaralar açmıştı, bu da sürüngenin güçlü silahını - kıvrımlarının ezici gücünü - kullanmasını engelliyordu. Birkaç dakika boyunca bu kadar korkunç bir tehlikeden kaçtığımıza inanamadım; Ancak, şimdiye kadar, savaşın gelgiti, gerçekten de, Jaguar'ın düşmanını iyice taciz ettiği, havada titreştiğini, daha sonra, uzun çeşnişin olduğu için, uzun çeşnişte bulunduğunu gördüm; Savaşçıları çömeldiğimiz yere doğru geri döndürürler, ancak Jaguar'ın parıltılı, benekli ceketinin iki veya üç bakışında, görünüşe göre rahatsız olmadığı, başı, her yerde, her yerde, her yerde dartan. Daha sonra, bir dizi kıvrımlı bükülme geldi, Yılan, dörtlü ve daha fazla acı çekti; Vahşi dehşete kapıldığı gerçeğine tamamen uyandırana kadar, kollarını sıkıca boynuna fırlattı, daha sonra kız koynamda kızarma yüzünü kızardı; ve sonra öfkeyle ayağa kalktım, çünkü hemen arkamdan şu sözler geldi:

"Söyleyin, Bay Harry, ülkenin âdeti mi bu?"

"Küstah köpek, nasıl cüret edersin?" diye bağırdım öfkeyle. "Orayı gözetlemekle ve sonra böyle bir soru sormakla ne demek istiyorsun?"

"Sadece bilmek istedim, Bay Harry; çünkü âdetse sorun yok; âdet değilse de yanlış ve hemen arkamda olan Efendi Landell ve Don bunu tuhaf bulabilir."

"Çok korkunç bir ölümden kıl payı kurtulduk, Tom," diye bağırdım aceleyle. "Uyarınız için teşekkür ederim."

Bir sonraki anda sesler duyuldu. Yaprakların hışırtısı duyuldu ve Lilla solgun bir şekilde ve koluma ağır bir şekilde yaslanarak dururken, amcam ve Garcia aceleyle görüş alanına girdiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KUPALAR.

Zamanında kötü görünümlü bazı yüzler gördüm, ama hiçbiri Pablo Garcia'nınki kadar
iğrenç bir görünüme sahip değildi, çünkü öfkeyle çarpıtılmış
bir şekilde, Lilla'yı yarı desteklenmiş bir şekilde yatarken görünce başladı. Yüz hatlarının yakışıklı düzenliliği, çarpıtmayı daha çarpıcı hale getirme etkisine sahip gibi görünüyordu. Amcamın yüzünde de öfkeli bir kaş çatma vardı,
ve Lilla'yı benden neredeyse
sertçe alarak, boğuk bir sesle haykırdı:

"Harry, söylediklerimden sonra bunu beklemiyordum."

"Tam bir tesadüf eseri karşılaştık, Amca. Lilla korkunç bir
şok geçirdi," diye bağırdım aceleyle. "Çirkin bir yılan--korkunç bir çatışma--"

Bir an durdum, çünkü Garcia'nın yüzünde inanmaz bir sırıtış vardı, bu da yumruğumu yüzüne geçirmek istememe neden oldu, o şöyle dedi:

"Çok korkunç bir çatışma--kızın saldırısına uğramış bir ejderha ve İngiltere'nin bu yeni Saint George'u onu kurtarmaya geliyor. Etrafta hiç kan göremiyorum."

"Burnundan biraz kan gelmesini isterdim," diye mırıldandı Tom.

"Ne oldu?" dedi amcam kaşlarını çatarak; çünkü Garcia'nın imasından hoşlanmamış gibi görünüyordu.

Lilla hafifçe titreyen bir tonla konuştu:

"Çiçekleri topladıktan sonra dinleniyordum, o sırada başımın üstünden hışırtı geldi
ve--ah!--"

Ürperdi, solgunlaştı ve elleriyle yüzünü örttü, devam edemedi; amcam bana döndüğünde ve gördüklerimi anlattım, bunun kanıtı olarak da ezilmiş yapraklara döndüm, Garcia'nın sözlerine rağmen, üzerinde kalın bir şekilde
kuruyan noktalar ve kan damlaları vardı, bunları nehrin kıyısına kadar, yoğun bir saz yatağında, orada bitiyorlardı ve daha fazla aramanın uygun olmadığı düşünüldü.

"Geri dönelim, çocuğum," dedi amcam Lilla'ya şefkatle. "Artık ormana tek başına gelmemelisin."

Amcamın sözlerinde sıkıntılı ve anlamlı bir ton vardı ve bir kereden fazla bana doğru baktığını gördüm. Ama hemen ardından Garcia'nın da yakın takibiyle haciendaya doğru hareket etti, ben ise nasıl davranacağıma karar veremeden
geride kaldım; çünkü vicdanım rahatsızdı, çünkü
son zamanlarda verdiğim sözü düşünüyordum.

Düşüncelerim, fark edilmeden duran Tom tarafından bölündü.

"Muster Garshar'ı gördün mü, Bay Harry," dedi Tom; "sana nasıl
tüm dişlerini gösterdi, tıpkı ısırmaya hazırlanan deli bir köpek gibi?"

"Hayır, Tom; ona özellikle dikkat etmedim," dedim.

"Eh, dikkat ettim, Bay Harry," dedi Tom; "ve eğer tavsiyemi dinlersen dikkat
edersin; çünkü burada bildiğin gibi, çok çılgın bir grup var. Yumrukla
vurmazlar, sadece yumruklarında çirkin görünümlü bir bıçak olduğunda,
bir jilet kadar keskin; ve zavallı bir adama vurduklarında ve o daha sonra öldüğünde, buna cinayet demezler -- kavga derler -- bir grup
kültürsüz, cahil vahşi! Keşke onların öğretisini alabilseydim!
Ama bak, Bay Harry, sen dikkat edeceksin, değil mi?"

"Neden, Tom?" dedim düş gibi.

"Neden, Bay Harry? Neden? Çünkü Muster Garshar senden hiç hoşlanmıyor -- hiç. Hepsi bu."

Omuzlarımı silktim.

"Ah! Omuzlarını kulaklarını tıkayana kadar sallayabilirsin, Bay Harry; ama bu durumu daha iyi yapmaz. Annene seninle ilgileneceğime ve sana sadık kalacağıma söz verdim; ama sen bir şekilde şımarırsan bunu nasıl yapacağım? Ama, söylesene, Bay Harry, o kadar büyük bir şey miydi?"

"Çok büyük bir şey miydi?" dedim merakla.

"Neden, sarpint--bir deniz sarpintisi olabilirdi, çünkü kimse buna inanmıyor gibiydi."

"Evet," dedim asık suratla, "muazzam bir canavar."

"Ve kaplan olayından dolayı oldukça sıcaktı?"

"Etraftaki kanı gördün ve şimdi dilini tut."

"Ama henüz bitirmedim, Bay Harry," dedi Tom hevesle. "Don
inanmazdı ve bunun o frene girdiğini biliyorduk.
Eve gidip silahları alıp
canavarın
vurup derisini yüzmeye ne dersin; böylece onlara İngiliz çocuklarının
zıplayıp şişinecek bir şeyleri olmadan
zıplayıp şişinmediklerini göstermiş oluruz?"

Tom'un projesinde ilgimi çeken bir şey vardı ve ona hevesle döndüm. Macera--övüngen olmadığımı kanıtlayacak bir şey, düşüncelerimin akışını başka yöne çekecek bir şey; tam da o şeydi, ama bir sonraki dakikada kasvetli bir şekilde şöyle dedim:

"Çok geç kalmış olmalıyız, Tom; canavar nehre kaçmış olmalı."

"Bütün yaralı hayvanlar suya gider, Bay Harry," dedi Tom; "ama çok geç kalmamız gerektiğini bilmiyoruz. Benim dediğim şu ki--Deneyelim."

"Hadi o zaman," diye bağırdım.

Haciendaya doğru yürüdük, portalda Garcia ile karşılaştık,
her birimiz saçma dolu çifte bir silah taşıyarak tekrar dışarı çıktığımızda ikimize de alaycı bir sırıtma bahşedecekti.

Sanırım ikimiz de, önümüzde çok sorunlu bir başarı şansı varken, bu riski almanın akıllıca olup olmadığını düşünmek için durmadık; ama güneşe aldırmadan aceleyle geri döndük, kısa süre sonra bir kez daha devrilen ağacın yanında durduk ve nehir kıyısındaki büyük kırığa ulaşana kadar
çatışan düşmanların bıraktığı aşınmış yolu takip etmeye başladık, o zaman ilk kez dönüp birbirimize baktık.

"Oh! sorun değil, Bay Harry," dedi Tom; "ve eğer buradaysa onu hemen uyandıracağız." Çünkü zihnimde bir yuva bulan şüpheyi yorumladığı açıktı.

"Sence hala burada mı olacak?" dedim.

"Sartain, Bay Harry; ve--hist! fısıltıdan yüksek sesle konuşma. O
orada, kesinlikle; çünkü şu maymunlara bak, orada boşuna gevezelik edip sallanmıyorlar."

Aslında bir maymun ailesi havada uluyor ve sağır edici bir gürültü
yapıyordu ve Tom'la birlikte bunun düşmanların varlığı anlamına geldiğini düşünmeden edemedim.

"Dikkat et!" diye bağırdım bir sonraki dakika Tom'a; çünkü nemli otların arasında uyurken görmeden geçtiğimiz kocaman bir timsah, görünüşe göre geri çekilmesini engellemeye çalıştığımıza ve nehre ulaşmak için doğrudan Tom'a doğru koştuğumuza inanarak uyanmıştı; ancak yukarıdaki maymunlardan öğrenilebilecek görkemli bir aktivite
göstererek saldırıdan kurtulmuştu ve bir sonraki dakika iğrenç sürüngen gözden kaybolmuştu; ancak hışırtıyla ilerlediğini duyabiliyorduk, ardından gelen ağır bir sıçrama sesi, bir veya iki uğursuz homurtu ve maymunların artan aktivitesi, bu sonunculara ilişkin fikirlerimizin temelsiz olmadığını gösteriyordu. "Size ne söyleyeyim, Bay Harry," dedi Tom, yüzündeki teri silerek ayakta dururken, "o çirkin yaratıkların bana karşı bir kinleri var, biliyorum; ve eğer kaybolursam, şunu unutmayın, o çömezlerden biri tarafından yutulurum, biliyorum, o yüzden bunu unutmayın; ve eğer siz olmadan eve giderseniz, Sally Smith'e bir çömez tarafından yutulduğumu ve
hep onun aşkına, söyleyin. Şimdi, Bay Harry, eğer siz hazırsanız ben de hazırım? Hadi, ikimiz de birlikte olalım, yavaşça yürüyelim ve ateş etmeden önce iyi ve sabit bir nişan alalım; çünkü bu, bahçemizdeki kara bir avuç yulaf koyup sonra horoz dövüşçülerine ateş etmek gibi değil. Eğer hedefimize ulaşırsak, çantaya koyacak bir şeyimiz olur!"

Artık ben de Tom kadar heyecanlıydım ve birlikte yoğun frenin arasından yavaşça ilerledik, silahlarımızın namlularıyla yoğun bitki örtüsünü ayırdık, bataklık zeminde hafifçe yürürken, sıcak, boğucu, buharlı bir nefes yükseldi.

Her metrede, her zaman dikkatli bir şekilde ilerledik; ancak yol yeterince düz olmasına rağmen, elastik su otları görüşümüzü tamamen engelleyecek şekilde geri sıçramıştı ve her an aradığımız yaralı canavarın üzerine ayaklarımızı basmaya hazır olabileceğimizi biliyorduk.

İki kereden fazla küçük timsah ayaklarımızın altından kaçarak geçti, son anda Tom'dan bir fışkırtma sesi geldi ve sonra silahlarımız omuzlarımızda, aniden durduk; çünkü Tom'un sözlerini maymunlardan gelen bir uyarı çığlığı izledi ve sonra, o da bitince, görünüşe göre hemen önümüzden alçak, vahşi, hırlayan bir homurtu geldi.

"Ne yapacağız?" diye düşündüm. Bir an için başka bir şekilde dolaşmaya meyilli hissettim, ama
şimdi en ufak bir hareket bile
görünmez düşmanımızın homurdanmasına yetiyordu; ve boa kaçmışken jaguarı inine kadar takip ettiğimiz çok açıktı.

Geri çekilmek onu üzerimize indirmek olurdu; bu yüzden Tom'un kararlı yüzüne bir bakış attıktan sonra bir işaret yaptım ve bir adım öne çıktık.

Sadece bir tane; daha fazla zamanımız yoktu, çünkü vahşi bir haykırışla jaguar
açıklıktan Tom'a doğru atıldı; onu ancak bir anlığına görebildik,
ve sanki havada hızla geçen kahverengi bir şeye ateş ediyormuş gibiydi, ama ateş ettim, neredeyse aynı anda iki namluyu da; ve
bir sonraki an Tom yere serildi ve jaguar
az önce geçtiğimiz
kamışlıkların arasında kaybolmuştu.

"Yaralandın mı, Tom?" Endişeyle bağırdım, onun boşta olan
tüfeğini güvenceye almak için eğilirken.

"Acıdı!" diye bağırdı öfkeyle; "Elbette ki acıdım! Tıpkı o kocaman kedilerden birinin sana doğru uçup seni devirmesi ve
yaralanmaman gibi! Ama ölmedim, Efendim Harry," dedi ayağa kalkıp kendini
sarsarak. "`Asılmak için doğmuş olanlar asla boğulmayacaklar' ve
çömlekler tarafından yutulmak için doğmuş olanlar asla vahşi kediler tarafından parçalanmayacaklar. Dikkat et, Efendim Harry! Tekrar ver!"

O anda, beyaz dişlerini bize gösterirken, hırlayan ve kuyruğunu bir yandan diğer yana çırpan jaguar, şimdi kedi gibi, karnının üstünde, sanki sıçramak üzereymiş gibi geri süründü, o zaman elimden gelenin en iyisini yaparak, Tom'un tüfeğinin iki namlusunu ona doğrulttum ve kasılarak bir sıçrayışla hayvan yuvarlanıp öldü.

"Burası ülkeden daha sıcak, Bay Harry!" dedi Tom. "Ama yine de onu öldürdük; o yüzden yükleyin. Aman Tanrım! Bay Harry, ne kadar güzel! Ve dişlerini gösterdiğinde gördünüz mü? Don'un tam bir kopyasıydı!"

Tom'un sözlerine cevap vermedim; ama yeniden doldururken az önce öldürdüğüm büyük canavarın parlak, benekli kürküne hayran olmaktan kendimi alamadım - faaliyeti ve gücü muazzam olan bir hayvan.

Ama tamamlamak için geldiğimiz görevi yerine getirmemiştik. Bu, hesaba katmadığım bir şeydi; ve şimdi, yılanın kaçmış olmasından
kendi zihnimde oldukça tatmin olmuş olsam da, yenilmiş saldırganımızı bıraktık ve bir kez daha dikkatli bir şekilde, silahlar önceden doğrultulmuş halde, ancak yeni bir saldırı beklentisi olmadan, yolu takip etmeye başladık,
bu sefer ilk olmaya kararlıymış gibi, Tom aniden yukarı kalkmış, tehditkar bir kafaya ateş etti ve bu, devasa yılanın
korkunç, çaresiz,
kıvranan kıvrımlarına düştü.

Çünkü sürüngenin burada geri çekilmeye devam edemeyecek kadar bitkin olduğu ve Tom'un _coup de grace_'ı uyguladığı açıktı.

Bu neredeyse gereksiz bir atıştı, çünkü jaguar, ilk yakalandığı yerden yarı yarıya yırtılmış ve ısırılmış olan yılanı korkunç bir şekilde parçalamıştı; ancak şimdi bile, iğrenç bir kıvrımın yavaşça yükseldiğini ve sonra hareketsizce düştüğünü gördüğümde,
yeniden ateş etmek için güçlü bir istek
hissettim,
bu arada yaratığın
korkunç boyutları ilk kez belirginleşti.

"Kıpırdamayın, Efendim Harry!" diye haykırdı Tom zaferle. "Onlara göz kulak ol, yoksa başka biri onun yaptığı gibi
küfür eder. Yarım saatten daha kısa bir sürede
geri döneceğim."

Sonra, ben itiraz edecek bir kelime bile edemeden, Tom
beni iğrenç
koruyuculuğuma bırakarak
kaçıp gitti. Ama uzun sürmedi; hemen
dört Kızılderiliyle birlikte geri döndü, emirlerini şehvetle verdi ve biz de durup 
onların ganimetleri yüzmesini izledik.

"Belki şimdi sana inanırlar, Efendim Harry," dedi Tom. "Zaferle
derileri alacağız -- bunu yapacağız! Ama kim buraya gelip yüz fit uzunluğundaki engerekleri
vurabileceğimi düşünürdü ki?"

"Beş yüz diyelim, Tom," dedim gülerek.

"Öyle değil mi, Efendim Harry?" diye haykırdı Tom masumca. Çünkü onun coşkusunun etkisinden, gerilmiş ve ölçülmüş deride gözlerinin büyümüş olması muhtemeldir, tam olarak yirmi fit üç inç uzunluğunda olduğu ortaya çıktı, sürüngenin çevresi ise tıknaz, yapılı bir adamın uyluğundan daha büyüktü.

Ama sonunda, önümüzde kupalarımız varken, Kızılderililer bağırırken ve tüm işçiler bizi karşılamak için
çıkarken haciendaya geri döndük. Ama amcam memnuniyetini dile getirse ve
bana hiçbir zaman bir an bile sözümden şüphe etmediğini söylemek için ilk fırsatı değerlendirse de, tavrının zorlandığı yeterince açıktı; Pablo Garcia'ya gelince, bir darbenin ona, iddialarımın doğruluğunu ona zorla kanıtlamamdan daha fazla
azap çektirmeyeceğine inanıyorum.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALTIN ​​HAYALLER.

Lilla'yı sadece bir kez yalnız gördüm ve sonra karşılaşma benim isteğim değildi. Yine de, yüzünde tatlı, üzgün bir ifade ve gözlerinde kalbimi sıkıştıran güven dolu bir bakışla yanıma geldi, ellerini ellerimin arasına alıp bana yiğitliğim dediği şey için teşekkür etti; ve sözlerine o kadar kapılmıştım ki, Garcia içeri girerken surat astığını fark etmemiştim. Aslında, tam o sırada kalbim o kadar büyüktü ki, sevincimden onunla öyle sıcak bir şekilde el sıkışabilirdim ki, o balık yüzgecinin kemiklerini tekrar çatlatabilirdim.

Ama el sıkışma olmadı: Garcia pencereye yürüyüp bir puro yaktı, Lilla ise odadan aceleyle çıktı, Garcia geldiğinde her zamanki gibi.

İlk sevinç dalgası geçti ve melezle baş başa kaldım, aramızda dostça bir duygunun ne kadar imkansız olduğunu hissetmek için; ve
o bana yarı alaycı, yarı somurtkan bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapma eğiliminde olmadığını görünce,
ağaçların beni gizlediği ormana doğru giderken, kavurucu güneşe aldırmadan dışarı çıktım; ve sonra devam ettim,
yosunla ağarmış dev bitkilerin arasında, sıcak buharlı alacakaranlıkta mil mil yürüdüm. Hayvan veya sürüngen, zararsız veya zararlı,
artık beni pek rahatsız etmiyordu, çünkü düşüncelerimin altın idolünün peşindeydim, onu gizlendiği yerden çıkarıyordum ve sonra, etrafındaki her şey
parıltısıyla yaldızlanmışken, tamamen mutluluk ve neşe olan bir gelecekte yaşıyordum.

Ama her zaman rüya görmüyordum. Bazen, gömülü Peru hazinelerinin evleri olabileceğini düşündüğüm
yerleri hevesle arıyordum;
ama boşuna, çünkü rehberim yoktu--gelenek ve geçmiş okumaların sisli hayaletleri dışında hiçbir şey yoktu.

Hacienda'daki insanlara, gezilerim saçma görünmüş olmalı, çünkü
silahımı alsam da hiçbir şey geri getirmedim. Bu günlük av hayvanı
bol miktardaydı, ama ben aldırmadım--sadece dağın yamacının yukarısındaki ormanın engebeli bir bölümüne gelene kadar dolaştım ve
kasvetli, gölgeli bir noktada yosunla kaplı bir kaya parçasının üzerine oturdum, yorgun ve
bir hayaletin peşinde olduğum düşüncesiyle cesaretim kırılmıştı.

O zaman ne yapmalıyım? diye sordum kendi kendime. Amcamın tavsiye ettiği gibi,
Teksas'a mı gitmeliyim? Bu ayrılık anlamına geliyordu; ve yine de kalamayacağımı biliyordum,
ve tüm altın umutlarıma rağmen,
gelecek bana çok karanlık görünüyordu. Sürekli erteledim, ama gelecekti.
Zorlukla yüzleşmeliyim--son gelmeli; ve duyduğum hazineler gerçekten var olsa bile, yüzlerce mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız vahşi doğada bunlardan herhangi birini bulma olasılığımı düşündüğümde acı acı güldüm.

Düşüncelerim, bir ayağın çiğnediği kuru bir dalın çıkardığı keskin çıtırtıyla bölündü; hemen arkamda bir hışırtı sesi duyuldu ve
döndüğümde, yoğun bir sarmaşık kümesinden bana bakan bir yüzün farkına vardım, bir ses fısıldadı:

"Silahınız dolu mu, Bay Harry?"

"Burada mısınız, Tom!" diye bağırdım.

"Elbette doluyum!" dedi Tom öfkeyle. "Başka ne için buraya geldim ki
eğer seninle ilgilenmek için değilse? Ve güzel bir oyun oynuyorsun--bir adamla bo-peep oynuyorsun! Bir dakika buradasın ve kendi kendime, `Bu sabah dışarı çıkmayacak. ' Bir an etrafıma bakıyorum ve
sen gitmişsin! Ama bu tür şeyler işe yaramaz, efendim! Eğer böyle devam edersen, ayrılmak için haber vereceğim, yoksa asla
canlı
olamam."

"Neden olmasın?" dedim, endişeli yüzüne gülerek.

"'Bu gevezeliklerin yüzünden, efendim."

"Ve eğer ben ilgilenirsem, lütfen bunlarda ne tehlike var, Tom?"

"Umursama--umursama!" diye yankılandı Tom. "Neden, sen bunları almıyorsun, efendim. Ben
`Umursama'yım ve sen beni evde bırakıyorsun. `Gel ve bana bak, Tom' demiyorsun, ama kendine güvenmeye devam ediyorsun, bu arada her zaman bir rüya
içinde gibisin."

"Ama korkacak ne var, Tom?"

"Sarpints, efendim!"

"Pooh, Tom! Onları vurabiliriz, ha?--yüz fit uzunluğunda olsalar bile! Peki, başka ne?"

Tom konuşmadan önce sırıttı.

"Jaggers, efendim!"

"Geceleri dışında nadiren dışarı çıkarlar, Tom."

"Ateş, efendim!"

"Sadece nehrin alçak kesimlerinde, Tom. Burada nehrin yüzlerce fit yukarısındayız."

"Çimlerde yılanlar, efendim!"

"Pooh, Tom! Birinin geldiğini duyduklarında her zaman kayıp giderler."

"Benim türüm değil, Efendim Harry," dedi Tom endişeli bir fısıltıyla. "Tehlikeli bir türdürler, bir tür kaptanları vardır ve o da melezdir. Eğer isterseniz ve mantığa kulak asmazsanız, yapmalısınız. Efendim Harry,
çimlerde yılanlar vardır--her adımınızı izleyen Kızılderili görünümlü adamlar, efendim. Bunu hiç düşünmediniz; ama ben her zaman
gözlemdeydim ve onlar seni izlerken ben de onları izledim. Ama bugün
arkamdan geldiler, Bay Harry, ve beni gördüler; ve ne
düşüneceğimi bilmiyorum--Muster Garcia mı gönderdi, yoksa onlar senin
onlardan bir şey aradığını mı düşünüyorlar. Sen öyle düşünmüyorsun, Bay Harry, ama şu anda onlar bizi izlemekle meşguller."

Sözlerinden birinde hafifçe irkildim, ama bunu hafife aldım.

"Pooh, Tom!" dedim. "Şimdi kim rüya görüyor?"

"Ben değilim, Bay Harry. Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım. Size söylüyorum, efendim, sizi her yerdeki çubukların ve taşların arasında karıştırırken ve karıştırırken gördüm, sanki yaşlı bir kadının
çömleğinin eğri altı penilerle dolu gömülü kutusunu arıyormuşsunuz gibi; ve sen
gittikten hemen sonra bu Kızılderililer gelip baktılar ve tüm yaprakları
ve yosunları tekrar düzelttiler. Sen bir şeyin peşindesin, Bay Harry, ve
onlar bir şeyin peşinde; ama henüz hiçbirinizin içini göremiyorum.
Diğer tarafta iyi, sağlam, çift-kötü altı istiyor ve sonra
ikinizi de bir kitap gibi okuyabilirim."

"Saçmalık, Tom--saçmalık!" diye bağırdım; ama kendimi rahatsız hissediyordum ve üzerime belirsiz bir
rahatsızlık hissi çökmüş gibiydi.

"Belki saçmalıktır, Bay Harry--belki de değildir. Ama burası
Eski İngiltere değil; bu yüzden düşünmeye başlamayın, çünkü her köşede gelip size yardım edecek bir polis var, çünkü yok, bir adamın dili çatısına kadar kuruduğunda köşede yarım pint bira almak için bir meyhane yok. Şimdi birbirimizi anlayalım, Bay Harry. Evin yakınında kalmalısın."

"Saçmalık!" diye haykırdım. "Bunun ne faydası olacak? Bak, Tom, iyi dostum: Sadık ve dürüst olduğunu biliyorum, ama
bir kısrak yuvası bulana ve her Kızılderilide bir düşman
görene kadar beni takip ettin. Yerini korumayı öğrenmelisin, Tom, ve karışmamalısın."

Tom cevap vermedi - sadece somurtkan görünüyordu. Sonra, ellerine tükürdü,
ellerini birbirine sürttü, çalılıktan dışarı süründü, ayağa kalktı, tüfeğini
kolunun çukuruna düşürdü ve sonra ellerini
ceplerine sokup, en kötüsüne hazırlanmış gibi bana baktı.

"Daha ileri mi gidiyorsun, Bay Harry?" dedi ayağa kalkarken.

"Evet," dedim, "Bu geçitten yukarı çıkıyorum."

Sonra Tom da beni yakından takip ederek, kenarları parlak çiçeklerle
dağınık güzel yeşilliklerden oluşan geniş bir yarığa gelene kadar tırmandım. Yükseklerde, yukarı ve yukarı doğru yükselen dağlar vardı,
karla kaplı zirveleri güneşte parıldıyor ve parlıyordu,
sırtlar ve vadiler ise ya ışıl ışıl ve muhteşemdi ya da gölgeliydi ve
koyu, zengin bir mordu, gecenin karanlığında kayboluyordu.

Üzerimde yükselen kaya platformunun üzerindeki platforma bakmayı bıraktım ve düz
masa arazilerinden birinin bir kasaba için ne kadar muhteşem bir yer olacağını düşündüm, bir zamanlar orada zengin bir şehrin
geliştiğini pek düşünmedim. Tom bile manzaranın güzelliğinden etkilenmiş gibiydi, çünkü etrafıma bakıp durdu, niyetimi görünce tekrar yanıma geldi ve birlikte, taze ve denenmemiş toprakta yürümenin bir gezginin sevgisiyle, gevşek kaya parçalarının üzerinden tırmanarak, geçidin dibinden aşağı müzikal bir şekilde akan dereye bakarak, uzun, karışık otların yüksek büyümesinden geçerek, geçit karanlığa gömülünceye kadar, yolu tıkayan devasa bir yükselti, yüzünde alçak, geniş bir kemer belirdi, bir tünelin girişini oluşturuyordu, nereye gittiğini kim bilebilirdi? Başka bir yolu takip etme girişiminin boşuna olduğunu kısa sürede anladım; çünkü,
gördüğüm kadarıyla, geçit kemer altında devam ediyor gibi görünüyordu,
sağda ve solda kaya,
aslı ağaçların seyrek toprağa güvenli bir şekilde kök saldığı, sarkıp kasvetli manzaraya kasvet kattığı
raflara kadar tırmanma olasılığının ötesinde sarptı.

Ancak gizemine rağmen, geniş mağarada çekici bir şey vardı,
ve şimdi küçük nehrin
akışının belirginleştiği; çünkü
üzerinden tırmandığımız kayaların altından akıp gidiyordu, ta ki
gölgeli derinliğe doğru bakarak,
zaman zaman gün ışığına kaçan tüm hafif fısıltılara
hakim olan, mırıldanan, yükselen ve alçalan bir sesin garip yankılarını dinleyerek durup durduğumuza kadar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" dedim, mağaranın genişliğini boşuna görmeye çalıştıktan sonra.

"Düşün, Bay Harry? Neden, bana Bogyland'ın ön kapısı gibi görünüyor. Ama geri dönelim efendim; çünkü hayatımda
hiç bu kadar aç olmamıştım. Dur diyorum, Bay Harry--ne yapacaksın?"

"Dur! Neden, içeri gir ve orayı keşfet, kesinlikle, Tom," diye bağırdım,
mağaraya giden yolu tıkayan kayalık bariyere tırmanmaya
başlayarak.

"Hayır, diyorum, lütfen yapma, Bay Harry!" diye bağırdı Tom kederle. "Işıkta korkmuyorum, ne yaptığını görebildiğin zaman, ama
karanlığa asla dayanamıyorum. Gitme, Bay Harry. Zavallı
annenin ne diyeceğini düşün."

"Dilini tut, olur mu, koca buzağı!" diye bağırdım öfkeyle.

Çünkü bu loş,
gölgeli bölgeyi keşfetmek için yoğun bir arzu duyuyordum sanki. Orada hazine olarak bulamayacağımız şey ne olabilir? Zengin, unutulmuş bir madenin ön odası olabilir - eski Peruluların engin hazinelerini çıkarmak için kullandıkları doğal depolardan biri. Dünyanın bağırsaklarında tükenmez zenginlikler olduğunu biliyordum ve eğer bu, onlara ulaşılabilecek kapılardan biri olsaydı, korkaklığın neden olduğu sebeplerden dolayı geri çekilmezdim - kazanabileceğim çok büyük bir ödülüm vardı.

Ama girişe giden bu doğal bariyeri geçmeden önce, akıl bana bu girişim için ışığa, erzağa ve güce sahip olmam gerektiğini söyledi; ve o sırada ikisi de yoktu. O zaman, Tom tarafından kişileştirilen aklın sesini dinlemekten başka yapacak bir şey yoktu; ve bir iç çekişle tam yanıma geleceği sırada geri tırmandım.

Eve varabilmemiz için gecenin karanlığının çökmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde gördüm; ve kayalardan kurtulurken, düşünüyordum ve merak ediyordum
sonuçta, bir keşifte bulunmuş muydum, Tom bana fısıldadı
başını çevirerek, ağaçların altında sağa bakmamı söyledi. Bunu yaptım ve çalıların arasında gizlice uzaklaşan gölgeli bir figürün farkına vardım, ama o zaman buna pek aldırmadım, yerin doğasının izin verdiği kadar hızlı yürüdüm; ve sonunda, vücudum tamamen
yorulmuş, ama hayal gücüm hararetli bir şekilde haciendaya ulaştım.

O akşam, amcamla yalnızken, keşfimden bahsettim ve
ona mağaranın hiç keşfedilip keşfedilmediğini sordum.

"Bildiğim kadarıyla hiç keşfedilmedi, Harry," dedi sessizce; "ve bence
kâşife pek faydası olmazdı. Mağarayı duymuştum; Kızılderililer arasında bir tür kutsal yerdi,
onu hayaletlerle
ve cinlerle dolduruyorlardı, tıpkı icat etmeyi bildikleri gibi. Bakalım, barbar dillerinde bu yere ne diyorlar? Ah! Şimdi hatırladım--
Tehutlan. Varlığını bile unutmuşum. Eski Perulu
tanrılardan biri eski zamanlarda orada yaşardı, sanırım, bir tür ejderha olarak
dünyanın gizli hazinelerini gözetirdi.
Orayı arayıp bazılarını ortaya çıkarsan iyi olur, ya da ejderhayı kendisi yakalarsın; o New York'ta bir sergici olarak
senin servetini yapar."

"Ve sen, Amca, hiç keşfedilmediğini mi düşünüyorsun?" dedim, son sözüne cevap vermeden.

"Sevgili oğlum, Tanrı aşkına hayal kurmayı bırak ve gerçeğe dön,"
dedi huysuzca. "Keşfedildi mi? Evet. İspanyolların
orayı keşfettiğini ve oradaki zavallı Peruluların çoğunu
bir sürü koyun gibi katlettiğini ama hiçbir şey bulamadıklarından bahsettiklerini hatırlıyorum.
Hazine aramayı düşünme, Hal--bu bir hata; servetler emekle
ve entrikayla kazanılır, gelişigüzel işlemlerle değil; ama yine de söylemeliyim ki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "zavallı fethedilmiş insanların açgözlü fatihlerinden korumak için yüzyıllar önce sakladıkları altın süslerden ve güneş tapınma kaplarından bahsediyorlar. Yerleri
şimdi bile biliniyor, diyorlar, babadan oğula geçiyor."

"Ama hiç aradın mı?" dedim hevesle.

"Kim? Ben mi? Pooh! Saçmalık, Hal! Benim fikrim her zaman altının
arınmak için değil, yetiştirilmek için olduğuydu; ama sonuçta, birkaç zavallı yüz dolarımı
burada batırmaktansa, harum-scarum altın avına çıkmakla aynı şey olurdu."

Konuşma doğrudan değişti, çünkü Garcia akşam purosunu içmek için aileyle birlikte içeri girdi, o sırada karanlık ve asık suratlı görünüyordu; ama
bunun benim üzerimde pek bir etkisi olmadı, çünkü düşüncelerim yankıları ve gölgeleriyle loş, gizemli mağarada geziniyordu; ve ne kadar çok düşünürsem,
orada doğal veya yapay bir keşif
yapılmasının daha olası olduğu daha da belirginleşti. Yapay derken, gömülü bir hazinenin
bulunmasını kastediyordum. Ülkedeki eski altın bolluğuyla birlikte, muhtemelen
bazı zengin madenler de olmuştur. Neden bu onlardan biri olmasın?

"Neyse, kaybedecek hiçbir şeyim yok," dedim kendi kendime; ve sonunda dinlenmeye çekildim, Lilla ve bulabileceğim zenginlikler düşüncesiyle heyecanlanmıştım - sonuç olarak gecenin yarısını uyanık geçirdim,
her türlü imkansız planlar yaptım; ama her şeyden önce, ne olursa olsun, Tehutlan'ın büyük mağarasını keşfedecektim -_eğer_. Eğer
ne? Eğer tekrar bulabilirsem.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"YANMAYA" BAŞLIYORDU.

Güneş doğuyordu ve altın oklarını plantasyonun üzerinde asılı duran
kalın sisin içinden fırlatıyordu, ben avluya çıktığımda her şeyin sakin ve huzurlu olduğunu gördüm, çünkü iş henüz
başlamamıştı.

İyi miktarda erzak stoklama önlemini almıştım,
bunları çakmak taşı ve çelik, kibritler ve birkaç mum eşliğinde bir cüzdanda taşıyordum; çünkü sabah ışığı projemi saçma göstermek yerine, konuya daha da ısınmıştım ve şu sonuca varmıştım: Eğer gömülü hazineler tüm bu çağlar boyunca
yeryüzünde yattıysa, bir tanesinin sahibi olmak, bir yüzyıl daha orada yatıp daha az titiz bir arayıcıyı beklemekten daha iyidir. Gece sessiz düşünceler olmadan geçmemişti ve şu sonuca varmıştım: Çeşitli tapınakların süslenmesinde bu kadar çok altın kullanılmışsa ve bu altın aceleyle yıkılıp saklanmışsa, büyük olasılıkla harap bir tapınağın yakınında olurdu.

Ancak şu anda mağarayı keşfetmek için yanıp tutuşuyordum, ki bu
sağduyulu argümanımla uyuşmuyordu, çünkü
bir zamanlar geçidin kenarındaki platformlardan birinde bir tapınağın var olduğunu kanıtlamalıydı, eğer öyleyse, doğru yere
geldiğimden emindim.

O zaman, ilk hareketim neydi?

Belli ki vadinin kenarlarında eski bir yapının izlerini aramak.

Tom'un önceki gün söylediği sözler etkisiz kalmamıştı. Garcia'nın bir casusu tarafından izleniyor olmam oldukça mümkündü, ya da belki de etrafımı ararken gören,
belki de bildiğim kadarıyla, gömülü hazinelerden birinin yakınında,
varlığından haberdar oldukları bazı şüpheli Kızılderililer tarafından.

Ne düşünceydi bu!--beni ürpertti ve
yeni bir enerji ve kararlılığa yöneltti.

Bu koşullar altında ve izlendiğimi kabul ederek--Tom'un sözlerini doğrulayan
bir figür--görünmeden uzaklaşmak benim politikamdı; ve bunu başarmak için erkenden kalkmıştım,
cüzdanımı
almış ve silahım, bir av bıçağı ve uzun bir demir çubukla silahlanmış olarak,
evin etrafında yavaşça yürüdüm, ama sadece burun deliklerim tütün dumanıyla selamlandı ve bir sonraki anda Tom Bulk ile yüz yüze geldim, bir direğe yaslanmış ve sigara içiyordu.

"Çok erken başladın, Bay Harry!" dedi sessizce. "Bu sabah
iyi vakitte geleceğini düşünmüştüm."

Sonra, hoşnutsuz bakışlarıma hiç aldırmadan, piposunun küllerini
silip süpürdü, kendini toparladı ve
beni takip etmeye
hazırlandı.

"Ama seni yanımda istemiyorum, Tom," dedim.

"Söyleme, Bay Harry; ama yine de geliyorum ve silahımı
temizleyip hazırladım."

Şikayet etmenin faydasız olduğunu biliyordum -çünkü Tom bana ne kadar inatçı olabileceğine dair bir iki örnek vermişti--bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım;
ve onun olabilecek en güvenilir insan olduğunu bilerek,
onun hemen arkasında, saatlerce, birkaç kez arzu edilen noktanın
uzaklarına gittikten sonra, küçük, berrak, soğuk, geveze bir dereye rastlayana kadar yürüdüm.

"Bahse girerim ki o büyük delikten iki peni çıkıyor," dedi Tom hevesle.

Aynı düşünce benim de aklıma gelmişti; ve şimdi, o gün geçidi bulma umudumu tamamen yitirdiğim gibi, bizi doğrudan girişine götürecek gümüş ipucu buradaydı.

Dere, beklediğimiz gibi, bizi geçidin ağzına götürdü -- yani, daha önce sadece bol bitki örtüsüyle kaplı hafif bir yamaç olan kayaların aniden büzüldüğü, dikleştiği ve zengin bereketli ve kısır ihtişamlı yamaçlara ayrıldığı yere.

Ama şimdi bu cazibeler boşunaydı; çünkü geçide ulaştığımda, yanlarını dikkatlice incelemeye hazırlandım ve buna göre
tırmanmaya başladım.

"Büyük deliği kastettiğinizi mi sanıyordunuz, Bay Harry?" dedi Tom, tedirgin bir şekilde etrafına bakarak ve her kaya parçasında veya ağaç gövdesinde açıkça bir düşman görerek.

"Önce buraya, Tom," dedim.

Beni sağlam bir şekilde, tek kelime etmeden, yukarı, yukarı, yukarı, dik yamaçların üzerinden tırmanarak, sert kök veya lifli asma bize yardım ederek, ta ki nefes nefese, aşağıdaki zengin vadiye bakmak için durana kadar. Platform üstüne platform ulaştım ve sonra yoğun bitki örtüsünün arasında bir duvarcılık izi aramak için etrafa baktım; ancak taş blokları tekrar tekrar üst üste yığılmış gibi görünse de, belirgin bir şey bulamadım - her zaman tekrar eden yoğun bitki örtüsünün her şeyi örtmesi ve biz nefes nefese kalana kadar, çok daha büyük bir plato veya platform önümüzde uzanıyordu. Kalbim şimdi acıyla çarpıyordu; çünkü, görünüşe bakılırsa, eğer bir tapınak bu güzel küçük vadiye bakmışsa, burası onun
yığıldığı yer olmalıydı. Mağara bir
tanrıya kutsaldı; o zaman, yakınlarda bir tapınak veya kurban yeri olmalıydı, öyle görünüyordu ve araştırmaya başlamak için can atıyordum; ama sadece
yosunlu bir bloğun üzerine oturmak, aramanın sonuçsuz kalmasından ve böylece altın gibi vizyon sahibi düşüncelerimin
bozulmasından korkarak. Ama sonunda, bir sevinç atışı damarlarımda kanın akmasını sağladığında, Tom kuru ve huysuz tavrıyla şöyle dedi:

"Burada bir ara bir şeyler yapılıyordu, Bay Harry."

Sonra ayağa kalktım ve oturduğum bloğun bir zamanlar inşa edilmek üzere karelendiğini gördüm ve etrafıma baktığımda,
her yönde, sarmaşık, yosun ve asma arasında,
kudretli bir tapınağın parçaları yatıyordu. Bazı bloklar ufalanıyordu; bazıları kare ve
yeni kesilmiş gibi tazeydi; ve birçoğu devasa boyutlardaydı ve
nasıl taşınabildikleri konusunda beni hayrete düşürdü.

O zaman haklıydım. Burada bir zamanlar görkemli bir tapınak vardı; ve hazineleri bu yerin kadim rahipleri tarafından saklanmışsa, karanlık girişini ancak çok uzakta ayırt edebildiğim gizemli mağara kadar büyük bir gizlenme yeri nerede olabilirdi? Bina bir zamanlar görkemli olmalıydı, çünkü her adımda yeni izler ortaya çıkıyordu, bitki dünyası
insan tarafından başlatılan yıkımı tamamlıyordu: yosunlar
kendilerini
arada boşluklara
zorluyor ve muazzam
blokları kadim yerlerinden güçlü bir
şekilde hareket ettiriyordu.

"Evet, burası tapınaktı. Şimdiye kadar haklıydım," diye haykırdım kendi kendime.
"Hadi, hazine için! Bu taraftan, Tom!" diye haykırdım,
inmek için dönerek, artık istekli ve heyecanlıydım.

Ama iniş zaman zaman dik, hatta tehlikeliydi, ama buna
dikkat etmedim; ve yarım saatten kısa bir sürede, uçurumun engebeli tabanından kıvrılarak akan dereye ulaşmış olacaktık, eğer her zaman tehlikelere karşı tetikte olan Tom, beni aniden yosunlu bir kayanın sığınağına sürüklemeseydi ve meraklı bakışlarıma karşılık, biraz aşağımızdaki sola işaret etmekle yetindi, o sırada, kolunun yönünü takip ettiğimde, o sabahki gizli
başlangıcımın boşuna olduğunu düşündüm. Altın hazine, eğer varsa, elimden alınmak üzereydi - bilgim, belki de kurnazlıkla, belki de zorla karşılanacaktı. İzleniyorduk. Bundan
hiç şüphem yoktu ve kalbim acı bir hayal kırıklığıyla çöktü; çünkü
orada, Tom'un işaret ettiği yerde, bir yeşillik kümesinin arasından bize bakan, keskin, parlak bir çift göz vardı, sahipleri dikkatlice
görüntüden gizlenmişti.

YİRMİ BÖLÜM.

GÖLGELER ÜLKESİNDE.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca hareketsiz kaldık - hem gözetleyen hem de gözetlenen - Tom ve ben ikimiz de iyi silahlanmıştık ve istemsizce silahlarımız gözlere doğrultulmuştu; ancak pozisyon ateş etmeyi haklı çıkaracak bir pozisyon değildi. Vadi, o gözlerin sahibi için olduğu kadar bizim için de özgürdü ve sonuçta bunun bir düşman olduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktu.

Sonraki adımımız konusunda şüphelerim vardı ve en mantıklı planımızın mağaraya hiç yaklaşmadan geri dönmek ve düşmanı kokudan uzak tutmak olacağı sonucuna varmıştım, çünkü bir hazine bulsam da bulmasam da doğru yolda olduğumdan emindim, Tom bana hevesle fısıldadığında:

"Ona silahlarımızı nasıl kullanacağımızı bildiğimizi gösterelim, Bay Harry. Onu
vurmayacağız, sadece biraz korkutacağız. Şuna bak: Bir
kuyruk papağanı var - ikisi de - yukarıdaki ağaca yerleşti! Çok zor ama sanırım birini indirebilirim; hadi bakalım!"

Tom tüfeğini doğrulttu ve bir sonraki an ateş edecekti, o zaman
papağanlar gevezelik etmeye, çığlık atmaya ve birbirleriyle kavga etmeye başladı,
gözlemcimizi gizleyen çalılara doğru uçtular. Sonra
bir hücum oldu, çalılıklarda bir çatırtı oldu ve gözlerin sahibi -büyükçe bir geyik- bir anlığına görüş alanına girdi ve sonra
bir dizi bahar sıçrayışıyla gözden kayboldu, bu da onu yoğun çalılıkların arasında kısa sürede görüş alanından çıkardı.

"Ben _kutsanmış_!" diye haykırdı Tom, en derin tiksintiyle. "Bunu bilseydim, ateş etmez miydim, hepsi bu! Geri götürmek
için biraz geyik eti vardı, Efendim Harry."

"Bilmediğiniz için çok mutluyum, Tom," dedim.

Çünkü bir silah raporunun, eğer gerçekten yakınlarda gizlenen birileri varsa, bizim yerimizi nasıl ortaya çıkaracağını hissettim--şimdi söylemeliyim ki, mağarada Kızılderililer tarafından kutsal sayılan bir hazinenin olması gerçeği, onları doğal olarak, davetsiz misafirlere karşı çok kıskanç hale getireceğinden, bunun çok olası olduğunu
düşündüm.

"Şimdilik nereye, Bay Harry?" dedi Tom.

"Mağara, Tom," dedim.

İnişimizi tamamladığımızda, Doğanın
açıkça geniş, asık suratlı kemerin girişinde yığdığı kayalık bariyere ulaşmamız uzun sürmedi.

Durduk ve şüpheyle etrafa baktık; ama geçit mezar kadar sessizdi - tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; ne bir böceğin vızıltısı ne de bir kuşun sesi duyuluyordu. Kayalardan ısı -parıldayan ısı- yansıyordu, artık
acı çekmeden dokunulamazdı- ve sessizlik.

"İçeri mi giriyoruz, Bay Harry?" dedi Tom.

"Elbette," diye cevapladım.

"Çok iyi, Bay Harry; eğer istersen girersin. Ama kaybolursak ve
sonra kendimizi hemen kimsenin olmadığı bir yerde bulursak, gidip
bunun benim hatam olduğunu söyleme."

Cevap verecek havamda değildim ve sıcak kayalara tırmanırken, her adımda hızla uzaklaşan küçük
gözlemci kertenkeleler ve böceklerle birlikte, kısa süre sonra karanlık odaya baktık, karanlığa alışkın olmayan gözlerimiz, bir seferde sadece birkaç metre içeriyi deldi, böylece içeride bir düşman ordusu olsa bile, görünmezlerdi.

"Hadi, Tom!" dedim heyecanla, birlikte gölgeye tırmanırken, kavurucu sıcaktan nispeten çok düşük bir sıcaklığa serin ve hoş bir değişim hissettik. "Hadi, Tom, dünyanın
harikalarından birini keşfedeceğiz!"

"Hıh!" diye bağırdı Tom, hiç de memnun görünmüyordu; "çok
büyük, geniş ve serin. Ama diyelim ki, Bay Harry," diye haykırdı,
neşelenerek, "uzun boylular için fena bir yer olmazdı!
Yah! Bu ne?"

"Sadece bir kuş," dedim, bir anda yanımızdan birkaç büyük kuş uçup
geçmişti, evlerine yaptığımız ziyaretten açıkça endişelenmişlerdi. "Bu
iyi bir işaret, Tom, ve her taş bloğunun arkasında bir düşman olduğunu düşünmene gerek olmadığını gösteriyor. Eğer birileri varsa o kuşlar
orada olmazdı."

Tom homurdandı ve sonra sanki inanmadığını göstermek istercesine, tüfeğinin iki namlusunu da kurdu, gözleri her an karanlığa daha da aşina hale gelirken, yavaşça önümüzdeki karanlığa doğru yürüdük -yavaşça, çünkü
zemin yer yer çatıdan parçalar ve sarkıtlarla engebeliydi. Çatı başımızın yaklaşık elli fit üzerindeydi ve alçak oluklu kemerin açıklığı, diyebilirim ki, bundan yüz fit daha fazlaydı. Dere gürültülü bir şekilde akıyordu, devasa taş blokları arasında yolunu buluyor, çakıl taşları ve kumlar üzerinde müzikal bir şekilde mırıldanıyordu. Şimdi yolumuz ıslak ve sümüklüydü ve sonra tekrar engebeli ve kuruydu, ta ki her türlü önlemi alarak biraz daha ilerledikten sonra, girişe geri dönüp baktık, hayatımda gördüğüm en güzel resimle karşılaştık. Şimdi çatının doğasını açıkça görebiliyorduk, birçok zarif biçimde güzel sarkıtlarla asılıydı, büyük kemere Gotik oymacılığın görkemli bir örneği görünümü veriyordu, oradan dışarının güneş ışığıyla aydınlanan vadiye, yeşil, altın ve kızaran çiçek tonlarıyla bakıyorduk. Sonsuza dek hatırlanacak bir sahneydi; ama düşüncelerimdeki altın daha görkemli görünüyordu ve iç çekmeden ondan uzaklaştım. Mağaranın girişi görüş alanından düzinelerce metre ve bir eğri tarafından gizleniyordu;
Işığın gerekli olduğu karanlık gölgelerdeydik; ve daha fazla ilerlemeden önce
durup düşündüm. Hazine orada saklı olsaydı, nerede olurdu?

Akıl doğrudan, engin mağaranın en uzak ve erişilmez girintilerinde dedi.

Peki orası neredeydi? Gün ışığından ne kadar uzaktaydı?

Kendime çözmeyi koyduğum sorun buydu ve bu yerin bana ilham verdiği hayranlık hissine rağmen çözüme
hazırlandım. Hafif bir iş değildi ve her an maceracıyı yutmaya hazır, korkunç, dipsiz bir uçurumun açılabileceği engebeli bir yolda ilerlemek konusunda garip bir isteksizlik hissettiğimi itiraf etmekten utanmıyorum; ama korkumu belli etmeyecektim ve eğer Tom bir şey hissediyorsa bile bunu
belirtmek için çok inatçıydı.

İp vasıtasıyla tabanca namlularımıza birer mum bağladık ve sonra
ilerlemeye başladık, yavaş yavaş yürüyerek, bazen mağaranın tabanı yükselerek,
bazen dik ve engebeli bir eğimle aşağı doğru eğimli olarak, ama her zaman
yanımızda karanlıkta şırıldayan küçük nehirle, bazen neredeyse ayaklarımızın hizasında, diğerlerinde, yolun yükseldiği yerde, siyah karanlığı insanı ürperten
derin bir uçurumda akarak.

Diyelim ki, bir milin büyük bir bölümünü aşmış olmalıyız ki
üzerinde yürüdüğümüz dar kayalık çıkıntı aniden sona erdi,
ve mumlarımızı tutarak önümüzdeki derinliğe ulaşmaya çalıştık,
ama boşuna; sadece üzerinde bir kaya dilinin üzerinde durduğumuz uçsuz bucaksız siyah bir uçurum görebiliyorduk,
sağda, solda ise tam olarak aynıydı--elle tutulur her şeyin korkunç bir şekilde düşmesi--ve bir kaymanın bizi korkunç bir ölüme göndereceğini biliyorduk.

"Bu korkutucu, bilinmeyen bir yer, Bay Harry," diye fısıldadı Tom; ama
sözleri alaycı seslerden oluşan bir koro tarafından ele geçirilmiş gibi etrafta uçuşuyordu ve
tuhaf bir ürperti içimden geçti.

Gerçekten de korkunçtu, o uçsuz bucaksız karanlık, bir adım daha atarsak bizi ölümle tehdit ediyordu; ve düşük zekalı, körü körüne batıl inançlı bir halkın bu ciddi salonu zavallı putlarının evi yapmasının ne kadar kolay olduğunu düşünmeden edemedim. Keşfetmek için hiç de az cesaret gerektirmeyen bir yerdi ve sık sık
geldiğim görevi hatırlamadan önce kalbimin beni terk ettiğini hissettim.

İspanyolların eline geçmesinden önce, neredeyse paha biçilmez altının bu korkunç körfeze atılmış olması olası mıydı?
Muhtemelen; ama görebildiğim kadarıyla, karanlığın onu gösterdiği kadar derin olmadığı sürece
kurtulmak imkansızdı. Ama sonra, nasıl inilir? İpten sallanarak
korkunç uçurumun üzerinden geçmek en cesur yürekleri bile tedirgin ederdi ve ben
böyle bir maceraya cesaret edemeyeceğimi hissettim.

O zaman, mağaranın genişliği bu kadar olmalıydı - ya da daha doğrusu onu bu yönde keşfetme gücümüz bu kadardı - çünkü daha önce de söylediğim gibi,
inmenin kesinlikle imkansız olduğu çıkıntılı bir kaya parçasının üzerinde duruyorduk ve geri dönmekten başka çaremiz yoktu.

"Derin olduğunu mu düşünüyorsun, Bay Harry?" diye fısıldadı Tom yüksek sesle.

"Derin--derin--derin--derin--derin!" her taraftan fısıldayarak geri geldi ve Tom'un ürpermesine neden oldu; ama hemen kendine geldi ve cebinden yağlı bir gazete parçası çıkarıp gevşekçe buruşturdu, uçurumun kenarına yakın bir yere diz çöktü, kağıdı yaktı ve sonra onu kendisinden fırlatıp parlak bir şekilde
yandı ve aşağı doğru
hızla--alçaldı, aşağı doğru, aşağı doğru, engin bir derinlikte
yanıp gitti, ama hiçbir şeyi aydınlatmadan. Kayalık bir noktadan veya parıldayan sudan hiçbir yansıma görmedik ve huşu hissimiz
arttı.

"Yine de bir kez daha deneyeceğim," dedi Tom. "Bazen kulaklar bize
gözlerin söylemediğini söyler. Sadece burada bir el uzat, Bay Harry."

Nesnesini görünce bir iki an ona yardım etmekten çekindim,
ama hemen ardından yanımızda yatan, sanırım yüz pound ağırlığındaki
pürüzsüz bir taş bloğa elimi uzattım. Onu hareket ettirmek için birkaç metre kadar mesafemiz vardı ve sonra tam
kenarda durdu, Tom'un elinde mumla, bir ayağı kayanın üzerinde, onu
atmaya hazır bir şekilde durduğunu gördüğümde üzerime bir küçülme hissi geldi.

"Hadi, o zaman, Efendim Harry," dedi, "eğer bir şey varsa bu dibi bulacaktır. Yakında öğreneceğiz. Ne zaman söyle!"

Konuşmadım, çünkü o kaba bloğun
gözümün önünden geçtiği yere gidip gitmediğini merak ediyordum ve bir an için Tom'u
tutmak üzereydim; ama o taşın düşmesinin bana
dibin ulaşılabilir bir derinlikte olup olmadığını öğreteceğini düşündüm ve Tom'a
parçayı itmesini işaret ettim.

"Bitti mi, Efendim Harry?"

"Bitti!" dedim fısıldayarak; ve bir sonraki anda gıcırtı sesi duyuldu ve taş düşmeye itilmişti - düşme - sessizce düşme,
bu arada dehşete kapılmış yüzlerimizle körfeze doğru eğildik ve
saniye saniye boşuna dinledik, çünkü hiçbir ses gelmiyordu.

"Dünyanın öbür ucuna kadar gitti, Bay Harry!" diye fısıldadı Tom. "Bu yerin bir sonu yok, çünkü
eğer bu kadar derin olsaydı bir ara dibe vurduğunu duymuş olmalısın. Korkunç değil mi!"

Korkunçtu ve bir el kalbimi sıkıyordu sanki
düşmeyi, her zaman böyle düşmeyi ya da bir düşmanın beni korkunç
körfeze fırlatmasını düşünürken. Gerçekten de olağan menzilde bir dip yok gibiydi ve orada hazine aramak için iple inme fikri saçmaydı.

Taşın ne kadar zamandır düştüğünü söyleyemem; ama tam da
daha fazlasını duymayı düşündüğümüzde, derinliklerden
bir sıçramanın veya suya düşen bir çakıl taşının hafif fısıltısı geldi,
ama sadece o fısıltı yankılandı ve uzak yerlerden tekrar yankılandı
ta ki birkaç saniye içinde kaybolan korkunç bir kükremeye dönüştü.

Bu korkunç yankıları duyduğumda titrememek imkansızdı, her biri yerin korkunç derinliğini anlatıyordu--
kapsamlı madencilik araçları olmadan, herhangi bir araştırmanın söz konusu olamayacağını hissettim.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SİYAH KEMER.

Gerçekten korkunç bir yer!

"Oraya herhangi bir hazine atmış olamazlar," diye haykırdım bir sonraki an. "Çıkarılabilir bir yerde olmalı."

"Söyleyin, Bay Harry," dedi Tom sonra, "geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Korkuyor musun, Tom?" dedim.

"Hayır, Efendim Harry, korkmuyorum; ama hayatımda hiç olmadığım kadar buna yakınım. Korkudan, sadece dizlerimden biri titremeye devam edecek ve dişlerim soğuk olduğuna inanmayı kafalarına koydular ve kaynama anında bir
çaydanlığın kapağı gibi birbirine vuruyorlar. Ama hiç korkmuyorum."

"Korkunç görünümlü bir yer, Tom," dedim, "ve herhangi birini ürpertmeye yetecek kadar."

"İşte bu, Efendim Harry--gerçekten bu!" dedi Tom içtenlikle. "Ve eğer
hayaletler ve cinlere
inansaydım, bunların yapıldığı
dükkan burasıydı derdim. Ama--ama, Efendim Harry, bu ne?"

Geldiğimiz yöne doğru aceleyle dönüp baktım, sanki loş karanlıkta görüş alanının dışında uçuşan, gölgeli görünümlü bir şekil gördüm ve şimdi saldırıya uğrarsak, arkamızda ve her iki yanımızda kesin ölümle birlikte dururken, tehlikemizi düşündüğümde bir titreme hissi üzerime çöktü; ve eğer bir düşmanla karşılaşırsak, bunun daha az tehlikeli bir yerde olması gerektiğine karar verdim, Tom'u beni takip etmesi için çağırdım; ve loş ışığımı önümde tutarak, arkamdan yankılanan yüksek bir çığlık duyulana kadar girişe doğru adımlarımı geri çekmeye başladım. Sırtımda beni yere fırlatan şiddetli bir darbe hissettim ve bir anda mumlarımız söndü ve karanlıkta kaldık. Birkaç an kendimi felç olmuş gibi hissettim, her an bir düşmanla boğuşmak zorunda kalacağımı bekliyordum; ama fısıltılar ve suyun
uzaktan gelen uğultusu dışında, Tom konuşana kadar her şey sessizdi.

"Çakmak taşı ve çeliğiniz var mı, Bay Harry?"

"Evet," diye fısıldadım. "Ama o darbenin ve o haykırışın anlamı neydi?"

"Bendim. Tökezledim, Efendim Harry," dedi Tom, "çünkü büyük delikten şeytanın cinine benzeyen siyah bir şey uçup yüzüme çarptı. Ama lütfen bir ışık alın, Efendim Harry!"

Tom'un cininin kocaman bir yarasa olduğundan bir an bile şüphe etmedim; ama önümüzde gölgeli bir figür gördükten sonra tehlikenin bizi beklediğini anladım, bu yüzden cebimden çakmak taşı ve çeliği aceleyle çıkarıp, kıvılcımlar çıraya düşene kadar şıngırdatmaya başladım; her zamanki
miktarda üflemeler izledi ve sonunda bir kibrit, mavi, ölü ışığını
çırparak, yakında sönüp, artık çok düşük yanmış olan mumlarımızı yakmamızı sağlayacak şekilde çırpındı, aceleyle yolumuzu takip ederek, büyük girişe macera yaşamadan tekrar geldik, gün ışığı gerçekten hoş geldi, ağızdan yaklaşık elli metre uzakta oturup, biraz içecek aldık.

Bu erzakların ve ılımlı bir
_aguardiente_ tadının ne kadar iyi bir güçlendirici
oluşturduğu şaşırtıcı. Gün ışığı da sinirlerimizin dengesini yeniden sağlamaya yardımcı oldu ve her şey bambaşka bir görünüm kazandı.

"O benim gölgem olmalı, Tom," dedim sonunda, tam bir pipo içerken. "Işığın onu önümüzdeki karanlık perdeye yansıttı. Ve senin cinine gelince, o kocaman bir yarasa."

"Peki, biliyor musun, Bay Harry," dedi Tom, "incinmeden önce bağırdığımı düşünmeye başlıyorum. Ama biliyorsun ki orası gerçekten de bilinmeyen bir yer ve alışması için biraz zamana ihtiyacı var ve ben henüz alışamadım. Ama sakın hata yapma, Bay Harry; eğer tekrar girmek istersen seninle gelirim ve bundan daha iyisini söyleyemem."

"Pekala, Tom," dedim düşünceli bir şekilde, "tekrar girmek istiyorum çünkü yolculuğumdan hiç memnun değilim. Bu küçük nehrin başına ne geldiğini anlamıyorum, çünkü tabii ki büyük deliğin bu tarafında bir yerde dönmüş olmalı."

"Kesinlikle dönmüş, Bay Harry; o korkunç büyük yere varmadan hemen önce bir tünelin altından geçtiği yeri gördüm."

"O zaman mağara orada ayrılıyor olmalı, Tom," dedim. "Bu bizim keşfetmemiz gereken kısım olmalı."

"Çok iyi, Efendim Harry, ne zaman isterseniz; ama bir kaza olursa ve
bir daha dışarı çıkmazsam, içeri girmeden önce gerçeği söyleyeceğimi düşünüyorum:
Değildim, Efendim Harry, ama çok korkmuştum, üşüyordum ve ürpermiştim,
ama sanırım bu sefer daha iyi olacağım; bu yüzden siz hazır olduğunuzda hazırım."

Hazır olduğumu ifade ettim ve yorgunluğa rağmen tekrar ilerledik, ta ki karanlık bizi durmaya ve mum yakmaya zorlayana kadar,
artık patikada çok büyük tehlikeler olmadığını bilerek,
çok daha fazla ilerledik ve çok kısa bir süre sonra,
Tom'un dere yatağının yeni bir yöne gittiğini gördüğü noktaya vardık.

Tam da ima ettiği gibiydi: aniden sola doğru döndü, ama
mumlarımızı uzanabildiğimiz kadar tutarak durduğumuz kayalık kayanın altında; ve daha uzağa keşfetmek isteseydik, bunun için tek çaremiz, taş blokların arasında mırıldanarak akan suyun olduğu yere kadar yaklaşık kırk fit aşağı inmekti, burada hepsi çatıdan damlayan sarkıtlı betonla
sırlıydı.

Ben yolu gösterdim ve çok az zorlukla sonunda derenin yanında durdum, Tom da beni takip etti ve kayalık yatağında yavaşça ilerledik, ta ki birkaç metre sonra suyun karanlık bir kemerden fışkırdığı dönemece gelene kadar, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve iki katı genişliğinde, su kemeri bir yandan diğer yana doldururken siyah ve derin görünüyordu,
hızla akıyordu - mürekkep nehri gibi görünüyordu.

"Tom," dedim hayalperest bir şekilde, "bu karanlık tüneli keşfetmeliyiz."

"Pekala, Bay Harry," dedi istifa etmiş bir tonda.

Ve birkaç dakika sonra ona bakmak için döndüğümde, bir kayaya yaslanmış ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedim.

"Hazırlanıyorum, Bay Harry; geri döndüğümüzde üzerimize giyebileceğimiz kuru bir şeyler olsun diye. "

"Ama bot veya sal olmadan denemeyeceğim, Tom," dedim. "Bugünlük
vazgeçmeliyiz."

Tom hiçbir şey söylemedi ama aceleyle aşırı giysilerini değiştirdi ve
birlikte yavaşça geri dönerek ışığa ulaştık ve
güneşin ufukta çok aşağıda olduğunu gördük, tamamen yorulduğumuzda
yemeğimizi bitirmek için oturduk, çok kolay bir işti, çünkü
sadece bir kişi için stok yapmayı düşünmüştüm. Ama Tom'a,
çok fazla baskı yapmadan yemek yemeyeceğini söyleme hakkını vermeliyim, piposunun onu
tatmin edeceğini ilan etti.

Bir saat sonra, bizim için şans eseri, tepemizde parlak bir ay varken haciendaya geri dönüyorduk, ancak avluya
varmamız neredeyse gece yarısıydı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

GÖLGELER ÜLKESİNE DÖNÜŞ.

Tom planlarında tükenmezdi ve üç günlerce
tam da ihtiyacımız olan şeyi, birkaç bambu değneğin bir araya getirildiği, birkaç şişirilmiş
dana veya küçük düve derisinin bir araya getirildiği, nehirde bir çift büyük mesane gibi hafifçe yüzen
hafif bir salda tasarlamıştı.

"İşte, Efendim Harry, onlara ne diyorsun, ha? Tüm rüzgarı
çıkart ve onları ikiye katla, mağaranın orada taze çubuklar kes, torbaları tekrar
üfle ve işte şık bir şekilde donatılmışsın."

"Tom," dedim neşeyle, "sen bir hazinesin!"

"Elbette öyleyim, Efendim Harry! Ve yine de beni geride bırakmak istedin."

Ertesi sabah şafaktan önce yola çıktık, her birimiz tüfeğimizin yanında bir tabanca taşıyorduk ve olabildiğince hızlı bir şekilde yol aldık, oldukça yüklüydük; bu sefer yükümüz, ziftle kalın bir şekilde kaplanmış ip şeklindeki daha iyi aydınlatma güçleriyle artırılmıştı.

"Prog-bag'i oraya varır varmaz alacaksın, Bay Harry; ve
deri çantaları omuzlarıma asmak için bu ip parçasını getirdim," dedi Tom.

"Tamam!" dedim ve onaylayarak başımı salladım.

Yolla biraz daha fazla tanışmanın avantajına sahip olarak
vakit kaybetmeden vadiye ulaştık, büyük mağaranın önündeki bloklara doğru yürüdük,
onlara tırmandık,
biraz ilerledik ve sonra serin alacakaranlıkta oturup dinlendik ve kendimizi tazeledik, görünüşe göre yer birkaç gün önce bıraktığımız gibiydi.

İzsiz bir ülkede yürümek çok zahmetli bir işti,
ama bir saatlik dinlenme ve doyurucu bir yemek bizi bir kez daha
hevesle görevimize başlamaya yetti; Tom şimdi görünüşe göre benim kadar heyecanlıydı
ama benim derin ilgim yoktu. Tom'un fikri, belki de uçsuz bucaksız uçurumdan daha
harika, daha
tek bir şey keşfedebileceğimizdi; ama onun hayalleri fazlasıyla belirsizdi, bense kendi niyetlerimle ilgili olarak
sessizliğimi özenle korudum.

Karanlık bölgeye ulaştığımızda hemen bir mum ve bir meşale yaktık,
ama şimdiye kadar, yeri iyice aydınlatmanın artan gücüyle, yalnızca geçtiğimiz
huzur verici mağaranın enginliğini ortaya çıkarmaya yaradı.

İlerlememiz zorunlu olarak yavaştı, ama sonunda akıntının geldiği kemerin üzerinde durduk, garip bir çekim hissiyle hareket ederek, Tom'u salı hazırlamakla meşgul bıraktım, ben de meşaleyle birlikte sonunda korkunç körfezin üzerine doğru uzanan kayalık burunda durmak için yürüdüm ve orada başımın üstünde ışığı tutarak karanlığı delmeye çalıştım.

Ama çabalarım boşunaydı; yukarıda, aşağıda, etrafta, meşale
hafif bir ışık halkası yayıyordu, onun ötesinde her şey yoğun bir karanlıktı,
bu karanlıktan fısıltılar, mırıltılar ve kükremeler geliyordu, belli ki
suydu, ama hayal gücü bunları kolayca
çok büyük ve uzak bir kalabalığın mırıldanmalarına
aktarabilirdi.

İstemsiz bir ürpertiyle, aniden gelen bir baş dönmesinin sonuçlarını düşünerek
başka tarafa döndüm. Tom bıçak ve iple meşguldü ve diz çöküp ona yardım ettim,
neredeyse nefessiz kalana kadar derileri üfledim; ama sonunda görevimiz
tamamlandı ve birlikte küçük salı su kenarına taşıdık,
birkaç kez kaydırarak, suya indirdik ve sonra üzerine
bu amaçla getirilen kil parçalarına
yapışmış ışıklarımızı yerleştirdik.

Sal yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi; deriler,
onlara iyi sabitlenmiş hafif bambu çubuklarını destekliyordu ve bunlar da sırayla
yerlerine yerleştirilmiş çapraz parçalar taşıyordu, böylece hafif geminin
güvertesi, eğer öyle diyebilirsem, bir tür bambu kafesti,
üzerine oturabiliyorduk, ama ayakta durmak kafa karıştırıcı bir jimnastik egzersizi olurdu.

Sonunda hazırdık; ama şimdi aynı his,
kayanın üzerinde durup önümüzde siyah kemere bakarken,
içinden kolayca akan mürekkep gibi su akarken ikimizi de kaplamış gibiydi. Nereden, hangi
tuhaf bölgelerden?

Altın Mıknatıs--George Manville Fenn

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞELALE.

Sanırım pek çok kişi o kasvetli tünele bakmaya dayanamazdı

bir korku titremesi gibi bir şey hissetmeden. Ancak, kendime şu soruyu sorduktan sonra sonunda başardım: Böyle bir riske girmek akıllıca mıydı? Cevap altın şeklinde geldi--tükenmez hazineye ulaşmak için geçilecek geçit olabilirdi ve Tom'a döndüm.

"Hazır mısın?" dedim.

"Evet, Bay Harry, pipomu yaktığımda hazırım," dedi.

Ve soğukkanlılıkla doldurup meşaleden tutuşturarak, küçük sala cesurca
süründü ve buraya gelirken kestiğimiz iki bambudan birini aldı, bizi sırıkla ilerletmek için.

Silahlarımızı bir kaya çıkıntısına güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra ben de sürünerek ilerledim
ve küçük sal ağır bir şekilde aşağı doğru sallandı; ama harika bir şekilde yüzüyordu
ve önümüzde ışıklarımızla yeraltı geçidimize hazırlandık.

"Tamam mı, Bay Harry?"

"Evet," diye cevapladım.

Ve sonra kendimizi kemerin altından geçirerek ilerledik, engebeli duvara her iki taraftan da kolayca ulaşılabiliyordu, dere genişliyordu ve
ilk on iki metreyi geçtikten sonra çok hızlı değildi.

Navigasyon o kadar kolaydı ki,
çoğu zaman neredeyse bize değecek şekilde yanlara ve çatıya bakabiliyorduk, bu da eğilmemize neden oluyordu,
diğer zamanlarda ise tünel açılıyordu ve dar bir gölden geçiyormuş gibi görünüyorduk. Ama kısa süre sonra tekrar daraldı ve ilerlememizin nemli, karanlık,
kıvrımlı bir yoldan birkaç mil boyunca ilerlediğini düşünüyorum; Saatlerce üstümüzde sadece
parıldayan, ışıldayan kaya gördükten sonra, düzensiz şekilli büyük bir odadaki olaysız yolculuğumuzun sonuna gelmiş gibi göründük.
Damarlı kayadan çatısı yaklaşık kırk fit yukarıdaydı, uzunluğu yaklaşık iki yüz fit ve en geniş yeri yaklaşık altmış fitti.

Akarsu tekrar küçük bir göle dönüşmüştü, ancak
bir tarafında yaklaşık altı veya sekiz fit genişliğinde kumlu bir kıyı bırakmıştı. Sular
bir kaynama halindeymiş gibi çalkantılıydı ve bir süre oturup
şaşırdık ve görünüşe göre uzaktan gelen yüksek, inleyen bir kükremeyi dinledik. Sonra, bir bakıma yan taraftan iterek, kumlu kıyıya ulaşana kadar etrafta dolaştık ve dinlendik; çünkü
su, girdiğimiz kemerden aksa da
büyük tonozdan daha fazla çıkış yolu yoktu.

Mağara nehrinin genişliği buydu ve bir kez daha yavaşça dolaşıp salı çalkantılı suların üzerinden sırıkla geçirdiğimde, burada bir keşif
olasılığı olmadığını görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Kumlu kıyı tek karaya çıkma yeriydi ve hazine orada gömülü olmadığı sürece arama yapılabilecek başka bir yer göremiyordum. Gölün derinliğine gelince, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemedik,
sadece dibe inmeye çalıştığımız her seferde sırıklarımızı titreyerek geri çektik. İşte, nehrin kaynağı buradaydı, çok aşağıda bir yerlerdeki kaynaklardan yükseliyordu - gördüğümüz köpürmeye neden olan kaynaklar, küçük salımızın geçtiğimiz bir bölümünde korkunç şekilde sallanmasına neden oluyordu, bu yüzden
sevinçle kumlu kıyıyı aradık ve orada suyun şıpırtısını ve hafif uzak kükremeyi dinledik.

"Buradan ötede başka bir mağara olmalı, Tom," dedim düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Hiç şüphem yok, Bay Harry," diye cevapladı. "İnanıyorum ki
eğer biri bunu yapmak isterse sonsuza dek, dünyanın içinden geçerek
her yeri böyle yerlerle dolu bulabilir."

"Bakın!" dedim hevesle, kumlu toprak parçasında dururken ve
başımın üstündeki ışığı tutarken, bu arada tonozun ucunu işaret ediyordum; "Orada bir yarık var, Tom, eğer tırmanabilirsek ve o kükreyen ses oradan geliyor."

"Denemeye ne dersin, Efendim Harry?"

"Evet," dedim, "eğer tırmanabilirsek; aksi takdirde
bir araya getirebileceğimiz bir merdiven gibi bir şeyle geri dönmeliyiz."

"Ah! Oraya çıkabilirim, Efendim Harry, biliyorum," dedi Tom. "Martı yumurtaları için Cornwall'da bundan daha
kötü yerlere çıktım."

Tom kıyıya sıçradı ve ben dehşet içinde bağırdım, çünkü küçük sal hareket ediyordu; ama Tom bir sıçrayışla tekrar üzerine çıktı ve onu bir ip parçasıyla kıyıya çekti, onu kuma iyice
gömdükten sonra direklerden birine bağladı.

"Bu artık kaçamayacak, Efendim Harry," dedi.

Ve sonra kumun üzerinden dikkatlice yürüyerek, ayaklarımızın altında titreyen ve 
görünen kumun üzerinden, tonozun sonuna ulaştık ve 
çok az zorlukla, iki kaya kütlesi arasındaki basit bir yarık olan
açığı elde edene kadar yarıktan yarığa tırmandık; kendimizi
sıkıştırmak zorundaydık ve sonra doğanın bir
sarsıntısıyla
parçalanmış gibi görünen bloklar arasında yukarı ve yukarı doğru
sürüklendik.

İki veya üç kez geri dönmek istedik, tırmanış çok zordu;
ama maceramızı sonuna kadar görmeye kararlıydık,
gittikçe daha da yükseğe, ta ki gürültü neredeyse sağır edici hale gelene kadar, soğuk ve nemli bir rüzgar da ışıklarımızı titretti ve bir keresinde
sönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Fakat beş dakika sonra geçit genişledi ve hava akımı o kadar
şiddetli değildi, yanımdaki kayadan geçen parlak damarlar
aramada bu kadar ileri gidecek olan kişi için
zengin bir metal veya başka bir şey fısıldıyordu.

"Şimdi ona doğru geliyoruz, Bay Harry," dedi Tom bağırarak, çünkü gürültü sağır ediciydi.

Hemen ardından, zayıf ışığımızın bize gösterdiği yere kadar uzanan geniş bir tonozun içinde duruyorduk, yaklaşık elli fit solumuzda, siyah, kasvetli, kesintisiz bir sel halinde, yukarıdan büyük bir yükseklikten, gece kadar siyah bir su şelalesi akıyordu, ta ki altımızdaki havuza ulaşana kadar, titreyen ışıklarımıza rağmen, gümüş, yanardöner bir köpük halinde parlıyordu.

Zaman zaman söylediğimiz kelimeleri zorlukla duyabiliyorduk, ama konuşmak için çok az istek duyuyorduk, önümüzdeki manzara o kadar hayranlık uyandırıcıydı ki; ve bir süre baktıktan sonra aşağı inip aşağı inmeye cesaret edebildik ve mağaranın dibinin huzursuz bir su havzası olduğunu gördük, suyun bir kısmının doğal bir kanaldan aşağıdaki tonoza kaçtığı belliydi, geri kalanı ise muhtemelen daha önce gördüğümüz uçsuz bucaksız körfeze doğru yol alıyordu.

Sonra yukarı aşağı - şimdi büyük köpüren havzanın yakınında, sonra çatıyı oluşturan kubbeye yakın zorlu
tırmanışlarla - Tom'un yardımıyla etrafı aradım, değerli bir şey aradığımı düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Bir ara şelaleye o kadar yaklaştık ki, yüksekte, şelalenin fışkırdığı dar kemeri
fark edebiliyorduk. Ayrıca, birazcık yönetimle, yeterince cesur olan herhangi birinin, şelalenin hemen altında, bulunduğumuz kayalık amfi tiyatronun etrafından, diğer tarafa, yarıkların ve belirsizce ayırt edilebilen uçurumların keşfedilmemiş daha fazla harikulade geçitler fısıldadığı yere geçebileceği gibi görünüyordu ve emindim ki - ne kadar çok ararsam, his o kadar çok içime
doğdu - doğanın bu kalesine giren ilk insanlar bizdik.

Bahsettiğim parlak damarlar dışında, mücevher veya değerli metalden hiçbir iz yoktu. Yanlar ve çatı tekrar tekrar parıldıyor ve ışıldıyordu, ancak sadece biraz sarkıt oluşumu vardı - göze güzel ama değersiz; ve sonunda bunun boşuna bir çaba olduğunu hissettim - hazine, taşı fırlattığımız uçsuz bucaksız uçurumdan daha fazla burada değildi; ve Tom'a niyetlerimi haykırarak,
ayağa kalktık ve bir kez daha baktık ve sonra kaya kütlesinin üzerinde bu amaçla getirdiğimiz büyük bir yağlı çavdar parçası yaktık.

Çadırımız parlak bir şekilde yandı, ama pek işe yaramadı, bize
durduğumuz büyük odanın harikalarına dair bir bakış atmaktan fazlasını vermedi; ve sonra gitmek için döndük, ama sadece beklenmedik bir
zorlukla karşılaştık. Oda o kadar genişti ve
girdiğimiz yarık, birbirine benzeyen kayalıkların ortasında o kadar yüksekti ki,
onu bulmakta çok zorlandık ve orada karanlıkta kaybolmanın sonuçlarını
düşündüğümde titrediğimi hatırlıyorum.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR SAHİLDE YER ALMAK.

Sinirli olmak veya sinirsiz olmak, maceraperestin
mahvoluşuna yol açacak bir durumdur.

Kendimizi kararlı bir şekilde geri dönüş yolunu bulma görevine adadık ve yorucu bir tırmanıştan sonra Tom bunu gösterdi.

Eğer bir şey varsa, iniş yukarı tırmanmaktan daha zahmetliydi; ama sonunda, yorgun bir şekilde, sorunlu gölü ve dar kumlu kıyı şeridi olan tonozlu odaya ulaştık - hoş bir yerdi, kasvetli ve korkunç olmasına rağmen, çünkü salımızda dinlenmek ve dereyle birlikte giriş kemerine doğru kaymak ve sonra cennetin kutsanmış ışığına doğru çok da uzun olmayan bir yolculuk demekti.

"Ah!"

O çığlık dudaklarımızdan aynı anda çıktı, kuma ulaşmak için aşağı tırmanırken, ışıklarımızı düşük tutarak - ne görmek için?

Gölde, küçük de olsa, bir tür gelgit olması gerektiği; çünkü su, tıslayan bir sesle daha şiddetli bir şekilde
kabarıyordu ve kum yoktu - sular onu örtmüştü; sal yoktu--sırık su tarafından gevşetilmişti ve sal gitmişti, akarsu tarafından tünele doğru sürüklenmek üzere yüzerek uzaklaşmıştı ve sonra bizi korkunç bir ölüme, kendi isteğimle ölüme terk etmek üzere hafifçe yüzerek uzaklaşmıştı; ve altına olan duyarsız açgözlülüğümle yaptığımı düşündüğümde yüksek sesle inleyebilirdim.

Ama hayır, bu duyarsız bir açgözlülük değildi, kendi kendime söyledim--Lilla'nın hatırı içindi--ve gözlerim yaşlarla doldu, onu bir daha asla göremeyeceğimi ve Garcia'nın--

Bu isim yorgun bedenimde bir enerji ürpertisi yarattı ve konuşamayan Tom'a seslenerek ona bir parça daha çavdar ekmeği yakmasını söyledim; ve o da öyle yaptı, salın büyük tonozun hemen sonunda yüzdüğünü ve görünüşe göre çıkış kemerine yaklaştığını açıkça ortaya koydu. Ne yapacaktık?

Tek bir cevap vardı. O korkunç kara göle dal ve
salı yüz, yoksa kalıp öl.

O gizemli bir şekilde bozulmuş sulara dalmak korkunçtu,
aşağıda kim bilir hangi iğrenç canavarlar barındıran?--yüzmek ya da
yüzmeye çalışmak, garip girdaplar ve girdaplar mücadele eden zavallıyı
aşağıya çekebilirdi! Hem de derin karanlıkta yüzmek; çünkü
eğer bir girişimde bulunulursa birlikte
olacağını hissediyordum.

Göğsümde olan düşünceler zavallı Tom'unkilerle aynı olmalıydı; çünkü, belli belirsiz seçilebilen sala ve sonra bana bakarak,
inleyerek şöyle dedi: "Efendim Harry, buna cesaret edemem!"

"Tom," dedim, "Buna cesaret edemem!"

"Ama bana denememi söyle, Efendim Harry," diye bağırdı--"bana oraya doğru yüzmemi emret,
bir deneyeyim. Bir çukurdaki mantar gibi aşağı çekileceğim,
ama bana yapmamı söyle, bana emret ve beni zorla, ben de deneyeyim; ama
yapıldığım olmadan gitmeye cesaret edemem."

"Bir parça daha levrek yak, Tom," dedim kısık bir sesle. "Belki
kumun üzerindeki su sığdır ve diğer uca kadar yürüyebiliriz,
ve sonra birlikte yüzmeyi deneyebiliriz: yarı yarıya yol katetmiş oluruz. Ama dur--
ben aşağı inerken ve denerken elimi tut."

Kumun, gevşek ve esnek olmasına rağmen, bıraktığımız zamanki çıplak yerine doğru süründük; ve kısa mum parçasını bir yarığa
götürerek, Tom elimi sıkıca kavradı ve ben suya
girdim, ama sadece Tom'a beni dışarı çekmesi için bağırmak için, çünkü kum artık hızlı ve
suluydu ve üzerine çıkan kişi için gölün kendisinden daha tehlikeliydi.

Bir kez daha Tom'un yanında, kaya çıkıntısının üzerinde durduğumda sert bir mücadele olmadan olmadı, o tek kelime etmeden levreği çıkardı ve
yakmaya hazırlandı, bu arada, dehşetten yarı kendimden geçmiş bir şekilde, mesafenin ne kadar olduğunu ve salın yüzdüğü yeri iyi işaretleyerek, karanlıkta yüzerek ona
vurmayı başaramayacağımızı hesaplamaya çalıştım. Karanlıkta yüzmek zorunda kalacağımızı biliyordum; çünkü
ikimizden hiçbiri, o zamanlar, hafif bir Diğeriyle birlikte sorunlu suların üstünde.

Tam o sırada Tom'un üzerlerindeki meşe odunu arkamda parladı ve
parıldayan sarkıt çatısı, parlayan kenarları ve garip bir şekilde çalkalanmış
suyuyla tonozu aydınlattı. Sal, kemerin hemen önünde yeterince açık bir şekilde yüzüyordu ve
o kadar yakınımızdaydı ki Tom bir anda kayaya saplanmış mumların ve hala yanan meşe odununun yanında şapkasını,
cüzdanını ve ceketini fırlattı.

"Hayır, Tom--hayır!" diye bağırdım, onu yakalayarak; "riske atmamalısın."

"Bırak gitsin, Bay Harry--yapmalıyım!" diye bağırdı. "Sana yapışacağıma yemin etmiştim."

Göğsüme öyle bir vurdu ki sendeledim ve sonra yüksek bir
şıpırtı duyuldu ve o da yüzerek uzaklaştı.

Ayağa kalkıp kendi ceketimi ve cüzdanımı fırlatmam bir anlık bir işti, çünkü onun örneğiyle, geri kalamazdım. Biz
yoldaştık ve o ilk dalışı yaptıktan sonra bunun korkakça olacağını hissettim.

Bir an sonra onun peşinden gittim, "şıp!"
suyun üzerine
çıkarken
dalma sesim hala yankılanıyordu --kemerli çatı boyunca garip bir fısıltıyla
yankılanıyordu. Ama ah!
yüreğime çarpan yoğun soğuğun acı verici, uyuşturan hissi! Korkutucuydu ve
bir düzine kulaç
atmadan önce sala asla ulaşamayacağımı hissettim.

Bunu yapmam gerekmedi, bir sonraki dakika, haykırışıma yanıt olarak
Tom'dan bir inleme geldi ve geri yüzdüğünü biliyordum ve bir sonraki an çığlık attı:

"Efendim Harry, geri! Bana bir el ver! Kramp--kramp!"

Ve sonra beni çılgına çeviren bir acı çığlığı attı,
çünkü onun yanımda çılgınca bir çabayla suyu dövdüğünü görebiliyordum.

O zaman sal unutuldu, çünkü ona güçlü bir vuruşla ulaştım,
bir kolumu onun altına koydum ve sonra ışıklara doğru yola koyuldum.

Onlara nasıl ulaştığımı hatırlayamıyorum: sadece korkunç bir mücadele,
sıçrayan suyun yankısı,
bir şeyin beni altına çektiğini hissettiğim soğuk, sümüksü kayaya ulaşmam,
çıkmak için şiddetli bir çaba,
inleyerek yanıma batan zavallı Tom'un sürüklenmesi; ve sonra
rüya gibi bir halde Tom'un cüzdanından son kontrplak parçasını çıkardım,
alev alması için mumlardan birine tuttum,
onu tutan ıslak elden yüksek sesle cızırtılar çıkardı. Suyu sıktıktan sonra gözlerimi korudum, tekrar tekrar baktım, kütüğü ayırdım, böylece
gittikçe daha da parladı, girdiğimiz alçak kemeri aydınlattı,
kendi kendime inledim: Bu benim altın hayallerimin sonu muydu -- bu iğrenç tonozda ölüm mü? Çünkü dere şimdi hızla kemerin içinden akıyordu ve sal gitmişti!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR GECE DİNLENMESİ. Parlak, parlayan, cızırdayan alev, titrek sularda parıldayan ve 
çatıdan yansıyan; sonra, batarken,
karşılaştırmalı karanlık, çünkü iki mum parçası çok
soluk yanıyor gibiydi. Tom kayaların üzerinde konuşmadan yatıyordu, beynimden geçen acı ise yoğundu.
Zavallı adamı öldürdüğümü hissettim, o zavallı adam, herhangi bir düşünceli adamın benim vahşi çılgınlıklarım diyeceği şeye olan sadakatiyle genç hayatını
feda etmeye çağrılmıştı.

O zaman, burada, bu vahşi, gizemli mağarada, yardımın
erişemeyeceği kadar uzakta ölecektik; çünkü ihtiyatımızla gelişimizi tamamen
gizlememiş olsak bile, salı şans eseri görmedikçe, kim rotamızı takip etmeye cesaret edebilirdi?

Bu kesinlikle hafif bir umut ışığı verdi ve bir başkası doğrudan onu
güçlendirmek için geldi. Amcam büyük mağaradan bahsetmişti ve
keşfinden bahsedilmişti. O zaman, huzursuzluk yaratan
yokluğumuz üzerine bu yönde bir arama yapılması mümkün olabilirdi; çünkü
amcamı çok iyi tanıyordum, kız kardeşinin çocuğunu
aramadan bırakacağını
düşünmüyordum.

Peki ya zamanında gelmezse? Ya da Garcia'nın casuslarından bazıları
bizi içeri girerken
görmüş ve arama yapanları yanıltmışsa?

Bu düşünce çok korkunçtu; ve Lilla'yı ve
kaderini düşündüğümde ürperdim, ta ki birkaç dakika boyunca kıskançlığın verdiği çılgınca bir his tüm korku ve dehşeti
silip süpürene kadar.

Düşüncelerim Tom tarafından durduruldu, aniden
damlayan elimi onunkinin arasına alarak irkildim -dokunulduğunda nemli ve buz gibiydi.

Bir sonraki an elimi göğsüne bastırdı, böylece gerçek kalbinin
zorlu atışlarını hissedebiliyordum ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Efendim Harry, hayatımı kurtardınız ve bunu asla unutmayacağım."

"Saçmalama, Tom!" Kasvetli bir neşeyle söyledim. "Burada her şey alıp
veriliyor. Aman Tanrım, beni timsahlardan kurtardın."

"Kahretsin! Burada onlardan bahsetme, Efendim Harry," dedi Tom fısıldayarak. "Bu korkunç sularda yaşayan korkunç yaratıklar olduğunu bilmiyoruz. Bacağıma giren o kramp, sanki biri beni yakalamış gibi hissettirdi. Ben korkunç bir korkağım, Efendim Harry."

"Tom," dedim, "burası herkesi sinirlendirmeye yeter."

Sonra sessizleştik, çünkü seslerimizin garip yankıları sinirlerimiz üzerinde
dünya dışı, korkunç bir etki yaratıyordu; ve birden fazla kez duvardaki
kendime ait grotesk gölgeye irkildim. Büyük şelalenin kükremesi başımızın üstündeki yarıktan vızıldayarak gelirken, aşağıda sular tıslıyor, köpürüyor ve kayalara tuhaf, fısıldayan, hayranlık uyandıran bir şekilde çarpıyordu; ve sonra aynı dürtüyle hareket ettik; ikimiz de havalandık ve eşyalarımızın içindeki tüm nemi sıktık; sonra ışıkların önünde titreyerek durduk, ışıklardan biri çoktan
tükenmeye başlamıştı ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Cüzdanlarımızı incelediğimizde her birimizin birkaç mumunun kaldığını gördük, ancak erzakımız çok azdı; ve şimdi bir sonraki adımın ne olacağı sorusu ortaya çıktı.

"Yatıp ölmek olmaz, Bay Harry," dedi Tom. "Şimdi çok daha
sıcağım."

"Hayır, Tom," dedim, "sonuna kadar savaşacağız; ama ne yapacağız?"

"Pekala, Bay Harry, öncelikle ışıklar sönmeden önce bir geçidin çatlaklarına
girerdim, çünkü bu suyun ne kadar yükseleceğini bilemeyiz; ve eğer bir daha gün ışığını görmeyeceksem, burada öleceksem,
kuru ve sıcak ölmek isterim."

"Ölümden bahsetme, Tom," dedim titreyerek. "Hayat için sonuna kadar savaşalım ve dediğin gibi, yarığa tırmanacağız."

Bir mumu hareket ettirmeye çalışırken söndü ve ekonomik nedenlerle bir diğerinin yakılmasını erteleyerek, dar çatlak benzeri geçide
tırmandık ve ilk gelen Tom, geçidin birkaç ayak genişlediği bir yerde geri dönmeden önce yaklaşık otuz metre kadar yürüdük.

"Şimdi buraya bak, Bay Harry," dedi. "Mağaradan başka çıkış yolu olmadığını bilmiyoruz. Eğer bulabilirsek, orada olduğunu söyleyebilirim; en azından etrafımıza bakana kadar
ve mumlar yanana kadar uzanıp ölmemeliyiz ve sonra artık hissedemeyene kadar
el yormalıyız. İşte burada, Bay Harry, ıslanmışız, üşüyoruz ve yorgunuz ve burada oturup iyi bir
uyumaktan daha iyi bir şey yapamayız. Sonra uyanırız, kalan yemeği yeriz ve tekrar taze bir şekilde
işe gideriz. Ne diyorsun?"

"Söyle? Bence haklısın, Tom," diye cevapladım, onun neşesini taklit etmeye çalışarak. "Peki ya ışık?"

"Işık, Bay Harry? Neden, onu söndürmeliyiz. Karanlıkta uyumaktan korkacak kadar küçük çocuklar değiliz. Sonra cüzdanınızda 
çakmak kutunuz ve kibritleriniz kurumuş olacak ve biz de 
sabah, akşam veya her neyse, tekrar yakıp
çalışabiliriz, Bay Harry,
çünkü burada hiçbir fark yok. Kim bilir, ama ne,
çıkış yolunu ararken, istediğinizi bulamayabiliriz?"

"Ne istiyorum, Tom?" dedim şüpheyle. "Elbette, Bay Harry?
Ne istiyorsanız, ne olursa olsun--altın madenleri veya dimanlar veya başka bir şey demiyorum; sadece ne olursa olsun onu _bulabiliriz_, çünkü
burada bir şey bulmaya
şaşırmam."

Cevap vermedim; ama önümüzdeki birkaç saat boyunca bizim olacak olan hüzünlü konaklama yerinin tadını çıkararak, ıslak ve titrerken,
sıcaklık için birlikte sürünerek, uzandık ve elimi uzattım
mumu söndürmek için.

Ama elim yarı yolda kaldı, başımın üstündeki parıldayan kayaya
baktım ve uzun tonozda altımızdaki suyun tıslayan, kaynayan sesini ve sol tarafımızdaki şelalenin hafif kükremesini dinledim. Şimdi tarif edilemez bir korku hissiyle
uyuduğumuzda bulunduğumuz yere kadar yükselen suyu ve
başka bir mum yakmanın daha iyi olup olmayacağını düşündüm. Orada, o korkunç karanlıkta uzanmaktan
her şey daha iyiydi.

Sahip olduğumuz yedek ışık kaynağı, uykumuzdan sonra istenecekti ve isteksizce bastırdım fitil; bunu yaparken
altını şimdi bulursam ve kaçış yolu
olmazsa ne işe yarardı!

"Tıraş suyunu ne zaman istersiniz, Bay Harry?" dedi Tom,
konuşurken dişleri takırdıyordu.

"Gülmek için zaman değil, Tom," dedim kasvetli bir şekilde.

"Ağlamak için zaman olduğunu düşünmüyorum, Bay Harry," diye cevapladı, "çünkü
bu olmadan da yeterince ıslanmışım."

Sonra sustu ve o korkunç karanlığın içinde yattık, tüm çabalarıma
rağmen, sayısız dehşetle doldurmaya devam ettim.

Sonra bilincimi kaybetmiş gibi oldum; sert kayaya, soğuk ve
nemli olmasına rağmen, derin uykudaydım ve şimdi Lilla'yı rüyamda görüyordum, ki onu kurtaramayacağım
korkunç bir tehlike içindeydi. Ona ulaşmak istedim, ama bir şey beni uzak tuttu, oysa içinde bulunduğu tehlike, benim
hastalıklı hayal gücümün önünde yüzerken, bir şekilde
Garcia, Kızılderililer ve ateşle veya bu üçünün bir karışımıyla bağlantılıydı. Beni geri tutan güce karşı mücadele ederken haykırmaya hazır hissettim; ama
sonunda beni neyin tuttuğunu gördüm; aradığım altındı --birikmiş, ağır altın kütleleri-- beni aşağı çekiyor, neredeyse eziyordu, Lilla'nın tatlı yalvaran yüzü bana dönmüştü sanki
yardım istiyormuş gibi. Kendimi zorladım, kendimi serbest bırakmak için can attım, ama boşuna;
ve sonunda büyük, ağır bir kütle bana doğru yavaşça hareket etmeye başladı,
ağır, kükreyen bir sesle, ta ki göğsüme değene kadar ve bir
irkilmeyle uyandım ve Tom'un kollarından birinin boğazıma atıldığını ve onun
yüksek sesle horladığını gördüm.

Birkaç dakika boyunca dehşet içinde yattım, nerede olduğumu anlayamadım; ama
yavaş yavaş hatırlama durumumuzun tüm dehşetini geri getirdi ve
iç çekerek Tom'un kolundan kurtulmayı başardım. Kendimi bir kez daha uyumaya çalışmaya hazırladım, böylece biliyordum ki, zorlu, yorucu bir görev olacaktı, hem bedenimi hem de ruhumu yoracaktı; damarlarımda kanım donmuş gibiydi, çünkü yumuşak, çırpınan bir ses geldi, hava yattığım
sırada yanaklarımı yelpazeliyor gibiydi ve
sonra üç vahşi, korkunç çığlık yankılandı,
ardından derin bir sessizlik geldi.

"Kim arıyor? Bu işe yaramaz, Muster Garcia! Onu boğulmaya
bıraktın, ha? Ne! Hilloa! Söyle, Bay Harry, rüya mı görüyordum yoksa sen mi aradın?"

"Ben aramadım, Tom," diye fısıldadım; "ama burada bizden başka biri var. Dinle!"

Tekrar, konuşurken ve uzaktaki kükremenin üstünde açıkça duyduğumda, üç çığlık daha geldi ve bir kez daha sessizlik oldu.

"Tamam, Bay Harry," dedi Tom; "dışarı çıkmamız için daha iyi bir şans.
Başka biri içeri girebilirse bu sadece başka bir yol olduğunu gösterir;
ve kalkma zamanı geldiğinde, neden, kalkıyoruz, çünkü burada daha fazla uyumaya
da zerre kadar istekli hissetmiyorum - çok fazla zor iş gibi!"

"Bence çığlıklar insan değildi, Tom," dedim.

"Önemli değil, Bay Harry, hayalet çığlıkları değildi. Bahse girerim ki. Şimdi, eğer yaşlı annem burada olsaydı, bir ruh olduğu için göze çarpardı - Ah, Bay Harry, ne korkunç bir çığlık!" diye fısıldadı, yine uzun, boş, yankılanan bir çığlık koridorlardan geçerken.

Böyle bir zamanda çoğu oğlandan daha çekingen olduğumu sanmıyorum; ama çakmaktaşı, çelik ve çıra kutusunu ararken ellerim titriyordu, bizi her taraftan kuşatan karanlıktan çıkmak için can atıyordum ve ancak bir süre denedikten sonra çırayı yakabildim.

Sonunda, kükürt kibriti nefesimin altında parlayan noktaya kadar tutuldu, mavi alev tahta çıtanınkiyle yer değiştirdi ve bir kez daha ruhlarımız, bir mumun zayıf ışığı kayalık duvarlardan yansıdığında yükseldi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

AMFİ TİYATRO.

Soğuktan yarı uyuşmuştuk, ama şimdi, sıkıntılı rüyalarımıza ve görünürdeki kısalığına rağmen, uykumuzun uzun süre devam ettiğini fark ettim, çünkü giysilerimiz neredeyse kuruydu.

"Hadi, o zaman, Bay Harry," dedi Tom, "hiçbir çığlık ve haykırışa aldırmayın;
o çantada ne varsa yiyelim, o şişede ne varsa içelim ve sonra keşif yolculuğumuza çıkalım. Bu bize iş için güç verecek, ayrıca taşıması da çok daha kolay olacak. Eğer
yakınımıza tuhaf bir şey gelirse tabancalarımız var, o yüzden dikkat etsinler."

Gizemli haykırışların neden olduğu titreme hissine rağmen hareket etmek için yeterince istekliydim ve kasaya geri dönüp mumlarımızı kaldırarak ve
hiçbir şekilde salı gözden kaçırmadığımızdan emin olduktan sonra çatlaktan tekrar tırmanmaya başladık.

Akıp gitmesine gelince, tünelin sonuna ulaştığında çok uzağa gidemeyeceğini hissettim, dereyi tıkayacak kadar büyük kayalar şeklinde çok fazla engel vardı; böylece bir arama başlatılsa bile rahatlama umudu
zayıftı.

Görünürde sal yoktu; sadece garip, çalkantılı su,
sürekli köpüren ve sıçrayan; ve yaşadığımız mücadeleyi düşündüğümüzde ürpererek
geri döndük, ama kum şeridinin artık yarı yarıya çıplak olduğunu görmeden değil.

Gergin olmanın zamanı değildi. Yaşamak için mumlarımız sönmeden bir çıkış yolu bulmamız gerektiğini biliyorduk, bu yüzden bir kez daha yarıktan geçerek suyun
şelalesinin gürleyerek aktığı devasa mağaraya doğru yolumuza devam ettik.

Burada bir süre nefes almak için durduk ve sonra yeri iyice keşfetmek için çalışmaya koyulduk; bu yüzden daha da yakına gittik,
beklediğimiz gibi,
şelalenin hemen arkasından,
kaygan, ıslak taşların üzerinden, dikiş yerlerine aşınmış, sanki bir zamanlar dere aşağı doğru
akış
yaşmış gibi geçebileceğimizi gördük; ancak bir çatlak veya geçit izi bulamadık, sadece bir cesedin sıkışmış olabileceği düşünülen küçük bir çatlak vardı. "Önemsemeyin, Bay Harry, bu yol olamaz; daha
diğer taraftan daha uzağa deneyelim."

Tom şimdi önderlik ediyordu ve ben de onu takip ediyordum, şelaleyi arkamızda bırakarak ve amfi tiyatronun diğer tarafını iyice inceleyerek, ama
başarısız; oturduğumuzda, bitkin bir şekilde, girdiğimiz yarığa karşı, konuşamayacak kadar cesaretsiz, ta ki Tom şunu söyleyene kadar:

"Şu delikten sürünerek geçmeye çalışmamız gerekecek, Bay Harry--orada,
şelalenin altında."

"Bir köpek bile zor yapar, Tom," dedim acı bir şekilde ve sonra başladım.
"Bir dakika dur," diye bağırdım. "Geçtiğimiz kayadaki normal bir çatlak veya yarıktı, Tom; bir depremin
yapmış olabileceği türden."

"Elbette öyleydi, Bay Harry; ama bir başkasının gelip
kapattığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır, Tom," diye bağırdım, ayağa fırlayıp yorgunluğumu unutarak; "ama neden
o çatlak bu tarafta devam etmesin ki - burada, tam karşımızda -? Gel, benimle daha yükseğe tırman ve bir kez daha deneyelim."

Düşüncem parlaktı; çünkü çok yukarıda, amfitiyatronun
yanının çatıyı oluşturan kubbeye doğru kıvrılmaya başladığı yerde,
diğer taraftan girdiğimiz çatlakla uyumlu bir çatlak bulduk; ve kendimizi sıkıştırarak geçince, başka bir dar geçitte olduğumuzu gördük - o kadar dardı ki, büyük bir zorlukla ilerledik.

"Bu çıkış yolu olmalı, Tom," dedim.

"Ya da içeri girme yolu, Bay Harry," dedi Tom; "ikisinden biri. Neyse,
ama yakında göreceğiz."

Ama Tom'un beklediği kadar erken değil; çünkü sürünerek ilerledik ve tırmandık
birkaç saat boyunca, yarık açılmadan önce kıvrılarak ve iki kat yukarı çıkarak, aynı zamanda eğimli olarak, böylece yürümek söz konusu
olmayacak hale geldi; ve çatıyı ve yanları gözden kaybedene kadar yavaşça aşağı tırmandık
. Sonra devam ettik, yavaşça ve dikkatlice, yanlış bir adımın
bizi nereye sürükleyeceğini bilmediğimiz bir yere doğru kaymaya
götüreceği; ve sonra durduk,
dehşete kapılmış bir şekilde, ayaklarımızın dibinde korkunç bir uçurumla, korkunç bir uçurumun en uç noktasına
tırmandığımız gerçeğini fark ederek uyandık, oysa ışıklarımızı
yukarıda tutarak, önümüzde karanlık, siyah ve geçilmez, yukarıda, çevrede, aşağıda.

İkimizin de aklına aynı düşünce geldi ve fısıldayarak o düşünceyi birlikte dile getirdik, ancak farklı kelimelerle.

"Tom, büyük kara körfezin başka bir yerine geldik."

"Efendim Harry, burası büyük
taşı attığımız yer. Başka bir tane deneyelim."

Düşüncemizin doğruluğunu kanıtlamak için her şeyden çok, onayladım;
ve iyi büyüklükte bir parça bularak, Tom onu ​​tüm gücüyle dışarı fırlattı ve sonra daha önce dinlediğimiz gibi, sonunda derin bir derinlikte suya çarptığını, aynı yankıların
kükremesiyle titreyerek geri çekilmemizi sağladığını duyduk.

"Aynı yer, Tom," dedim kısık bir sesle, çünkü bu umutlarımıza
bir başka nemlilik katıyordu.

Görünüşe göre bir gün önce durduğumuz kayalık noktaya ulaşma şansımız bile yoktu, çünkü o nokta tek başına duruyordu ve oraya nasıl ulaşılabileceğini göremiyordum; ama donuk, umutsuz bir şekilde, sonuna kadar deneyeceğimizi düşündüm; ve uçurumun kenarından birkaç metre geri çekilerek, o yönde bir çıkış
bulma umuduyla, kenar boyunca tırmanmaya başladık; çünkü eğer o noktaya
herhangi bir şekilde ulaşabilirsek güvende olurduk.

Aşırı bir dehşet içinde on dakika tırmandık, gevşek kaya parçaları ellerimizin ve ayaklarımızın altından kayıyor,
engin uçurumun kenarından
aşağı yuvarlanıyor ve sonra bir
durma noktasına getiriliyorduk; çünkü tam önümüzde, kaderin kendisi kadar amansız, çıplak, pürüzsüz, dik bir kaya duvarı vardı.

Döndük ve korkunç yamaç boyunca geri tırmanmaya başladık, o zaman, hatırlamaya bile cesaret edemediğim bir dehşet hissiyle, bacaklarımın kaydığını,
ellerimin, yırtılmış, ıslak ve kanamış olsalar da, tutunduğum
taşın üzerinden kaydığını hissettim; ve Tom'a yardım için zayıf bir çığlık atarak, kendimi
kaybettim. Vahşi bir hayvandan gelmesi beklenen bir çığlıkla Tom yanıma atladı, beni yakaladı ve sonra, birbirimize tutunarak, bitmek bilmeyen bir süre boyunca aşağı doğru yolumuza devam ettik, sonra aniden bir duraklama oldu. Tom'un ayakları kayanın bir yarığına dayandı ve beni sıkıca tuttu, ben nefes nefese yatarken, bacaklarım korkunç uçurumun üzerinden bir mesafe sarkarken. Tam beş dakika boyunca ikimiz de hareket etmedik, çünkü pozisyonumuzu değiştirmeye yönelik en ufak bir girişimin bizi karşılamak için esneyen karanlığa dalmakla sonuçlanacağı düşünülüyordu. Bir mum sönmüştü, ama diğeri yaklaşık yirmi fit yukarıda sönüp yanıyordu, hızla tükeniyor ve zayıf, tuhaf ışığını tutunduğumuz yere yansıtıyordu. İkimiz de konuşmadık ama yumuşakça etrafı yoklayarak sonunda parmaklarımı bir kaya çatlağına soktum, bu da bana bacaklarımı hareket ettirme cesareti verdi, böylece
sonunda pürüzlü bir nokta veya çıkıntının üzerine oturdular. Sonra, Tom'un rehberliğinde, diğer elim bir delik buldu ve bir çabayla yamaca tırmandım, soluk soluğa yatıp cesaret bekledim.

Tom bana yardım edemedi, bulunduğu yerden ve kendimi hareket ettirmeseydim
sonunda düşecektim; ama dün geceki çabalarım için bana olan borcunu iyi ödemişti, ona söylediğim gibi, yarığın açıldığı yere doğru çapraz bir yönde yamaçtan dikkatlice geri döndüğümüzde,
sonunda nefes nefese ve minnettar bir şekilde dar yola battık; hatta
benim için dehşet verici bir çekiciliği olan korkunç körfezin etkisinden
uzak olmaktan bile mutluydu.

Şimdi çok sessizdik, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde çatlakların kayalık dibinde, ta ki son çabalarımızdan sonra gücümüz biraz yenilenene kadar, kendimi yukarı sürükleyerek alnımdaki nemli çiyi sildim ve Tom da beni izledi.

"Tom," diye haykırdım, "hareketsizlik ölüm demektir. Şelalenin arkasındaki o deliği deneyelim."

"Tamam, Bay Harry," dedi Tom, neşeli olmaya çalışarak.

Ve başka bir şey söylemeden ayağa kalktı, mumunu yerleştirdiği
oyuktan aldı ve birlikte amfi tiyatroya geri döndük. Sonra blokların üzerinden şelalenin arkasına tırmandık,
burada dizlerinin üzerine çöken Tom mumunu kol boyu uzaklıkta tuttu ve sonra küçük açıklıktan içeri girmeye çalıştı.

Başının ve omuzlarının, sonra da tüm vücudunun kaybolmasını endişeyle izledim; ve ben onu takip etmeye hazırlanırken, başını üzgün bir şekilde sallayarak
geri döndü.

"Bu iyi değil, Bay Harry--bir bebek oradan geçemez."

Sözüne inandım ve düşüşün bıraktığı sisten
kurtulana kadar geri dönmeye devam ettim ve sonra yola koyuldum ve kaçışımızın büyük sorununun çözülüp çözülemeyeceğini denedim; ve sonunda tüm umutlar
göğsümdeki
sönmeye hazır olduğunda çözüm geldi.

Uzun süren çabalarımızın sonucu üzgün ve bitkin bir şekilde oturmuştuk ki, aniden
uyandığımızda duyduğumuz çığlıklara benzer bir çığlıkla irkildik.

Tom bana iyice sokuldu ve itiraf etmeliyim ki garip bir hayranlık
hissiyatına kapıldım, çünkü şimdi birbiri ardına, bu vahşi çığlıklar etrafımdaki karanlıktan
çınlıyordu. Şimdi yakın, şimdi uzak ve sanki kayboluyormuş gibi,
ta ki kulağımın dibinde bir tanesi yankılanana kadar ve gölgeli bir şeklin
zavallı zayıf mumumuzun yaydığı ışığın yanından geçtiğini gördüm; sonra bir tane daha ve sonra bir tane daha; batıl inançlı korkum yüzünden kendime kızarak
yüksek sesle haykırdım:

"Neden, onlar kuşlar!"

"Kuşlar!" diye haykırdı Tom nazikçe. "Ama onlar gerçek kuşlar mı, Efendim
Harry?"

"Gerçek mi? Evet, Tom!" diye haykırdım heyecanla. "Ve başka bir giriş yolu olmalı, çünkü birinin düşen suyun yakınında kaybolduğunu gördüm.
Evet, ve işte bir tane daha gitti!" diye haykırdım, ışığı tutarken. "Tom--
Tom, onlar hayatın habercileri! Hala bir çıkış yolu var!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KARANLIKTA BİR YOLCULUK. Göğüslerimizi canlandıran umut, depresyon ve yorgunluk hissini yine kovaladı, daha iyi bir ışık elde etmek için son mumumuzu yakarak, suyun engin menfezinden kükreyerek geldiği yere doğru olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandık, tıpkı yüksek bir çığlıkla, gölge diyarının bir yaratığı gibi, daha önce fark etmediğimiz bir nişten bir kuşun uçup gitmesi gibi. Bir sonraki an, amfi tiyatronun etrafında bir tur attıktan sonra, bir çığlık daha
çığlık attı ve nişe tekrar girip kaybolduğunu gördük.

Artık orada üst dünyaya bir çıkış olduğundan şüphemiz yoktu,
ama hangi çıkışın en az tehlikeyi sunduğu sorusu ortaya çıktı - bu nişe doğru selin kemerinin üzerinden tırmanmak mı, yoksa küçük nehirden aşağı hayatımızı kurtarmak için
buradaki sorunlu suların tonozundan geri dönmek mi.

Düşünmek için uzun süre durmadık, ama nefesimizi zorlayarak,
kuşun kaybolduğu yere tırmanmaya çalıştık.

Tırmanma yaşamına doğmuş bir hayvanın aktivitesine ve gücüne ihtiyacımız vardı,
çünkü bu, buzdan oluşmuş gibi görünen kaygan, çiyli kayaların üzerinden geçmek korkunç bir görevdi. Ayaklarımız ve ellerimiz tekrar tekrar kaydı ve
birden fazla kez, önce yanımızda, sonra hemen altımızda olan o mürekkep gibi su akıntısının pruvasına düşmem gerektiğini hissettim ve böylece
aşağıdaki kaynayan kazana
dalacağım.

Bunu yaparsam, vücudumun
yeraltı yolundan zorlanıp
çalışan suların tonozuna, oradan da küçük nehir boyunca yavaşça yüzerek
mağaranın ağzına ve dışarıdaki güneş ışığına doğru sürüklenip sürüklenmeyeceğini merak ettim.

Bu tür düşünceler insanı tedirgin etmeye yeterdi; ama, azar azar, güvenli bir şekilde
tırmandık, mumu birinden diğerine uzatarak ve ara sıra
yardımcı bir el uzatarak, ta ki, nasıl olduğunu anlayamasam da, düşen akıntının üzerinden, aramızda, çağların cilalamasıyla mümkün olduğunca pürüzsüz bir
kaya parçasıyla, şimdi birkaç kayayı ayıran
iyi büyüklükte bir yarık olduğu ortaya çıkan nişle, uzun uzun tutunduk.

"Önce sen git, Bay Harry," diye fısıldadı Tom, ağzı kulağıma yakın bir şekilde. "Ben dik duracağım ve sen omuzlarıma tırmanıp sonra bana bir el
verebilirsin."

Başlamaya hazırlandım, şimdi yaktığımız tek mumu ona uzatırken,
umutsuzluktan bir çığlık attım; çünkü göğsümü çaprazlayan ve cüzdanı destekleyen keten bant, sürekli
tırmanıştan
yıpranmıştı ve sanırım bu son tırmanışı yaparken
kopmuş olmalı. Her halükarda, cüzdan gitmişti - sanırım, akıntıya dalmıştı ve çakmak taşı, çelik, çıra ve kibritleri de beraberinde götürüyordu; böylece, tek ışığımıza bir kaza gelirse, yerin korkunç karanlığında olurduk.

"Önemsemeyin, Efendim Harry," dedi Tom. "Dökülen sütten sonra ağlamanın bir faydası yok. Hadi kalkın, efendim."

Yüreğim sıkışmış ve kaşlarım çatık bir şekilde kendimi zorladım, Tom'un kalçalarına tırmandım, kayaya tutunup beni yaktı; sonra omuzlarına;
bir an titreyerek orada durdum ve sonra yarığa doğru mücadele ettim,
döndüm, korkunç bir pozisyonda, akıntıya doğru eğilerek, başım dizlerimden iki ayak aşağıda olacak şekilde uzandım ve sonra ellerimi Tom'a uzattım.

"Ulaşamıyorum, Efendim Harry," dedi, bir iki umutsuz denemeden sonra. "Gidip beni yalnız bırakman gerekecek. Dışarı çıkıp yardım getirebilir misin bir bak."

Bir an için çabalarımızın bu beklenmedik şekilde sona ermesine şaşırdım, çünkü artık gerçekten umut varmış gibi görünüyordu, tabii bu yeni geçit geçmemize izin vermeyecek kadar dar olmazsa.

Tom'a cevap vermedim, ama kendimi tekrar düşünmeye zorladım; ceketimi çıkarıp, onu yuvarlayıp, yakasını sıkıca tuttum,
sonra tekrar uzanarak ceketi Tom'a doğru indirdim.

"Oraya ulaşabilir misin?" dedim.

"Hayır, Bay Harry - bir ayak bile değil," dedi Tom kasvetli bir şekilde, sözleri haykırılırken, altımızdaki selin kükremesi sesini silip süpürdü. Korkunç bir tehlike pozisyonunda duruyordu: yanlış bir adım atsa
sedere
düşecekti; ve onun yukarı dönük yüzüne ve
titreyen mum ışığına baktığımda, orada durmaya nasıl cesaret edebildiğimi merak ettim.

"Şimdi ona ulaşabilir misin?" dedim, kendimi biraz daha alçaltarak.

Ama cevabı donuk, boğuk, umutsuz bir monotonlukla geldi:

"Hayır."

Kıvrandım ve vücudumu biraz daha öne doğru sürükledim, bunu yaparken çizme parmaklarımı bir yarığa
zorladım, çünkü şimdi en ufak bir
zorlanmanın beni uçurumdan aşağı çekeceği gibi görünüyordu. Ama başka
bir çare yoktu: Tom'un yardıma ihtiyacı vardı; ve ben orada titreyerek yatıyordum, yukarı doğru bir yaylanmayla, dişlerinin arasındaki mumla Tom ceketimi kavradı, ben
titriyordum ve kumaşın yerinden oynayıp oynamayacağını veya
aşağı çekilip çekilmeyeceğimi merak ediyordum.

Birbirimizin gözbebeklerinin içine bakıyorduk, sönen mumla aydınlatılmıştı, Tom deneme üstüne denemeyle, kollarındaki büyük kas gücünü kullanarak, daha da yükseğe tırmandı, ta ki ellerime, kollarıma dokunabilene ve sonra boynumdan tutabilene kadar, sonra nefes nefese kalmayı bıraktı, tıpkı kasılma çabalarında, dişleri mumun içinden geçerken, fitilin içinden geçerken ve üst kısmı çok aşağılara, bizi o korkunç karanlıkta bırakarak, akıntıya düşerken.

"Sıkı tutun, Efendim Harry!" diye tısladı Tom kulağıma. "Ellerini bük.
Hayır! Birbirine kenetle, bana bir dayanak noktası sağla."

"Tom!" diye inledim, "Kayıyorum. Daha fazla tutunamıyorum."

"Bir dakika - bir dakika, Efendim Harry," diye bağırdı.

Parmaklarımı birbirine kenetledim, vücudunu yarım daire şeklinde büktüğünde, bir ayağını ellerime aldı, kendini hızla yukarı zorladı, vücudunun ağırlığı beni kayaya bastırırken, aşağı doğru ilerlememi santim santim durdurdu; ama beni tutmak için döndüğünde, kendimi daha hızlı ve daha hızlı gittiğimi, baş aşağı
sele doğru kaydığımı hissettiğim andaydı.

Bir mücadele daha ve ıslak ve kanayarak, Tom'un yanındaydım, bir elimle sıkıca tutması için, diğer eliyle birkaç metre boyunca yavaşça yolunu hissederken, bir kez daha kayalık zemine battığımızda, soluk soluğa yatmak, histerik hıçkırıklarla nefesimiz çekilmiş ve etrafımızdaki karanlık, düşünmeye bile değmeyecek kadar korkutucuydu.

Üzüntümüz öyle bir boyuttaydı ki, kelimeler bulamıyorduk; ama sonunda Tom,
burada dar geçit tarafından yoğunlaştırılıyormuş gibi görünen selin uğultusu yüzünden zorlukla duyabildiğim bir sesle şöyle dedi:

"Efendim Harry, ben önce gideceğim; hemen arkamdan takip et ve sürün."

Sözleri bana enerji verdi ve yavaşça sürünerek, bazen yukarı,
şimdi aşağı, yolun her adımını hissederek yola koyulduk, yoksa yolumuza yeni bir tehlike çıkabilirdi. Biz sürünerek uzaklaştıkça selin uğultusu yükselip alçaldı, ta ki yavaş yavaş zayıflayana, oldukça yumuşak bir
mırıltıya dönüşene kadar; ama yine de bize yeni bir dehşet saldırmadı.
Kalplerimize ışık tutan umutla, bazen dar bir geçitten, bazen de geniş bir tonozdan geçerken korkunç karanlık unutuldu, bunu kemerli çatısından gelen seslerimizin yankısından anlayabiliyorduk. Bunlardan birinde de, kuşların çığlıkları ve kanat çırpışları kulaklarımıza selam veriyordu - bu da bize gün ışığından çok uzakta olamayacağımızı söylüyordu; ancak ilerleme o kadar yavaştı ki, o ışığı tekrar görmekten sık sık
ümidimi kesiyordum.

Sık sık uzanıp bir çocuk gibi ağlayabilirdim ve
duygularımı bastırmak için zayıf bir çabaya gerek yoktu.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Harry," dedi Tom sonunda, "burası çok büyük bir yer, çünkü ne kadar çok uğraşırsam, o kadar az ilerleyebiliyorum.
Biraz dinlenelim mi?"

Tom, "Devam edelim mi?" deseydi, ben de aynı cevabı verirdim - "Evet." Ve sonra, ağrıyan uzuvlarımızı bu bölümdeki mağaranın tabanını kaplayan yumuşak toprağa uzattığımızda, üzerime nefis bir huzur
hissi çöktü ve neredeyse anında
derin, rüyasız bir uykuya daldım.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÜN IŞIĞINA. O sersemlikte ne kadar yattık -uykudan daha fazla- bilmiyorum; ama Tom tarafından uyandırıldım ve bir kez daha yavaşça yolculuğumuza devam ettik, şimdi yürüyorduk -çünkü yeni tehlikelerin yokluğu bize cesaret vermişti- ve kollarımızı uzatarak yavaşça ilerledik; ama her zaman ayaklarımızın altındaki mağaranın yumuşak toprağı ve sessizlik sadece ara sıra bir kuşun çığlıklarıyla bozuluyordu.

"Söyleyin, Bay Harry," dedi Tom uzun bir sessizlikten sonra. "Sadece dışarı çıkmak için bir geçit bulamadan oradan oraya dolaşıyoruz."

"Ben de öyle düşünüyordum, Tom," dedim, aklıma bir düşünce gelince.

Sonra yüksek sesle--"Dikkat et ve ateş ettiğimde bir şey görüp göremeyeceğine bak: ışık bize yol gösterebilir."

Tabancamı çıkarıp yukarı doğru ateş ettim, sanki tüm mağara birbirine çarpıyormuş gibiydi - gök gürültüsü, kükreme ve böğürme, sağır edici bir yankı dizisi halinde - yankıların ardından on bin kanat hışırtısı ve sağır edici çığlıklar geldi - sesler yaklaşık çeyrek saat azaldı.

"Bir açıklığa yakın olmalıyız, Tom," dedim, kendimi duyurabildiğim
anda.

"Tamam, Bay Harry, ve gördüm," dedi neşeyle. "Burası büyük bir yer, yüzlerce fit ötede, ama çıkış yolu burada; tabancayı
ateşlemen iyi bir fikirdi."

Elimi tuttu ve cesurca dışarı çıktı. Sonra dikkatle yolunu yoklayarak, sevinçle, adım attığımız açıklığı bulduğunu söyledi ve kısa süre sonra boş sesten hızla daralan bir geçitte olduğumuzu anladı.

Zaman zaman tabancamın haznesine biraz barut atıyordum, o anda mağaranın daha önce geçtiklerimize benzer
yarık geçitlerinden birinde olduğumuzu görebiliyorduk; açlıktan bitkin bir şekilde ilerledik, ta ki giderek artan uzak bir mırıltı dikkatimi çekene kadar ve umutsuz bir sesle haykırdım:

"Ah, Tom, Tom! Geri dönüyoruz, oğlum!"

"Efendim Harry," diye haykırdı, "cesaretinizi kaybetmeyin. Ama öyle;
ve son çeyrek saattir bunu düşünüyorum, ama emin olmadığım için söyleyemem. Önemi yok, geri dönelim. Duyabildiğimiz
büyük şelale bu, kesinlikle. Ama şimdi cesurca dışarı çıkabiliriz, çünkü tehlike olmadığını biliyoruz; ve uyuduğumuz büyük yere
geldiğimizde, biraz barut bize yolu gösterecektir."

Yorgun bir yürüyüş ve bir kez daha uyuduğumuz mağaranın yumuşak toprağındaydık - kuş odası dediğimiz yerdi - ve toz 
fırlatarak, yerin büyüklüğü hakkında oldukça iyi bir fikre ulaştık ve daha da iyisi, yeni bir çıkış yolu keşfettik.

Tehlike ve hayal kırıklığı beni artık temkinli hale getirmişti ve daha fazla toz harcayarak başka bir geçit olmadığından emin olana kadar devam etmeyecektim; kuşları da tedirgin etti, böylece bir kasırga gibi etrafımızı
sürüp geçtiler.

"Bu sefer, Efendim Harry," diye bağırdı Tom.

Sonra tekrar yola koyulduk, sürünerek, dikkatli bir şekilde yolumuzu hissederek.

"Eğer bir gün, Efendim Harry, saklanacak bir yer istediğimiz ortaya çıkarsa, burası ne
harika bir yer olurdu!" dedi Tom, en sadık ve en iyi dostlarımızın kurtuluşunun geleceği günün geleceğini hiç düşünmeden. "Neden, bir Kızılderilinin bu kadar uzağa gelmeye cesaret ettiğine inanmıyorum ve artık her yerini çok iyi biliyoruz."

"Çıkış yolu hariç, Tom," dedim üzgün bir şekilde.

"Ah, bu artık yeterli, Efendim Harry," diye bağırdı. "Neşelen: İşte yirmi kadar
uçan kuşlar. Kanatlarının ıslık çaldığını duymuyor musun? Korktuğumuz kuşlardan bazıları geri dönüyor."

Kanatların yumuşak çırpınışını yeterince net duyabiliyordum ve çalışırken umutlanmaktan kendimi alamadım, ta ki Tom aniden bağırana kadar:

"Geri çekilin!"

"Ne oldu?" diye bağırdım, seslerimiz mağaranın bir kez daha açıldığını söyleyen bir şekilde yankılanıyordu.

"Bacağım uzanabildiğim kadar aşağı iniyor, Efendim Harry. Bir
delik var. Biraz barut fışkırtana kadar dur. "

Ben dik dururken Tom birkaç dakika meşguldü, bu esnada matarasının tıkırtısını duydum. Sonra çakmaklı tabancasını
çıkardığında kıvılcımlar çıktı, ama birkaç kez işe yaramadı; ama sonunda parlak bir şekilde yanan bir barut treni başlattı ve bize suyun ve birçok grotesk kayanın parladığı yerden yaklaşık elli fit yukarıda bir çıkıntıda
durduğumuzu gösterdi.

"Neden, Tom?"

"Neden, Bay Harry?"

"Dizlerinin üzerine çök!" diye bağırdım örnek verirken.

Çünkü mağaranın ilk geniş çıkışındaydık, ağzından yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaydı,
daha önce bizim bilmediğimiz bir açıklıktan
çıkmıştık, zeminden kırk veya elli fit yukarıda bir çıkıntıdaydı, o kısımda küçük nehirle aynı seviyedeydi.

Dizlerimizin üstünden kalktık, iki çocuk kadar güçsüzdük ve
aşağıya doğru tırmanmayı başardık, Mağaranın ağzına doğru yavaşça ve enerjisizce sendeleyerek ilerledik, önce silahlarımızı bıraktığımız yere geri döndük. Dönüşten dönüşe, kıvrıla kıvrıla ilerledik ve uzakta belli belirsiz bir ışık belirdi - ilerledikçe daha da parlak ve görkemli hale gelen ışık, ellerimizle gözlerimizi gölgeledi, ta ki tamamen bitkin bir şekilde, yumuşak, sıcak, lüks kumların arasında girişe yakın bir yere
çökene kadar, yanımdaki solgun, bitkin, kanlı yüze baktığımda haykırdım:

"Tom, sen misin?"

"Efendim Harry," diye cevapladı boğuk bir sesle, "zavallı hanım burada olsaydı sizi tanımazdı."

Sonradan öğrendiğimize göre, üçüncü günün öğle vaktiydi, bu karanlık diyarlarda geçirmiştik ve doğanın parlak yüzü hiçbir zaman ağrıyan gözlerimize olduğundan daha görkemli görünmemişti. Ama kemiren
açlığın yoğun hissine rağmen, dinlenene kadar devam edemedik. Sonra yüzümüzü, ellerimizi ve ayaklarımızı soğuk derede yıkadıktan sonra, yavaşça haciendaya doğru yola koyulduk.

Eve yaklaşırken, "Mağara hakkında tek kelime etme, Tom," dedim.

"Hayır, Mas'r Harry, eğer istemiyorsan," diye karşılık verdi, bana hayretle bakarak.

"Bir sebebim var, Tom," dedim. "Keşfettiğimizi söyleyebiliriz ve bu doğru olacak ve onları tatmin edecek."

"O zaman mağarayla işin bitmedi, Mas'r Harry?"

"Hayır, Tom," dedim, "henüz değil."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SORU.

O akşam Lilla'dan aldığım bakış, beni azarlasa da, kalbimin
hoplamasına neden oldu. Ama yine de, buna cevap vermedim: Cesaret edemedim; ve orada oturup amcamın sorularını cevapladım ve ona harap tapınağı keşfettiğimizi anlattım, ama daha fazlasını değil; orada bulunan Garcia ise, çok
sinir bozucu olan küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi.

Çünkü o gülümseme çok şey ifade ediyor gibiydi ve "Şu çılgın serseriye bak, zamanını nasıl geçiriyor!" demek istiyordu.

Yine de, buna içerlemek için çok zayıf ve hastaydım ve memnuniyetle yatağımı aradım, birkaç gün boyunca oradan ayrılmadım, o süre boyunca Bayan Landell tarafından çok
şefkatle bakıldım.

Hacienda'ya gece giriş yapmıştık, görünüşümüz nedeniyle dilediğim gibi ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü giydiğim
giysilerin incelenmesi, yüzüme herhangi bir saygın kapının kapanmasını sağlayacak kadar
korkuluk bir takım elbise gösteriyordu.

Ama eğer yatağımdan kalktığımda, giysilerim yıpranmışsa, ruhum da öyle değildi ve orada yattığım uzun saatler boyunca beynim gömülü hazineler konusunda her zamanki kadar aktifti.

Mağaranın dehşeti kesinlikle büyüktü, ama sonra bunların üç kısmının cehaletten kaynaklandığı sonucuna vardım. Şimdi olduğu gibi, yerin coğrafyasını bilseydik ve ortak önlemler alsaydık, bize öyle hissettiren saç teli kaçışlarından ve zihin ızdırabından kendimizi kurtarabilirdik - büyük körfezde veya çalkantılı suların tonozunda hayatlarımızı riske atmamıza gerek kalmazdı.
Kısa taşınabilir bir merdiven ve düğümlü bir iple büyük amfitiyatrodaki selin üzerinden yarığa tırmanmak kolay olurdu. Ve
hepsi bir arada, iyi hazırlanmış bir ziyaretin ne zor ne de korkunç olmayacağı gibi görünüyordu.

Ziyaret, elbette, hazineyi aramak için olacaktı; ve sakin
düşünceler bana, büyük olasılıkla bu amaç için kullanılmış gibi görünen kısma
geldiğimizi öğretti--öyle düşündüm. Korkak, batıl inançlı
Kızılderililerin bizim kadar derinlere
girebileceğini hissedemezdim, ama kuş odasının yumuşak toprağı,
sonuçta, en olası yer gibi görünüyordu.

"Ne! Yine mi gidiyoruz, Bay Harry?" dedi Tom, konuyu açtığımda.

"Evet, Tom," dedim; "Mağaranın bu kuş odası kısmını keşfetmek istiyorum. Ayrıca, bu sefer hiçbir riske girmemize gerek yok--korkunç kısımlara
girmemize gerek yok."

"Çok iyi, Efendim Harry; sadece kuyuya sık sık giden sürahinin sonunda kırıldığını düşün."

"Ama benimle gelir misin, Tom?" dedim.

"Seninle gelir miyim, Efendim Harry? Elbette gelirim! Sadece seni benden
ayrı giderken yakalamak istiyorum. Hiçbir oyuna gelmiyor musun?"

Bunun sonucu olarak, bir sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, Tom ve ben mağaranın ağzını kapatan kayaların üzerinden tırmanıyorduk. Bol miktarda erzak ve bol miktarda mumumuz vardı. Her adam kendi çakmak kutusunu ve bir kuşak görevi gören küçük bir düğümlü pamuk ipi rulosu taşıyordu ve bu sayede hareketlerimizi engellemesine izin verilmiyordu.

Hafif yürekli ve istekli bir şekilde önden gittim ve kuş yuvasına giden çıkıntıdaki yarıktan içeri doğru ilerledik, çünkü salımıza ne olduğunu görmek için can atıyorduk.

Tam da tahmin ettiğim gibiydi: Tünel kemerinin elli yard uzağında iki taş bloğun arasında kendi kendine demirlemiş halde bulduk; ve onu indirdikten sonra, deri kayışları kestik, rüzgarı dışarı verdik ve sonra tüm olayı birkaç kayanın arkasına sakladık - Tom'un dediği gibi, tekrar isteyebiliriz diye.

Bir mola ve erzaklara ufak bir saldırı ve bir kez daha ağza doğru yolculuk ediyorduk, ancak sadece hayatımızı kurtaran
açıklığın bulunduğu odada duraklamak için.

Biraz çeviklik bizi yarığın ağzına götürdü; ve şimdi, elimizde mumla, içinden zahmetle geçtiğimiz geçidi görebiliyorduk, geçtiğimiz herhangi bir çatlak arasında en kolayı olduğunu bulmak için, zemin guano ile derin bir şekilde kaplıydı, tıpkı içeri girdiğimizde kuş odasının olduğu gibi, sonunda, düzensiz şekilli, geniş bir salon bulduk, guacharo veya Güney Amerika'nın tereyağı kuşuyla
kaynaşıyordu - büyük bir gece kuşu, günlerini bu doğanın gizli köşelerinde geçiriyordu, ancak karanlıkta beslenmek için dışarı çıkıyordu. Çıkardıkları gürültü muazzamdı ve birkaç kez ışıklarımızın söneceğini düşündüm, ancak bu sıkıntıdan kurtulduk ve aramamıza devam ettik.

Zemin neredeyse düzdü ve çatı, mağaradaki diğerleri gibi, sarkıtlarla kaplıydı; ancak kuşlar ve yuvaları,
buranın güzelliğini veya ihtişamını tamamen
yok etti.

Burada geçirilen bir saat, oradan çıkan tek iki geçidi bildiğimize beni ikna etti, bu yüzden araştırmalarımıza devam ettik, büyük şelalenin sesi kulaklarımıza çarpana kadar daha uzak geçitte ilerledik, ancak sonuna kadar gitmemize rağmen aramamızı hiçbir şey ödüllendirmedi. En engebeli bir doğaya sahip bir geçit, ancak yalnızca bir geçit, amfi tiyatroya girmek dışında hiçbir dal veya çıkış şeklinde hiçbir şey yoktu, oraya girmek
istemiyorduk. Elbette geçit, orada burada parıldayan çatısı olan, ancak kayalık zeminleri olan ve aramamı ödüllendirecek çarpıcı hiçbir şey sunmayan bir odaya doğru genişledi.

Birkaç saatin sonunda kuş odasına geri döndük (yerleri ilk başta bize uygun görünen isimlerle anmaya devam ediyorum), bir kez daha dinlenmek ve ferahlamak için oturduk, çünkü bu sefer korkacak bir tehlikemiz yoktu; ve şimdi, bir kez daha,
ruhlarım kararmış bir şekilde, burada gizlenmiş olabilecek
şeyi bulma olasılığını düşünmeye başladım. Hazineler, ulusların zenginliği, asırlar boyunca gizli kalmış olabilir, guano onları daha da derinlere gömmek için sürekli olarak birikiyor olabilir; ama oraya mı gömüldüler?

Her halükarda bunu kanıtlamaya çalışacaktım; ve kendimi
düşünce nöbetimden
uyandırarak, bana verilen sivri uçlu bir çubuk aldım ve toprağı yoklamaya başladım, Tom bu arada beni ciddiyetle izliyordu.

Ama çabalarımın karşılığını hiçbir şey almadı. Yorulana kadar yokladım ve sonra
Tom görevi üstlendi, ama her zaman çubuğun yumuşak, esnek toprağa istediğimiz kadar inmesi için.

Sonunda ona pes etmesini söyledim, çünkü başarı olasılığı söz konusu değildi. Yorgunluk beni iyimser düşüncelerimden mahrum etmişti ve
yorgun bir şekilde mağaranın ağzına geri döndüm ve tekrar dinlendik, Tom piposunu yaktı ve ben de memnuniyetle bir uykunun tesellisini aradım.

Dinlenme ve ferahlama her zamanki etkisini gösterdi ve kısa süre sonra tekrar ayağa kalktım ve
çubuğu kumun her yerine
sokuyordum, ta ki bir noktada sert bir şeye çarpana kadar ve kalbim
zıpladı; ancak sert maddeye hafifçe vurduğumda, bunun kumun yaklaşık dört fit altında bir kaya kütlesinden başka bir şey olmadığını gösterdi.

Tekrar oturdum, kızgın ve huysuz; Tom piposunun küllerini
vurup önümde durduğunda.

"Şimdi, gerçekten neyin peşindesin, Efendim Harry?" dedi. "Altın değil, değil mi? Neden biriyle açık olmuyorsun?"

"Neden soruyorsun, Tom?" dedim şüpheyle.

"Çünkü, Efendim Harry, burada yaşayan insanların eşyalarını
gömüp Don'un elinden uzak tutmaları gerektiğini söylerler."

Her zaman aynı gelenek! Ama cevap vermedim, çünkü aklıma yeni bir düşünce
gelmişti - tüm çağlarda insanların servetlerini oluşturan o parlak fikirlerden biri; ve sıçrayarak, çubuğu aldım ve
artık mürekkep gibi olmayan, ama berrak ve parlak olan derenin, kumlu yatağının üzerinden açık güneş ışığına doğru, loş ışıkta parıldayarak aktığı yere koştum.

İçeri daldım, kollarımı sıvadım ve demir sondajımı yumuşak kuma doğru
buraya doğru sokmaya başladım, çünkü şimdi şöyle bir iddiada bulunmuştum:
Hazinelerini saklamak için en iyi yerin neresi olacağını dikkatlice düşündükten sonra, eski rahipler
gizlemenin ne kadar basit olursa,
arama olasılığının o kadar düşük olacağını düşünecek kadar kurnaz olabilirlerdi,
ve böylece her türlü derinliği sunan, kesinlikle şüphelenilebilecek noktalar olan, ötesindeki loş, gizemli mağaralarla
Mağaranın açık ağzını seçebilir ve
kurtarmak istediklerini küçük derenin yatağına gömebilirlerdi.

Düşünce birkaç dakika nefesimi kesmiş gibiydi, o kadar canlı geldi ki; bir sonraki dakika, ıslak kumda çubuğu olabildiğince aşağı doğru iterek ilerliyordum; ama her zaman aynı sonuçla - demir kolayca elime indi ve kolayca geri çekildi.

Karanlık kısımlarda ilerlerken hemen içeri daldım ve sonra karanlık olan yere doğru ilerledim, ama yine de cesaretim kırılmadı, ama
yavaşça kaya bariyerinin girişi engellediği yere doğru geri döndüm,
aşağıda küçük derenin birkaç metre ötede yeniden belirdiği yer; ve burada, vadide kimsenin göremediği en açık yerde - suyun sarmaşıklarla kaplı kayaların altında küçük bir gölet oluşturduğu yerde, çubuğu olabildiğince aşağı doğru sert bir şekilde ittim, omzum suyun altında kalacak şekilde eğildim, sonra kalbim sıçradı ve sonra gürültülü bir şekilde attı, çünkü çubuk bir şeye değdi. Tekrar denedim.

Evet, kumun altında bir şey vardı!

Kaya mıydı, taş mıydı?

Tekrar denedim; demirle vurarak.

Hayır; taş değildi!

Metal miydi?

Çubuğun ucunu inceledikten sonra tekrar denedim ve bu sefer
onu sertçe aşağı doğru çaktım.

Evet, metaldi; ama çözülmesi gereken soru şuydu:

Altın mıydı?

OTUZUNCU BÖLÜM.

BULUNDU. Heyecanım yoğundu; ve buzlu suyla sırılsıklam olduğumdan, kumun üzerine atladım ve bariyeri aşarak parlak güneşli vadiye, uzun, ince bir bambu kesmek ve kumu daha tatmin edici bir şekilde araştırmak niyetiyle.

Sonra, Tom'un sözlerinin anısı beynimde çakarken aniden durdum. Tahminleri doğru olabilirdi; ve ne kadar dikkatli olsak da,
izleyiciler gidişlerimizi ve gelişlerimizi görmüş olabilirlerdi, oysa şimdi bir direk kesmek için vadiye adım atmam, görüş alanımda belirli bir
nesne olduğunu gösterecekti.

Bir dakika daha, zihnim zengin külçeler, tabaklar ve altın kaplarla doluyken, bir sonraki adımımın ne olması gerektiğini düşünmeye başladım. Daha fazla denemeden başarılı olduğumu hissettim;
-harika bir şans eseri çabalarımın karşılığını almıştı; ve sonra, onu ıslak, kumlu yatağından nasıl kazıp güvenli bir şekilde haciendaya götürecektim?

"Tom," diye heyecanla bağırdım, "Daha önce konuşmadım, beni boş bir hayalperest sanma; ama aradığımı buldum."

"Elbette, Efendim Harry?"

"Eh--eh, evet, neredeyse, Tom," diye kekeledim, onun soğukkanlılığından biraz
şaşkınlık duyarak; "ve şimdi senden bu maceranın ilerlemesinde gördüğün veya görebileceğin şeylerden
haksız yere
avantaj elde etmeyeceğine yemin etmeni istiyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun, Efendim Harry?" dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Yemin etmeni istiyorum--"

"O zaman yemin etmeyeceğim, ya da buna benzer bir şey; bu yüzden bunu
düşünmene gerek yok. Eğer güvenmeye değer değilsem beni geri gönder; en azından bunu
yapmayacaksın, çünkü gitmeyeceğim. Ama, yine de, küfür edip yemin
edemeyeceğim ve, işte! Sessiz ol! Şuraya bak, Efendim
Harry. İstersen ona yemin ettir. Hayır, o tarafa değil, daha
sola. Gözlerini kaya parçasının yanındaki üç büyük ağacın hemen ötesine çevir.
Bu seferki geyik değil, gözetleyen biri. İki tane,
varlar!"

İşaret edilen yöne baktım ve birkaç Kızılderili başının, sanki sahipleri dar bir şekilde
görünüşümüzü izliyormuş gibi bize doğru eğildiğini açıkça gördüm; Tom'un oturduğu kemerin altındaki karanlıktan, orada, öğleden sonra güneşinin parıltısında duran herhangi biri için görünmez olmamız gerektiğini biliyordum.

Ne anlama geliyordu? Bu Garcia'nın elçileri benim her
eyimi mi izliyorlardı; yoksa gömülü hazinelerin sırrına sahip Perulu rahiplerin torunları mıydılar?

Mağaranın içine doğru daha da geri çekildim ve çömeldim, Tom benim
eylemlerimi taklit etti ve birlikte o kadar hareketsiz duran
izleyicileri izledik ki bazen kendime yanılıp yanılmadığımı ve bunların kayalardan birinin bir parçası olup olmadığını sormaya
meyi tercih ettim.

"Bu iyi değil, Bay Harry," dedi Tom; "Ona acele etmeliyiz.
Bir hafta orada kalacaklar ya da biz gidene kadar. Yeni bir şey yok;
her zaman peşinde birileri olur; ve eğer bir şey bulduysan onu nasıl kaçıracağını
anlayamıyorum. Hadi şimdi gidelim, akşam olmadan, çünkü biz hareket edene kadar asla hareket etmeyecekler."

"Ama--"

"Eh, bizim bunu bulduğumuzu bilmeleri gerekmiyor, Bay Harry,"
dedi Tom gülümseyerek. "Biz henüz bilmiyoruz. Yapmamız gereken şey cesurca oynamak, kuşlardan bir veya ikisini daha içerilere kaçarken vurmak, sonra çatıdan sarkan o güzel beyaz taş parçalarından birkaçını
düşürmek ve onlar bizim merak ettiğimizi
düşünecekler."

Tom'un tavsiyesi o kadar sağlamdı ki mağaranın daha da içlerine doğru yol aldım,
burada sanki başımıza düşecekmiş gibi yankılanan bir yer oldu,
birkaç atış yaptık, her atışta altı guacharo kuşu düştü.
Sonra yeniden doldurduk, üç tane güzel uzun sarkıt, beyaz ve
parıltılı, güvence altına aldık ve böylece yüklenmiş bir şekilde yola koyulduk, dikkatsizce yürüyüp
güldük ve kuşlarımızı inceledik, Tom, Kızılderilileri gördüğümüz yere yaklaştığımızda
serin bir şekilde durup piposunu yaktı. Gözlemcilerin niyetleri düşmancaysa bu cesurcaydı ve onları
yanlış yönlendirdiğimiz için kendimize itibar ettik, çünkü o akşam onlardan
bir daha görmedik; yorgun ve heyecanlı bir şekilde haciendaya döndüğümde amcamın sessiz ve cana yakın olduğunu gördüm, çünkü bana eğilimimi kırmaya çalıştığım için itibar veriyor gibiydi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

HIDALGO'NUN ONURUNUN ALT ÜST OLMASI.

O gece altın hayal ederken tüm geçmiş tehlikeleri unuttum - içinde yüzüyordum - içinde yuvarlanıyordum - çünkü civanın tüm özelliklerine sahipmiş gibi görünüyordu ve onu tutmaya veya süpürmeye çalıştığımda hepsi
parmaklarımın arasından kaçıyordu.

Sonunda irkilerek uyandım, göğsüm inip kalkıyordu ve yüzüm ve uzuvlarım soğuk, nemli bir terle yıkanmıştı.

Yargılayabildiğim kadarıyla şafak vakti için birkaç saat gerekiyordu; ama tekrar uyumaya çalışmak için fazla heyecanlı hissediyordum. Bu yüzden kalkıp aceleyle
giysilerimi giydim, saatlerce orada oturdum, gelecekteki rotamı düşündüm ve planladım, çünkü bir gecelik dinlenme inançlarımı zayıflatmamıştı.

Sonunda vardığım karar, bir hafta boyunca sabırsızlığımı bastırmaktan daha iyisini yapamayacağımdı; bu arada, mümkünse hareketlerimi inceleyen herkesi kör etmek için
her yöne doğru geziler yapacaktım. Sonra mağaraya yolculuğumu geceleyin, küreklerle silahlanmış ve ganimeti eve getirmek için yanımıza birkaç katır alarak yapmalıydım.

Böylece, büyük altın güneş muhteşem yatağından yükselene kadar, dinlenmek için bir saat uzandıktan sonra, kalktım ve Tom'u aradım, onu o kötü alışkanlığına, sabah piposuna düşkün halde buldum; ona planlarımı anlattığımda ve
ayrıca amcamı sır olarak kabul etmemiz gerekip gerekmediğini sorduğumda.

"Kesinlikle hayır, Mas'r Harry," dedi.

"Sana güvenebilirim, Tom, elbette?" "Bana güvenin, Efendim
Harry? Ah! Sanırım öyle olmalı. Hiç kimse
benim size yapışacağımdan daha sıkı
yapışamaz. Benden kurtulmanın bir yolu
olmayacak; bu yüzden bir daha asla böyle düşünmeyin. Söyledikleriniz oldukça
doğru ve bir hafta bekleyeceğiz. Üç yüz yıldır kimse o şeye dokunmadıysa, bir hafta daha öylece bırakacaklar. Birkaç katır ve kürek için gözcülük
edeceğim ve kırk
haramiler gibi büyülü mağaraya gideceğiz, ha, Efendim Harry? Onları alacağım ve
dağ yamacının altındaki küçük ormana koyacağız, ha? ve
karanlık olana kadar orada tutacağız, sonra başlayacağız. Bugün bir hafta mı, yoksa yarın bir hafta mı?"

"Bugün bir hafta mı, Tom," dedim; "ve eğer burada takılırsan, sana atış gezisine ne zaman gideceğimizi söylerim."

Kahvaltıdan sonra biraz dolaştık ve sonra öğle yemeğine döndüğümde, plantasyonda biraz zaman geçirdim, sonra yorgun ve sıcaktan bunalmış hissederek eve girdim, karanlık odadaki kanepeye uzandım ve sanırım, geçmiş yorgunluğun etkilerinden dolayı, kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sesler ve alçak, uğultulu bir ses duyduğumu hatırlıyorum, kafam karışıkken, bir şekilde altınla karışmış gibi görünüyordu.
Sonra Lilla'nın güzel altın saçları geldi ve onları nehrin yüzeyinde tekrar yayılmış ve yüzerken gördüm.
Sonra tamamen uyandım, çünkü Garcia'nın sesinin, dirseğimin üzerinde doğrulurken beni ürperten bir yoğunlukta acıyla adımı söylediğini duymuştum.

"Sana söylüyorum, koyu tenli kızların olduğu Kızılderili köylerine gidiyor. Biliyorum; sonra buraya geri dönüyor, seyahatlerinden
hasta ve yorgunmuş gibi yaparak."

"Bu doğru değil!" diye öfkeyle haykırdığını duydum Lilla'nın. "Ve eğer şimdi burada olsaydı--"

"Ama şimdi burada değil," dedi Garcia alaycı bir şekilde. "Ay ışığında ormanda, saçlarında ateş böcekleri ve soğukkanlı İngilizlerin sevdiği gibi parlayan gözleriyle esmer güzellerinden biriyle bir randevusu var."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Lilla; "ve eğer burada olsaydı bunu söylemeye
cesaret edemezdin."

"Buraya bak!" dedi. "Artık benimle oynanmayacak. Bu İngiliz köpeği buraya gelip bana hakaret etmeye ve beni
yerime almaya çalışırken ben sakin ve sabırlıydım. Plantasyona ayak bastığı günden beri
hep önüme konuldu. Annen benim borçlum ve sen
bana söz verildin. Bu önemsiz şeylerden daha fazla olursa,
burayı harabeye çevireceğim. Nazikçe ve şefkatle dava açtım ama
faydasız. Şimdi sana efendi olduğumu göstereceğim; Bana şimdi söz ver
bir daha onunla konuşmayacaksın, yoksa--"

Garcia'nın ne tehdit savurduğunu hiç bilemedim çünkü tam o sırada
koşarak
tüm gücümle sıktığım yumruğumu savurdum ve bir
çatlamayla Don, amcam ve Bayan Landell odaya
koşarken bir sandalyenin üzerinden devrildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı amcam öfkeyle, Lilla hıçkırarak
annesine koşarken.

"Bana vurdu!" diye bağırdı Garcia öfkeyle, ayağa kalkarken. "Bana
hakaret etti--bir İspanya hidalgosu--ve kanını içeceğim!"

"Gidip yüzünü kendi yüzünden temizlesen iyi olur," dedim küçümseyerek,
gitmek ve onu tekmelemek için yoğun bir özlem duyarak. "Kuzenime
kaba davrandı, Amca, ve ben onu yere serdim. Hepsi bu."

Garcia yüzünde vahşi bir somurtkanlıkla kapıya yöneldi, bana
yumruğunu sallamak için döndü ve gitti.

"Hal," dedi amcam nazikçe--"Hal, oğlum, bunun olması gerekenden daha erken hayatımın bir yılını verirdim. Bu melez İspanyolları benim kadar
tanımıyorsun. "Düşüncesizliğin yüzünden hepimizin başına ne gibi belalar geleceğini bilemezsin."

"Acaba onu evine kabul ediyorsun, Amca!" diye bağırdım hararetle,
çünkü öfke, ihtiyata galip geliyordu.

Ancak, bir sonraki dakikada üzüldüm; çünkü, sözlerimi duyunca, amcam, zavallı ağlayan Lilla'yı yatıştırmaya çalışan karısına sıkıntılı bir şekilde baktı; bir sonraki saat içinde, amcamın alacaklısı olan adamı, Bayan Landell'inki gibi, büyük bir miktarda
mahkum etme talihsizliğine uğradığımı öğrendim, yoksa onun ilgisini Lilla'ya
vermezlerdi.

"Her şeyden utanıyorum, oğlum," dedi amcam; "ama geleceğimizi tamamen kendi ellerinde tutuyor ve borçların bir kısmı olarak Lilla'nın küçük çeyizinin alınmasını bekliyor. Yıkıma karşı çok mücadele ettim, Hal, ve şimdi bunun gelmesi gerekiyor gibi görünüyor. Ama sonuçta, üzgün olduğumu bilmiyorum, çünkü bu zalimce bir şey olurdu - zavallı çocuğu satmak gibi. Ama bir adam benim gibi utandığında ne yapabilir? Ayrıca, ikimiz de bir ara Lilla'nın ona karşı bir eğilimi olduğunu düşünmüştük. O, cömertçe parasını
almak için yeterince aptallık ettiğimde ortaya çıktı. Ama orada, bırak geçsin; ve tekrar ediyorum, aklında olsun, Hal, seninle Lilla arasında meselelerin devam etmesine izin veremem. Sanırım Garcia ile her şey sona erecek ve ayrılmak zorunda kalacağız; ama seni cesaretlendiremem. Tekrar başlamalıyım, sanırım."

"Amca," dedim, "gelişimin bu yerde bu kadar kötülüğe yol açması beni çok üzdü," çünkü öfkem artık buharlaşmıştı. "Evine böyle bir sorun
getirdiğim için senden özür dilerim. Lilla'yı sevmekten kendimi alamadım; onu görmek bunu yapmak demekti; hatta şimdi bile, o adamın ona karşı
kuvvetini vahşice kullandığını görsem, ona
vurmak zorunda hissederdim."

"Her şey yoluna girmeli, Harry," dedi amcam; "ve sonuçta
çok üzüldüğümü bilmiyorum. Adamı şimdi gerçek renkleriyle gördük ve o renklerden birinin bir korkağın giydiği renk olduğunu öğrendim. Ama sen kalırken, Harry, dikkatli ol! Garcia senin kanını
alacağına yemin etti ve alacak!"

"Evet, Amca," dedim sessizce, "eğer yapabilirse!"

"Aynen öyle, Harry; ama dikkat et."

"Dikkatli olacağım, Amca," diye cevapladım.

Ve sonra onu bırakıp düşünmeye gittim, maceralarımın aldığı heyecan verici dönüşü düşündükçe nabzım zonkluyordu - son saatin olayı - keşfim, eğer buna keşif denilebilirse; ve bunu kanıtlayabileceğim
zamanı özledim.

OTUZ İKİ.

TAM OLARAK DEĞİL. Zaman akıp geçti ve Garcia'yı daha fazla görmedim; ama yine de bu sakinliğin bir fırtınanın habercisi olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım.

Amcam açıkça çok huzursuzdu; ama daha fazla bir şey söylemedi, sadece her zamanki gibi işine devam etti, ben Tom'la buraya oraya seyahat ederken, kendimi kesinlikle yük olmaktan çıkardım, çünkü her akşam bir tür av hayvanıyla -geyik, kümes hayvanı veya balık-
yüklenmiş olarak geri dönüyorduk.

İlk iki gün farklı zamanlarda takip edildiğimizi gördüm; ama
sonradan casusların, kendi kendini oluşturmuş olsun veya olmasın, görevlerini bırakmış gibi göründüler ve ormanda istediğimiz gibi dolaşmakta özgürdük.

Bu keşfi yaptıktan sonra umutlandım ve büyük maceramızın gecesini özlemle bekledim.

Sanki o gece hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda geldi.

Yatak odama gitmek yerine amcamın son purosunu aldığını gördüğümde hemen dışarı çıktım; ve yokluğumun fark edilmeyeceğini bilerek,
belirlenen yere doğru yola koyuldum.

Hava aşırı karanlıktı--iyi bir alamet olduğunu düşündüm; ve küçük ormana ulaştığımda Tom piposunu içiyordu, çanağı ceketinin içindeydi, ancak kızıl parıltı uzaktan görülseydi,
kolayca bir ateş böceğinin feneri sanılabilirdi.

"Kimseyi gördün mü, Tom?" diye fısıldadım.

"Hiç kimse, efendim."

"İstediğimiz her şey var mı?"

"Size inanıyorum, Bay Harry. İki kürek, iki katır, bolca yiyecek ve içecek, bolca barut ve kurşun ve yeterince kahve poşeti--amcanızın yepyeni olanları--bulacağımız tüm hazineyi koymak için."

Tom'un yüzünü göremiyordum, ama iyi bir şekilde sırıttığından emindim. Ancak hiçbir şey söylemedim; ama ihtiyatlı olmamızı emrederek, her birimiz bir katırın dizginini aldık ve ağaçların arasında dikkatlice ilerlemeye başladık, daha sonra takip etmeyi planladığımız yönün tersine doğru yola çıkma önlemini aldık.

Garip ve tuhaf bir yolculuktu, ama saatlerce devam ettik ve hiçbir şey bizi rahatsız etmedi. Gece yarısı civarında, hayvanların çimenli bir vadide yarım saat otlamasına izin vermek için durduk, bu arada Tom'un aynı dediği şeyi yaptık; meramız kek, içkimiz ise içki ve suydu.

Kısa molamızın verdiği canlanmayla tekrar yola koyulduk ve ara sıra,
katırımın dizginini Tom'a verdikten sonra, dinlemek ve takip edilip edilmediğimizi anlamaya çalışmak için geride kaldım; ama, bir hayvanın çığlığı dışında,
duyulacak hiçbir şey yoktu.

Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra küçük dereye ulaştık ve kısa bir süre sonra vadiye iyice girmiştik, daha fazla dikkat etmek ve Tom'un söylediği gibi sokulma riskini göze almak amacıyla, her birimiz katırımızın dizginini bir kolumuzdan geçirip dört ayak üzerine
çöktük, sürünerek ilerledik; ve ilerlememiz o kadar yavaştı ki, eğer izlenirsek ve bizi bir anlığına görürlerse, büyük mağaranın ağzına doğru yavaşça otlayan küçük bir sürü olarak algılanmamız gerektiğinden emindim.

Sonunda kayalık geçide ulaştık ve sonra katırların ayaklarını kahve torbalarıyla susturarak, onları dikkatli bir şekilde aldık - zeki hayvanlar dikkatlice ve neredeyse hiç ses çıkarmadan tırmanıyorlardı - onları bir mesafeye kadar götürdüğümüzde, getirdiğimiz mısırı verdik ve sonra karanlıkta oturup tahılların çıtırtılarını ve içeri girip çıkarken guacharo kuşlarının yüksek sesle haykırışlarını dinledik, bu arada kendimizi doyurucu bir yemekle güçlendirdik - Tom ihtiyatlı bir eğilim nedeniyle piposunu bıraktı. Hesaplamalarıma göre gün yaklaşık bir saat sonra
doğacaktı; ve o saat boyunca, ama her zaman tetikte olarak, dinlenmek için kumun üzerine uzandık, her sesi dinledik; çünkü dinlendiğimiz yerden birkaç metre ötede iki ayaklı veya dört ayaklı düşmanların olma ihtimali olduğunu biliyorduk. Şafak vaktine doğru hava çok soğuktu; tropik bir ülkede hayal edebileceğimden daha soğuktu; ama hem soğuğa hem de tehlikeye göğüs germeye hazırdık, çünkü bir ateş elbette ki göz kamaştırıcı olurdu. Sonunda gün doğdu; vadiye doğru uzanan muhteşem bir ışık dalgasıyla
ve çatıdaki sarkıtları parlattı. Ama şimdi fikirlerimiz
göz önündeki nesneye odaklanmıştı ve doğanın ihtişamı
fark edilmemişti.

Işık yeterince içeri girdiğinde, katırları
daha da içerilere götürdük ve onları geniş geçide bağladık, böylece
derenin suyuna ulaşabildiler; bir sonraki adımımız, kayalık bariyere doğru dikkatlice sürünmek ve kendimizi iyi koruyarak, casusların bir belirtisini uzun süre ve dikkatlice izlemekti.

Bunu tam bir saat boyunca yaptık, ama yerin sessizliği bile korkunçtu.

Sonra gri şafak tatlı taze sabaha dönüştü,
büyük tropik yapraklardan damlayan yoğun çiy güneş ışığında parlıyordu--diğer türlü her şey durgundu; ve sonunda, şimdiye kadar peşimizi bırakmayanların bu seferlik kaçıp gittiğine ikna oldum, Tom'a bir işaret yaptım; ve yaklaşık elli yarda ilerledikten sonra küreklerimizi aldık ve hafif toprağı ve kumu küçük derenin yatağına kürek kürek atmaya başladık, böylece bir baraj oluşturduk, ilk başta neredeyse yığdığımız kadar hızlı yıkandı; ama sonunda çabalarımız başarılı oldu ve barajlanmış su bir kenara akmaya başladı, kumun içinden kendine yeni bir kanal açtı ve çıkışını kayalık bariyere birkaç ayak daha yakın yaptı, ancak diğer tarafta eski yolunu aldı.

Sonra birkaç dakika dinlendik, baygın ve sıcak; Ancak görevin heyecanı, yorgunluk hissini bizden aldı, çünkü su dere yatağından tamamen çekilmişti ve kayalık bariyerin hemen altındaki küçük gölet, dibi güzelce temiz bir kumla kaplı bir çukurluk görünümü sunuyordu.

Bu sefer daha uzun bir oltayla gelmiştim ve titreyen ellerimle tutarak, kumun üzerinde birkaç dakika durdum, endişeliydim ama aşırı iyimser doğam tarafından aldatıldığımı kanıtlamaktan korkuyordum.

Sonra kendimi toparlayıp, dört fit derinlikte bir engelle karşılaştığında, oltayı aşağı doğru ittim.

Tekrar tekrar yukarı çekmeye çalıştım, Tom hevesle izliyordu,
kumda gömülü bir şey olduğunu kesin olarak kanıtladım, yaklaşık üç fit karelik bir alanı kaplıyordu,
diğer yerlerde ise hiçbir engele takılmadan oltayı beş fitten fazla derinliğe kadar zorlayabilirdim.

"Kendini dene, Tom," dedim kısık bir sesle, ona çubuğu uzatırken, o da çubuğu hevesle yakaladı ve aşağı doğru itti; heyecandan titrerken, altında deliğin olduğu bariyere dikkatlice tırmandım ve kayaların üzerinden vadiye baktım.

Hiçbir yaprak kıpırdamıyordu - sabah güneşinde her yer sıcak ve durgundu; ve Tom'a döndüm.

"Eh?" dedim hevesle.

"Eh," diye yankıladı Tom; "Bence iyi! Burada gömülü bir şey var, Efendim Harry ve bu kaya, taş veya tahta değil. Kurşun bir tabut olduğunu düşünüyorum, çünkü çubuğun ucuyla öyle hissettiriyor."

"Saçma!" dedim sabırsızlıkla. "Burada kurşun tabut olmazdı,
Tom."

"Neyse, göreceğiz, Efendim Harry," diye haykırdı. Ve bir küreği alıp kumu
öfkeyle fırlatmaya başladı. "Burada bir şey var,
bu kesin," kürek dolusu küreklerin arasında soluk soluğa söyledi, "ama ne olduğunu
Tanrı bilir. Tek söyleyebileceğim bir şey olduğu."

"Ben de geleyim, Tom," diye heyecanla bağırdım.

"Hayır, gelmeyeceğim, Efendim Harry!" diye haykırdı. "İkimizin de aynı anda çalışabileceği yer yok ve sadece birbirimizin ayağını çeleceğiz.
Bir süre çalışayım, sonra sen de sıranı alabilirsin."

Tom muazzam bir hızla kazdı, ıslak kum sıkıca ve
kolayca kesiyordu ve kısa süre sonra delik derinleşti ve genişledi, sonra aniden dinlenen Tom bana baktı.

"Söyle, Efendim Harry," dedi, ben de deliğe atlarken, "git
ve gelen var mı diye bak."

"Hayır," dedim, ona şüpheyle bakarak; "sen gel."

"Elbette gelirim, Efendim Harry!" diye haykırdı. "Ama söyle bakalım, ne kadar
iğrenç bir adam elde ediyorsun. "

Sonra dışarı atladı, o da uçurumu inceleme sırasına girdi, kayaları
örtmüş olan
sürüngenlerin arasından dikkatlice bakarken, ben
kürekle uğraşıp
ıslak kumu yukarı attım.

"Bu tarafa daha fazla kum atma, Bay Harry," dedi Tom geri döndüğünde.
"Diğer tarafa at. Suya düşüyor ve onu
kalınlaştırıyor, böylece aşağı doğru akıp herkese burada çalıştığımızı söyleyecek."

Tom'un sözleri beni çukurdan dışarı fırlattı.

"Aman Tanrım, Tom!" diye haykırdım, "Ne kadar da aptalım!"

"Eh, Bay Harry," dedi Tom açıkça, "Ben de senin gibi düşünüyordum,
senin o hayalin hakkında; ama kumu suya atmaya gelince,
neden, her şeyi önceden tahmin edemezsin. Herhangi bir zarar verildiğini düşünmüyorum,
ama."

"Özür dilerim, Tom," diye bağırdım, elimi uzatarak, "cömertçe değildi."

"Tamam, Bay Harry," dedi, sanki ona bakacak bir şey vermişim gibi beceriksizce elimi tuttu ve sonra tekrar bana geri verdi, bir kez daha görevimize döndüğümüzde, kumu kayalık bariyerin hemen altına
attık ve sonunda görüleceği gibi, iyi ki de öyle yaptık.

"Burada bir şey var. Küreğimle hissedebiliyorum, Bay Harry," diye haykırdı Tom aniden.

Ve sonra, benimle aynı titrek, sinirli hisle hareket ederek,
dışarı fırladı ve birlikte bir kez daha gözlerimizle vadiyi aradık,
ama hiçbir şey göremedik, sadece aynı sallanan yapraklar ve parlak şeffaf havanın titrek hareketi. Ama bir kez daha aşağı inerken, içeriden katırlardan gelen bir homurtu, kişneme sesi geldi ve heyecan ve endişe içinde hazinemizi gömmek için tekrar kuma saplanmak üzereydik, tek sebep bize eylemin aptallığını söylüyordu.

Elimizde kürekle karanlığın içine koştuk ve katırların bağlandığı yere kadar
yolların kıvrımını takip ettik, onları huzursuz ve
sanki bir şey onları korkutmuş gibi yularlarını zorlarken bulduk.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MİKA MI, ALTIN ​​MI?

"Ah! etrafta biri var, Bay Harry, 'korkuyorum', diye fısıldadı Tom.
"Keşke her şeyi tekrar örtseydik. Bir ışık alıp içeri girmeye ne dersin?"

Tom'un tavsiyesi o kadar mantıklıydı ki geri koştuk, bir mum ve kibrit aldık, bir ışık bulduk ve sonra mağarayı dikkatlice inceledik, birinin saklanabileceği
her yere baktık.

Ama aramamız boşunaydı, büyük körfezin tam ortasına kadar
girmemize ve karanlık kemere bakmamıza rağmen. Görebildiğimiz kadarıyla
her şey sessiz, ciddi ve görkemliydi ve çalışırken arkamızdan korkacak hiçbir şey yoktu.

"Eh, epey zahmetli oldu, Bay Harry; ama her an birinin üzerinize atlayacağını düşünmekten daha iyidir."

Geri dönüş yolunda yanlarından geçerken katırlar sessizdi ve sonra
gözlemevimiz dediğimiz yerden vadiyi inceledik, ama her şey
hareketsizdi; ve aceleyle bir küreği kaparak bir kez daha kazmaya başladım,
Tom attığım kumu bir kenara attı.

Kürek ucu şimdi her soktuğumda bir şeye değiyordu.
Gömülü nesneyi hissetmek için eğilip parmaklarımı zorlamam gerekiyordu;
ama insanların yabancı bir mektubun dışını bu kadar dikkatli incelemesini sağlayan o ruh tarafından harekete geçirilerek,
iç kısmı emrindeyken,
birkaç dakika daha beklentiyle ziyafet çektim,
hazinemizin ne olabileceğini belirlemeye çalışmadan önce tüm kumu dikkatlice temizleyeceğimi kendime söyledim.

Bu heyecan verici bir dönemdi ve şimdi bile her şeyi gözümün önünde canlandırabiliyorum:
Engin kemeri bariyerin hemen üzerinden çıkıntı yapan büyük mağara, böylece
biz büyük tonozun gölgesinde çalışmak, gün geçtikçe
giderek derinleşen altın rengi yumuşak bir karanlıkla dolup taşıyordu--uzak derinliklerde karanlığa doğru derinleşen bir karanlık; gizemli kaynağından gelen
taze akan su, büyük amfitiyatroda; sıçrayan ve lekelenen figürlerimiz, şimdi kazdığımız çukurda birlikte çalışıyorlardı; ve kum iyice temizlendiğinde, Tom eğildiğinde, ancak
elim tarafından tutuklanmak için gerçekleşen dostça itişme. "Hayır," diye haykırdım, "bırak beni, Tom!"

Sonra, acı içinde atan kalbimle eğildim, kan
başıma fışkırıyormuş gibi neredeyse beni kör edecekti.

Bir sonraki anda parmaklarım kum ve
suyun arasında dolaşıyordu.

"Çabuk olun, Efendim Harry, lütfen, yoksa patlayacağım!" diye haykırdı Tom, parmaklarım sert bir şeye
dokunduğu anda.

Bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktım ve Tom Bulk'un dik dik bakan gözlerine parıldayan sarı bir
taş gösterdim.

"Altın, Tom--altın!" diye haykırdım. "Ve işte daha fazlası!"

Aynı parıldayan sarı taştan iki, üç, dört parça daha çıkarmak için eğildim.

"Hayır, kusura bakma, Efendim Harry," dedi Tom, elindeki parçalardan birini çevirirken sertçe. "Bu hiç de altın değil; buna mika diyorlar. Ben hep bu ismi hatırlıyorum, çünkü okulda okuduğumuz peygamberlerden biriyle aynı. Kayalarda bolca bulabilirsiniz, fazla sorun yaşamadan. Tıpkı bir zamanlar arkadaşlarımdan bazılarının evdeki çakıl ocağından çıkarıp kasabadaki saatçiye götürdüğü ve ona `Bu altının değeri ne kadar?' diye sorduğu şeyle aynı şey. `Hangi altın?' diye sordular. Saatçi `Neden, o' dediler. `Bu senin değerinden daha fazla altın değil' dedi; `Bu mika.' Sonra onlara bir bıçak çıkarıp kesmeye çalışarak anında altın olduğunu söyleyebileceklerini söyledi, altın olsaydı kolayca keserdi, tıpkı bir kurşun parçası gibi. Bunu deneyin, Bay Harry."

Bıçağımı çekip sarı taş parçalarından birini kestim ve
bıçağımın keskin kenarının altında parçalandığını gördüm.

"Yine de yemin ederim ki, o çubuğun ucu taş parçalarının dışında başka bir şeye
vurdu, Efendim Harry. Tekrar dene; ya da hayır--deneyeyim."

Hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki, birkaç dakika boyunca konuşamadım
ve Tom'a karşı hiçbir muhalefette bulunmadım, Tom iki eliyle etrafı yoklayarak mikalı kayadan düzinelerce parça daha çıkarmaya başladı ve sonra
şekillendirilmiş gibi görünen bir çakmaktaşı parçası ve sonra da uzun bir obsidyen bıçak.

"Sonuçta bir şeye geliyoruz, Efendim Harry," dedi Tom. "İşte
bir merak konusu ve işte--işte--işte--pah! Onlara dokunmayı sevmiyorum."

Konuşurken Tom, üç veya dört kararmış kemiği bana doğru uzattı,
bunları tekrar kum ve suyun dibine fırlattı.

"Sonuçta kurşun tabuta geleceğiz, Bay Harry," dedi.
"Burası bir kavgadan sonra meyve toplama yeriydi, belki; ama onu rahatsız etmeye değer mi?"

Cevap vermedim, çünkü dikkatim mağaranın iç kısmına doğru gelen hafif bir sesle
alınmıştı.

"Hadi, çabuk, Tom!" diye bağırdım.

Bir anda dışarı fırladı, tıpkı şiddetli bir hücumla, birikmiş su küçük barajımızı ele geçirdi, eski yatağına girdi ve kumu ve toprağı süpürdü, birkaç dakika içinde çukurumuzu doldurdu, önündeki her şeyi taşıdı ve sonra sessizce eski yoluna geri döndü, kum düzleştiği yerdeki nemi emdi; ve sıradan bir gözlemciye mağara sanki asırlardır dokunulmamış gibi geldi.

"Bu hoş, kesinlikle," dedi Tom soğukkanlılıkla; "ama o kadar kötü ki
olmuş olabilir. Islanmadık. Önemi yok, Bay Harry,
birazdan tekrar çıkarırız. O delikte gördüğümüzden daha fazlası var. O sarı şeylerin parçaları boşuna konmadı. Ama tekrar prog'a çıkalım ve tekrar başlamadan önce güzel bir beslenme yapalım; ve, küreğini getirirsen?"

Elimde kürekle Tom'u mekanik bir şekilde takip ettim, bir kaya kütlesinin arkasında depomuzu yaptığımız yere kadar ve karanlık gölgeye oturup cüzdanımı açmakla meşguldüm, o sırada katırlara biraz mısır
getiren Tom aniden omzuma bastı ve mağaranın ağzına doğru işaret etti, tek bir kelime fısıldadığını duydum:

"Bak!"

Gözlerim o noktaya kilitlenmiş gibi bakarken, kayalık bariyerin tepesinden oluşan engebeli çizginin üzerinde yavaşça bir insan başı, bir tane daha ve bir tane daha belirdi, her birinin arasında on iki metrelik aralıklar vardı; sonra hareketsiz kaldılar, büyük mağaraya doğru dümdüz baktılar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İŞİMİZ YENİLENDİ.

Bizi görebilirler miydi, göremezler miydi?

Orada hareketsiz oturmak, o hevesli, Arayan gözler karanlığın içine
oturduğumuz yere kadar nüfuz edebilirdi.
Anlaşılan, tam on dakika boyunca
sahipleri orada dinlenip devasa kayaların üzerinden baktığı için, bunu başaramadılar.

Bizim tarafımızdan en ufak bir hareket, katırlardan gelen bir kişneme veya homurtu,
yerimizi ele vermeye yeterdi ve
belki de kan dökülmesi olurdu; ama her şey hareketsiz kaldı,
biri hariç, Tom'un silah kilidinin ilk baştaki gibi hafif bir tıkırtı sesi çıkardığını duydum ve
sonra başka bir kafa geri çekilirdi.

"İşte, Efendim Harry," dedi Tom fısıldayarak. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bizi gözetliyorlar, görüyorsun. Ve küçük barajın
çökmesiyle ilgili homurdanmaya başladık, ne için çöktü? Neden, yaptığımız
kaba işi düzeltmek için, böylece o bakır renkli
beyler bunu görüp kavga etmesinler. Ama, efendim Harry, suyun
kalın göründüğünü görmediklerine şaşıyorum. Belki de görürler, bu yüzden
hareket etmem."

Tom'un tavsiyesi o kadar iyiydi ki, ona yaptığım planları anlattığımda birkaç saat oturduk.

"Tom," dedim, "orada birimiz izlemeden çalışmak bizim için bir aptallıktı. Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum, hava kararmaya başlayana kadar dinlenmeli
ve sonra karanlıkta çalışmaya başlamalıyız. Anlıyor musun?"

"Şimdi anlıyorum, efendim Harry," dedi Tom sırıtarak; "ama
o zaman nasıl göreceğimi göremiyorum. Nasıl olsun: istediğin gibi. Sen hazır olduğunda ben de hazırım."

Öğleden sonra geçti, güneş dağların ardında kayboldu ve
karanlık gölgeler düşmeye başladı, tıpkı yüksek sesle çığlık atan bir kuş
ardı kuş
her geceki yiyecek arayışı için mağaradan dışarı kanat çırparken. Biz
bariyere doğru gizlice yürüdük, vadiye uzun ve dikkatli bir şekilde baktık ve
sonra loş ve hızla azalan ışıkta dereyi barajlamak için işe koyulduk--
bu sefer kum ve toprak setimizi desteklemek için
yatakta kaya parçaları ve sarkıtlar koyma önlemini aldık; dere bir kez daha başka bir yöne gittiğinde, yatak kurudu ve sessizce
eski emeklerimizin olduğu yere doğru yürüdük.

Artık emeğin karşılığının alınacağından o kadar da emin değildim; Ancak Kızılderililerin batıl inançlı karakteri hakkında sahip olduğum az bilgiden,
geceleyin, iç kısmı onlar tarafından sonsuz gizemli dehşetlerle kaplı bir mağaraya girmeyeceklerinden oldukça emindim,
ancak, batıl inançların yardımı olmadan da yeterince dehşet barındırdığını gayet iyi biliyorduk.
Ancak yine de, başkalarının bizi izlemekte bir amacı olma ihtimali vardı, bu yüzden her kürek dolusu sessizce atıldı,
her kelime fısıldanarak söylendi. Gece, geçilmez bir şekilde karanlık ve belirsiz bir şekilde geldi, ancak biz daha aşağılara doğru yolumuzu hissederek, sırayla dönerek çalışmaya devam ettik, ta ki bir kez daha kazdığımız çukurda durana ve
ellerimizle el yordamıyla aramaya başlayana kadar, çünkü kürekler bize
gömülü olan her şeye geldiğimizi söylüyordu.

"Daha fazla sarı taş," dedi Tom.

Modern bir yolun makadamlanmasında kullanılan granit parçalarının büyüklüğünde, birkaç yüz tane kaba parçayı olabildiğince sessizce dışarı attık. "Tom," dedim küreğimle bir şeyler aradıktan sonra, "burada daha fazla bir şey var. Sanırım o parçalar arayanları aldatmak için konulmuş."

"Biraz daha kumu temizleyeyim, Bay Harry."

Birkaç kürek daha attı, her seferinde küreği elleriyle doldurdu, böylece kumdan başka bir şey
çıkmadı; ve sonra bir kez daha
etrafı yoklamaya başladık.

"Bu ne, Tom?" diye fısıldadım aceleyle.

Bağırışından özel bir şey bulduğunu anladım.

"Hiçbir şey," dedi Tom somurtkan bir şekilde.

"Ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum," diye bağırdım öfkeyle, onu kolundan yakalarken.

Çünkü -altının etkisi olmalıydı- yine şüphelendim.

"İşte, o zaman," dedi Tom sertçe, "ketch hold."

Bana uzattığı şeyi hevesle aldım ve sonra iğrenmeyle titreyerek fırlattım, "Hamlet"teki mezar kazıcı sahnesi zihnimde canlanırken; sonra sessizce çalışmaya devam ettik.

"Kemikler," dedi Tom, "çakmak taşı şeyler ve merhaba! Neyin var, Efendim Harry?" diye bağırdı keskin bir fısıltıyla.

Sıra bana geldiğinde, ellerim düz, ağır bir metal parçasıyla temas ettiğinde bir ünlem sesi çıkardım, bir parmağa dengelenip hafifçe vurulduğunda, yankılı bir çınlama sesi çıkardı.

"Bilmiyorum, Tom," diye fısıldadım kısık bir sesle, "ama--ama aradığımız şey gibi geliyor."

"Sizce altın mı, Efendim Harry?" diye tısladı, kendi heyecanını anlatan bir sesle.

"Altın mı, gümüş mü, Tom," dedim boğuk bir sesle.

Sonra bayılacak gibi oldum. Korkunç şüpheler beynimde uçuşuyordu. "Ya," diye düşündüm, "Tom hazineyi ele geçirmek, katırları yüklemek ve sonra
kazdığımız mezara beni gömmek için beni şimdi öldürse. Birkaç saat içinde su tekrar akıp gidecek ve
zenginlikle yüklenmiş bir şekilde giden adamdan kim şüphelenebilir?"

Ancak bir sonraki anda, aşağılık düşünceleri uzaklaştırmıştım ve
üstümdeki kayaya yaslanmıştım.

"Tom," dedim, "baygınım; git ve ruhları getir."

"Bunu yapacağım, Efendim Harry," diye fısıldadı, "çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum,
Kendimi biraz garip hissediyorum. Sanırım bu şey. Şu küçük fayanslardan birini tuttum ve kimse göremiyor ama
daha sarı hissettiriyor."

Tom elime bir tabak daha verdi, parmaklarımı tabakta gezdirdiğimde
kalbim daha hızlı atıyordu, çünkü kurnazca bir iş olduğunu anlatan kabartmalı bir yüzey hissediyordum ve böyle bir işlemin aptallık olacağını bilmeme rağmen
bir ışık alıp ne bulduğumuzu incelemek için yoğun bir özlem duyuyordum.

Birkaç dakika içinde Tom geri döndü ve getirdiğimiz şişeden bir yudum bizi canlandırdı, böylece içeri sızmaya devam eden ıslak kumu ve suyu hızla temizledik ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde tabak tabak çıkarıp Tom'un getirdiği kahve poşetlerinden birine yerleştirdik.

Altın olduğunu söylememize gerek yoktu. Tabak tabağa değdiğinde çıkan yankılı zil bunu söylüyordu. Karanlık, dediğim gibi, yoğundu. Ama neredeyse her tabağı kumlu yatağından çıkardığımızda etrafına parlak sarı bir fosforlu hale yayıldığını hayal edebiliyordum.

"Ama ya, Bay Harry, sadece pirinçse?" diye fısıldadı Tom aniden.

"Pirinç, Tom? Hayır, altın--zengin, sarı altın; ve şimdi kim cesaret edip
benim bir dilenci olduğumu söyleyebilir?"

"Ben değil, Efendim Harry. Ama gün ışığında görene kadar altın olduğuna inanmayacağım. Kurşun değil, yoksa çınlamazdı. Demir değil, çünkü
keser. Denedim."

"Sus, Tom!" dedim kısık bir sesle. "Çalış--çalış! Yoksa gün doğar ve
biz keşfediliriz."

Konuşurken, bir vazo gibi hissettiren,
ama hepsi dövülmüş ve yassılaşmış bir şeyi dışarı çıkarmak için deliğe eğildim. Sonra bir tane daha ve dört veya beş tane
tuhaf şekilli kap.

"Başka bir çanta getir, Tom," diye fısıldadım; çünkü şimdi sahip olduğumuz çanta ağırdı ve taşınabilir olmasını istiyordum.

"Biraz bekle, Efendim Harry," diye fısıldadı Tom. "İşte burada bir rom un var--masa
üstü kadar büyük. Bir el atın lütfen. "

Heyecanla titreyerek çalıştık ve çabaladık ve sonunda
kırk veya elli pound ağırlığında görünen büyük, düz, dairesel bir tabak çıkardık ve kayaya dayadık.

Ve şimdi vahşi susuzluktan kumu ve suyu kazımaya devam ederken çantaları veya gizlenmeyi tamamen unuttum ve sonra daha fazla tabak,
daha fazla fincan, ince düz çarşaflar, bir parmak kalınlığında ve altı inç uzunluğunda çubuklar çıkardık. Sonra Tom'la birlikte çıkardığıma benzer başka bir büyük yuvarlak disk; ve sonra--sonra--kum--su--kum--su--kum--tek bir tabak.

"Daha fazlası olmalı, Tom!" diye fısıldadım heyecanla. "Çubuk nerede?"

Birkaç dakika etrafı yokladı ve demir çubuğu kendisine doğru çekerken metalin metale çarptığını duydum. Sonra sivri ucunu yoklayarak, onu tekrar tekrar buraya ve oraya itti.

"Deneyin, Bay Harry," dedi boğuk bir sesle.

Çubuğu aldım ve çukurun her yerini yokladım; ama her yerde kuma
kolayca iniyordu ve orada saklı olan her şeyi
almış olmamız gerektiğini hissettim. Ve şimdi, ilk kez,
değerini düşünmeye başladım. Neden, eğer yanımızda yığılmış olanların hepsi saf altınsa,
binlerce binlerce pound değerinde olmalı - en azından yirmi bin. Ama bir sonraki anda beynimde bir sızı
yaptı, çünkü bu düşünce aklıma gelmişti, diyelim ki sonuçta
bakırdı.

Gün gösterecekti ve umduğum gün yakında gelecekti. Ama şimdi
yeni bir bela beni sardı. Peki ya Tom--ne kadar pay bekliyordu?

"Efendim Harry," dedi Tom tam o anda, "eğer buradaki her şey altın çıkarsa zengin bir adam olacaksın, değil mi?"

"Evet, Tom," dedim, "çok zengin."

Sözlerim dudaklarımdan zorlukla çıkıyordu. "O zaman evlendiğimde bana
yakışıklı bir şey yapacaksın, değil mi, Bay Harry?"

"Ne yapacağım, Tom?" dedim, bir yandan da ne diyeceğini merak ediyordum.

"'Haftada bir pound ve yaşadığım sürece 'bacco'mu indir."

"Evet, Tom, istersen iki," diye bağırdım yüksek sesle. "Ama şimdi bir el
ver de
bunları kayanın arkasına daha da derine götürelim."

Yorgunluk! Bunu hiç düşünmedik, çünkü her birimiz yuvarlak kalkanlardan birini alıp, dikkatlice içeri taşıdık ve yiyeceklerin olduğu yere doğru yolumuzu yokladık, yanımıza daha fazla kahve poşeti aldık, içine düzleştirilmiş fincanları dikkatlice yerleştirdik ve her birimiz ağır bir çantayı geri taşıdık, ama
sadece aceleyle geri dönüp hızla attığımız tabakları,
çarşafları ve çubukları toplamak için; Bir kez daha geri döndüğümüzde
kendimizi kumun üzerine attık ve ellerimizle tekrar tekrar onu yokladık, her yöne doğru sürünerek, parmaklarımızı içeri sokarak ve
kumları içlerinden geçirerek, hiçbir şey kalmadığından emin olana kadar.

"Hadi, Tom," dedim. "Çabuk!--kürekler. Şafakta bu geceki işin
izi kalmamalı."

Tom'un sert nefes alışı tek tepkiydi, küreğini alıp
benimkini bana uzatarak, kumu geri itti,
zemin bir kez daha oldukça düz olana kadar ve suyun geri kalanını, hatta ileri geri koşmamızın izlerini bile ortadan kaldıracağını biliyorduk,
ta ki keskin Kızılderili gözü mağaranın tabanına yakın bir şekilde uygulanmadığı sürece.

Heyecanımızla çılgınca çalışarak, görüş eksikliğimizi olabildiğince telafi etmek için etrafı hissederek çalışmaya devam ettik, ta ki daha fazlasının yapılamayacağını anlayana kadar, dereyi barajladığımız yere doğru içeri doğru çekildiğimizde, suyun hızla eski kanalına akmasına izin verdik, kaya parçalarını oldukları yerde bıraktık, bir veya ikisi hariç, bunların gevşemesi suyu kısa sürede serbest bıraktı, böylece son zamanlarda çalıştığımız yerin üzerinden hızla aktı; ve sonra, ter ve suyla sırılsıklam olarak, vadide şafak vaktinin ilk belirsiz çizgileri belirmeye başladığında yemek yemeye ve dinlenmeye gittik ve mağaranın ağzında bir bariyer olduğunu görebildik.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ ZAMANLAR.

Işık--daha fazla ışık, ama hazinemizin nelerden oluştuğunu anlatmaya hâlâ yetmiyordu. Mağaranın ağzında olsaydık,
mümkün olurdu, ama bulunduğumuz yerde karanlık hala yoğun bir karanlıktı.

İki kez, tüm cimrinin açgözlülüğüyle parmakladığım metale sabırsızlıkla bakmıştım, o sırada dikkatim gece boyunca çalıştığımız
bir kayanın üzerindeki bir nesneye çekildi - defalarca bir rüya ilan etmeye hazır olduğum bir zahmet, ama ellerimin altındaki katı gerçeklik
yoktu.

Tom, nesneyi benimle aynı anda gördü; ve
birlikte, aynı dürtüyle hareket ederek, aşağı koştuk, onu ele geçirdik ve sonra
yukarıdaki kayanın üzerine koyduğumuz ve böylece aramamızdan kaçan
muhteşem bir şekilde işlenmiş ama yıpranmış bir _altın_ kupayla soluk soluğa geri koştuk.

Bir sonraki dakika titreyerek geriye bakıp
görülüp görülmediğimizi görmek için bakıyorduk, çünkü şimdi elimizdeki harikulade hazineyi kaybetmek
dayanılmaz görünüyordu.

Ama hayır--her şey durgundu; ve benim açımdan, yaklaşan günle birlikte gerçek daha da belirginleştikçe heyecanla soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapamadım,
bu tek darbeyle inanılmaz derecede zengin olmuştum. Hazine altındı--
zengin, kızıl altın, büyük yuvarlak kalkanlardan biri hariç hepsi, ve o da
masif gümüştendi, neredeyse mürekkep lekesiyle siyahtı; diğer kalkan ise--şimdi gördüğüm gibi bir güneş, sonradan diğerinin ayın bir temsili olduğunu anladım--daha zengin bir metaldendi.

O zaman haklıydım--Garcia meydan okuyabilirdi, amcam serbest bırakıldı. Ama
gerçek olamayacak kadar iyiydi; ve o küçük Eğer düşüncelerime
--hayatlarımızla çok ilgisi olan o küçük Eğer'e--girdi.

_Eğer_ altını güvenli bir şekilde kurtarabilirsem!

Bunu düşünürken kaşlarım çatıldı ve elim istemsizce
silahın üzerine kapandı; ama hemen ardından hazinemizi güvenli bir şekilde paketlemek için harekete geçmemiz gerektiğini hissettim.

"Kahvaltıda bir şeyler yiyelim, Tom," dedim aceleyle,
paltomu hazinenin görünen kısmının üzerine attıktan sonra.

Mağaranın içinden gelen bir kişnemeyle uyanana kadar, aklı başka şeylerde olan insanlar gibi yedik, Tom aceleyle katırlara biraz mısır taşıdı, böylece Kızılderililer tekrar oraya yaklaşırsa sessiz kalmalarını sağladı.

Bulunduğum karanlıktan görebildiğim kadarıyla kumun dağıldığına dair hiçbir iz yoktu - su hepsini götürmüştü;

ama bir Kızılderili gözünün altın kabı görmesinin sonuçlarını düşündüğümde titredim, çünkü biliyordum ki asla canlı olarak geri dönmemize izin verilmeyecekti.

Şimdiki planlarım günün bir kısmını hazinemizi olabildiğince kompakt bir şekilde dikkatlice paketlemekle geçirmek ve sonra, gece iyice çöktüğünde, katırları yüklemek ve haciendaya doğru yolumuzu en iyi şekilde açmaktı - görünüşe göre kolay
uygulanabilir planlar; ancak Kader henüz
zenginliği kazanmadığımı ilan etti.

Tom'un katırları görmeye gittiğini söyledim ve birkaç dakika boyunca
bana en yakın çantayı tereddütle bekledim - içinde, dokunduğumdan,
bir çeyrek alana sığabileceğini bildiğim, çubuklar, tabaklar ve fincanların karışımı vardı.

Mağaranın ağzına baktım; orada her yer güneş ışığıydı; ama durduğum yer karanlıktı ve eğer paketleme işi yapılacaksa, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını hissederek çantayı aldım, büyük ve devasa bir kap çıkardım, iki veya üç tabak, barbar bir sunağın örtüsünün bir parçası olmalıydı ve daha fazlasını çıkarmak üzereyken, hafif bir ses duydum ve dönerek Tom, yüzünde vahşi bir bakışla üzerime atıldı, beni hazinenin arasına doğru sürükledi ve elini ağzıma koydu. Tüm ağırlığı üzerimdeydi ve beni öyle bir pozisyonda tutuyordu ki, tüm mücadeleler boşuna görünüyordu; ama altının cazibesinin onun için çok fazla olduğu ve gömülmesinde belli ki bir kurbanın kurban edildiği
için
benim de onun mezardan çıkarılması sırasında düşeceğim düşüncesi üzerimde güçlü bir şekilde varken, kendimi eğdim ve bir sonraki anda onu üzerimden atmaya çalışacaktım, eğer dudakları kulağıma değdirilmemiş ve birkaç kelime fısıldanmamış olsaydı, kanın akmasına, korkuyla kalbime geri dönmesine, anlamlarının tam olarak
anlaşılmasına neden olmuştu.

"Efendim Harry, kıpırdamayın: izleniyorsunuz!"

Konuşma zamanı değildi ve öyle bir pozisyondaydım ki,
bir çeyrek saat boyunca hareketsiz yatarken göremiyordum,
sonra yana doğru kayarak, Tom bana kalkmam için yer açtı,
mağaranın ağzına doğru işaret etti, oradan, vadinin biraz aşağısında, birkaç Kızılderilinin merakla etrafa baktığını ve
birden fazla kez, kayalar ve çalılıklar tarafından yarı gizlenmiş küçük derenin üzerinden dikkatlice eğildiğini görebiliyordum.

"Suyun çamurlu olup olmadığına bakıyorlar, Efendim Harry," diye fısıldadı
Tom. Ve hemen ardından, "Buradaki kayanın biraz daha arkasına doğru sürün; yine bu tarafa geliyorlar."

Ne! Geri çekilip hazineyi mi bırakacağım? Hayır, bunu yapamayacağımı hissettim,
ama son nefesime kadar onun için savaşmayı tercih ederdim.

Ama Tom haklıydı. Kızılderililer yaklaşıyorlardı, temkinli bir şekilde yaklaşırken ağızdaki kayaların arkasında uzun süre gözden kayboluyorlardı; ve ben, bariyerin üzerinden çıkmalarını izlemek için yüz üstü uzandım, onlar tırmanmaya başladığında, Tom mağaranın daha da derinlerine çekildi.

İki adam, eğer savaşmak zorunda kalırsak bizi korkutacak kadar büyük bir olasılık değildi; çünkü hazineye ulaşmak için çekilen zahmetlerden sonra, ondan vazgeçmek imkansız görünüyordu. Vicdanım bana onu ele geçirirken hiçbir yanlış yapmayı öğretmeyecekti.

On dakika geçti ve Kızılderililer görünmedi; ama hazinenin varlığından haberdar oldukları ve güvenliğini gözettikleri yeterince açıktı. Ama bizi gelmişler miydi?

Hayır, diye düşündüm, çünkü sonunda yavaşça yukarı çıktılar, sanki davetsiz misafirleri arıyormuş gibi bir yandan bir yana bakıyorlardı; ve keşfi ve ardından gelecek kaçınılmaz mücadeleyi düşündüğümde kalbim ağır ve heyecanlı bir şekilde çarpıyordu. Kimin öldürüleceğini merak ettim. Kaçmalı mıyım? Ve sonra, olabilecek kan dökülmesini hayal ettiğimde ürperdim.

Ve tüm bu zaman boyunca Kızılderililer yaklaştı, ta ki taş blokların arasında durup hevesle içeri bakıp, gözlerini karanlığı delmek için gölgelendirene kadar.

Birkaç dakika boyunca toprağın karıştırıldığını görmeleri gerektiğini düşündüm, yoksa çömelmiş halimi seçebilmeleri gerektiğini; ancak kısa süre sonra hiçbir şey görmedikleri ortaya çıktı - mağaranın alışılmadık bir görünümü yoktu. Ayrıca, anlayabildiğim kadarıyla, içeri girmeye karşı belirgin bir isteksizlik vardı, sanki yerin onları kapılarından geçmekten alıkoyan bir kutsallığı veya korkusu varmış gibi.

İzlemek ve dinlemekle yetiniyor gibiydiler; ancak buna devam edecekler miydi?

Hayır diye düşündüm; çünkü aniden nefesim kalınlaştı, adamlardan birinin arkadaşına bir iki işaret yaptığını ve sonra ihtiyatlı bir şekilde mağaraya inmeye başladığını gördüğümde; kendimi mücadeleye hazırladığımda, kazandığım şey için ölümüne savaşmaya kararlı bir şekilde
ellerimi bıçağıma ve tabancalarıma uzattım.

Dikkatlice ve tuhaf bir şekilde küçülen bir şekilde, Kızılderili
aşağı inerken, arkadaşı endişeyle öne doğru eğildi. Sonra, şimdi kemerin altında duran adam sanki bir güç çağırıyormuş gibi iki elini uzatıp birkaç kelime
söylediğinde ve sonra aniden durduğunda, saatlerce süren gerilim anları geldi, çünkü arkadaşı yüksek sesle
tuhaf bir çığlık attı ve onun endişeyle vadiye baktığını gördüm,
o zaman ilk Kızılderili aceleyle ona katıldı ve birlikte sessizce
kayboldular.

"Çok yakın bir tehlikeydi, Bay Harry," dedi Tom, elinde silahla yavaşça öne doğru sürünerek. "O zavallı adam ölüp gömülme riskinin ne olduğunu bilmiyordu. Onu her zaman silahımla sarmıştım;
ve eğer sana bıçağıyla saldırdıysa, yere serilmiş olmalı."

"Altını istiyorum, Tom," dedim boğuk bir sesle, "ama kan dökülmesin."

"Daha fazlasını istemiyorum, Bay Harry," diye cevapladı; "bu yüzden tek yapmaları gereken bizi rahat bırakmak ve biz de onları rahat bırakacağız. Şimdi, bundan sonra ne yapılacak?"

Bu yeterince açıktı ve cevaplamaya gerek yoktu. Hazinenin dikkatlice paketlenmesi gerekiyordu; ve birlikte çok çalıştık, tabakları, çubukları ve fayans şeklindeki parçaları çantalara yerleştirdik, böylece mümkün olduğunca az yer kaplasınlar, iki büyük diski birbirine bağlayıp örttük ve sonra vazoları ve fincanları yerleştirdik, keşfimizin en garip kısmıydı; ama sonunda Tom'un getirdiği bol miktarda kahve poşeti ve bu amaçla çözdüğümüz pamuk iplerle bağlanmış olanları yanımıza aldık.

Ağır, garip görünümlü paketlerimizi tek tek katırların olduğu mağaranın bir kısmına taşıdıkça daha rahat nefes aldım ve
sonra onları karanlık tonozdaki bir kayanın arkasına koyup gece yolculuğuna hazır hale getirdik.

"Ve şimdi," dedi Tom, "sırayla iyi bir uyku çeksek iyi olur,
diğeri nöbet tutuyordu--çünkü yine bütün gece uyanık kalacağız."

Tom'a döndüm ve böyle bir hazinenin sorumluluğu altındayken uyku hakkında bu kadar sakince konuşabilen adama şaşkınlıkla baktım.
Benimse, damarlarım içlerinden geçen ateşle zonkluyordu ve hazinemi güvenliğe alana kadar gözlerimi bir an bile kapatamazdım.

"İlk sırayı siz alır mısınız, Bay Harry?" dedi Tom, esneyerek.

"Hayır," dedim huysuzca; "istersen uyuyabilirsin."

"Eh, Bay Harry, istiyorum," dedi Tom; "ve bu hiç de harika değil, Lars'ın tüm
gecesi boyunca çok çalışırken."

Tom daha fazla uğraşmadı, bulabildiği en kumlu yere uzandı; ve bir sonraki dakika içinde bulunduğu durumdan şüphe edilemezdi, çünkü yüksek sesle horluyordu.

Görünüşe bakılırsa, elimde silahla mağaranın ağzına doğru tekrar yürüdüğümde saat dört civarıydı, bu yüzden eve dönüş yolculuğumuza başlamadan önce en azından beş veya altı saat geçmesi gerekiyordu.

Ağza doğru fazla gitmeye cesaret edemedim, çünkü orada
gözlemciler olabilirdi; Ancak gözlem için en iyi yeri seçip ayağa kalktım
ve etrafıma hevesle baktım, düşmanları ararken menzilimdeki her kayayı, ağacı ve çalıyı taradım.

Hazineyi güvenli bir şekilde haciendaya ulaştırabilirsem, onu orada eritebilir ve paketlemek için kullanışlı külçelere dönüştürebilirdik; iyi bir çiftlik satın almak için yeterli para teklifiyle, belki amcamı İngiltere'ye dönmeye ikna edebilirdim veya eğer isterse
burada kalabilirdi.

Sonra hazineyi gece götürmeye çalışmanın, onu korumak için ikimizin tek başına olmasının akıllıca olup olmayacağını tekrar düşündüm. Tereddüt ederek, Kızılderililerin bizi dezavantajlı bir şekilde ele geçirmesinin ne kadar kolay olacağını; hazinenin gittiğini keşfederlerse plantasyonun ne kadar güvensiz bir yer olacağını düşünerek durdum; ve sonunda kararımı verdim
ve Tom'un horladığı yere doğru hızla yürüdüm.

Sonra eğilip, küçük çubukların olduğu paketi açtım, elli tanesini çıkardım ve paketi tekrar sabitledim; Tom'u sallayıp uyandırdığımda.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

BAŞKA BİR KARŞILAŞMA.

"Tamam, Bay Harry, buradayım," diye haykırdı.

"Etrafındakilerin yarısını farklı ceplerine koy, Tom," dedim. Ve
kendisine söyleneni yaptı, küçük külçeleri sanki çok fazla kurşunmuş gibi tuttu. "Ve Tom, senin tavsiyeni istiyorum. Şu sonuca vardım ki
gece ormanda, etrafta Kızılderililer varken bunların hepsini götürmek akıllıca değil."

"Bu mantıklı," dedi Tom sözünü keserek.

"Sanırım, Tom, saklayacağız - geri alacağımız bu hariç hepsini; ve
sonra geri kalanını götürmek için başka bir zaman iyi hazırlanmış olarak gelebiliriz. "

"İyi, Bay Harry; ama nereye saklayacağız?"

"Ben de öyle düşünüyorum, Tom," dedim. "Sence iyi bir
yer neresi olur?"

"Peki, Bay Harry, onu gömmemeliyim, çünkü daha önce de böyle
saklanmıştı; ya da sizin dediğiniz gibi büyük körfez yerine
atmazdım; yeterince güvenli olurdu, sadece onu tekrar alamazdık."

"Kandırma, Tom," dedim sabırsızlıkla.

"Kim kandırıyor?" dedi Tom sertçe. "Sana ne diyeceğim, Bay Harry, bence o Kızılderililer
bizim bulunduğumuz yere doğruca
girmeye cesaret edemezler. Salın kemerinin altındaki yol hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aklıma gelen fikir tam da buydu, Tom," dedim.

Sonra ona planlarımı anlattım - sonuç olarak, birkaç saatin sonunda küçük sal hazırlandı, suya indirildi, paketlerimiz yüklendi ve bir kez daha, kil çubuklarına takılı mumlarla, kendimizi
kara tünelde çok yavaş bir şekilde sırıkla ilerletiyorduk.

Işıklar çatıda parladı ve bambuların üzerinden dalgalanan ve bizi baştan aşağı ıslatan sudan; ama biz yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerledik, ta ki sorunlu suların tonozuna yarı yolda olduğumuzda, Tom'a durmasını fısıldadım.

Artık tünelin otuz veya kırk fit genişlediği bir bölümdeydik, ancak çatı başlarımızın bir fitten fazla üstünde değildi ve onu çevreleyen krem ​​rengi bir direğin çizgileriyle dikkat çekiciydi her yöne.

"Tom," dedim fısıldayarak, etrafıma bakınıp yalnız olduğumuzu görmek için, "bundan daha iyisini yapabilir miyiz?"

Konuşurken bambu sopamla derinliği deniyordum,
nereye ulaşırsam ulaşayım, beş fitten fazla su olmadığını görmek için.

"Ama ya titreyen kum varsa ve onu yutarsa, Mas'r
Harry?"

"Ama sert kaya, Tom. Hisset," diye fısıldadım.

Dipteki sertliği yanlış anlamak mümkün değildi; bu yüzden, çatıda bıçağımla çizdiğim bir çarpı işaretiyle yeri dikkatlice işaretledikten sonra,
küçük salımızın yan tarafına altı altın paketi yavaşça bıraktık, salımız ağır yükünden kurtulduğunda sudan sıçramaya hazır görünüyordu.

Her seferinde yumuşak, nazik bir sıçrama ve sonra siyah sular her paketin üzerini
kapattı, kaybolurken kalbime bir sızı saplandı; ve kendime
artık aradığım nesneyi elde ettiğime göre, onu tekrar benden böyle bırakmanın akıllıca olup olmadığını sordum. Yine de, en karanlık zamanlarda bana genellikle bir cesaretlendirme sözü söyleyen Tom tarafından hayallerimden uyandırıldım.

"İşte, Bay Harry, bu iyi örtülmüş ve kolayca tekrar
örtülebilir; ve başımı yarım penilik bir elmaya yaslayacağım, eğer onu oraya almaya
gelmezsek, başka kimse gelmeyecek; çünkü söylemediğimiz sürece,
kimse asla bulamaz."

Tom'un haklı olduğunu düşünmeden edemedim; ve şimdi, hazinem
bulunmuş ve sanki benim kullanımım için bankaya yatırılmışken, ruhumun daha hafiflediğini hissettim ve
gitmekle meşgul olduğumuz zamanın yaklaşık çeyreğinde kolayca geri döndük; salımızı bir kez daha kısmen parçalayarak,
kayaların arkasına sakladık ve
katırlara doğru yol aldık.

"Şimdi, Bay Harry, istediğinizi yapabilirsiniz; ama ben diyorum ki, bu taş buz sarkıtlarından yirmi veya otuz tane alalım, sanki bilerek gelip onları alıp katırların üstüne koyup sanki kimseden korkmuyormuşuz gibi hızla yola koyulalım."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve ben de bu tavsiyeye uydum, taş bariyerin üzerinden
güneş batarken atladım. Sarkıtlar, bir kez daha açık havada olmaktan hoşlanan
katırların her iki tarafına kahve poşetleri içinde sallanıyordu, yol izin verdiğinde neşeyle dörtnala gidiyorlardı.

Muhteşem tropik dünyaya her zamanki gibi muhteşem bir akşamın karanlığı çökmeye başlamıştı, vadinin sonuna ulaştığımızda ve ikimiz de aynı anda yaklaşık bir düzine Kızılderilinin hızla ilerlediğini, dostça işaretler yaptığını ve "Amigolar! Amigolar!" kelimesini tekrarladığını fark ettik.

"Neye sahip olduğumuzu görmek istiyorlar, Mas'r Harry," diye kıkırdadı Tom. "Onlar yapmadıkça siz de dövüşmeyin. "

Tütün ve bir ateş istemek için iddiada bulunan küçük grup etrafımızı sardı; ve sanki kazara olmuş gibi, bir adam çantalara dokundu ve içindekileri görmeyi başardı, arkadaşlarına bir şey söyledi, biz de titreme belirtisi göstermeden istediklerini kibarca verdik; onlar ise gülümsüyor ve köle gibi davranıyorlardı. Ama o katırların yüklenmesi hazine olsaydı kaderimizin ne olacağını hissetmekten kendimi alamadım, çünkü on iki iki uzun bir orandı.

Memnun oldukları belliydi ve bize ülkeyi selamladılar, iyi geceler dilediler ve biz de uzaklaştık; ama Tom durdu ve grubun liderinin arkasından bağırdı, o geri döndü; o loş ve kısa alacakaranlıkta bile ciddiyeti görülebilen bir yüzle, Tom en küçük sarkıtlarından birini çıkardı, önünde tuttu ve "buono" kelimesini üç kez tekrarladı ve sonra onu Kızılderili, onu büyük bir nezaketle karşıladı ve
emekli oldu.

"İşte," dedi Tom, "eğer gidip kabilesine bizim deli olduğumuzu söylemezse
bundan sonra, neden, ben hiç Cornwall yolunda doğmadım. Ama söyle, Mas'r
Harry, bu kıl payı bir kurtuluştu; o adamlar o altını izliyorlardı ve
bizde olduğunu düşünüyorlardı; ve eğer bu şekilde yüklenseydik,
bu sefer iki kafatası ve kemikle tekrar gömülmüş olacağını düşünüyorum,
ve onlar bizim olurdu."

Katırımı ileri doğru iterken ürperdim, haciendaya ulaşmak için endişeliydim,
ki umduğumdan daha erken ulaştık, katırlarımızı ahıra koyduk ve sonra,
Tom'un altın yükünü hafifleterek, odama çıktım ve
seyahat çantama koydum, aşağı indiğimde amcamın oturduğunu gördüm,
Lilla onun yanında diz çökmüş, elini tutuyordu; ve bir bakış bana hem onun hem de Bayan Landell'in acı acı ağladığını gösterdi.

Onları bu kadar geç bir saatte toplanmış görünce şaşırdım, ama hiç fark etmeden
gidip el sıkıştım.

"Eh, Harry," dedi amcam üzgün bir şekilde; "keşfetmekten bıktın mı?"

"Oldu, Amca," dedim. "Şimdi bitirdim."

Bir an bana baktı ve sonra okşamaya başladı Lilla'nın
altın saçları.

"Eh, evlat, üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra; "ama sana
söyleyip, acılarımdan kurtulabilirim. Ama seni suçladığımı düşünme evlat--seni suçladığımı düşünme, çünkü sanırım öyle olacaktı."

"Ne oldu, Amca?" dedim kayıtsız bir tonda. "Yeni bir sorun yoktur umarım?"

Bana üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı ve sonra sertçe şöyle dedi:

"_Ben_ seni suçlamıyorum, Harry; ama Garcia'ya vurduğun o darbe
benim yıkımım olacak, eğer bununla onun iyiliğini satın almazsam."

Konuşurken elini şefkatle Lilla'nın başına koydu, sonra onu kendine çekti ve sevgiyle öptü.

"Ama bunu yapamayız, küçük kuzum--bunu yapamayız," diye devam etti.
"Buradan kovulacağız; ama sanırım
yaşamak için bir şeyler var--eh, Harry? Sanırım şimdi başımız dertteyken bizi terk etmeyeceksin? Yapmayacağını söylemiştin ve şimdi, oğlum, seni
sınamanın zamanı geldi. Şimdi çalışacaksın, değil mi?"

"Biliyorsam hayır, Amca," dedim soğukkanlılıkla. "Neden çalışayım? Misafirperverliğin için çok
minnettarım; ama şimdi İngiltere'ye geri dönmeye hazır hissediyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Amcam konuşmadı ve herkesin üzerine ölüm sessizliği çöktü. Lilla'nın gözlerinden hüzünlü, sitem dolu bir bakış yakaladım; sonra sarıldı, ağlayarak
ve amcama fısıldadı, amcam ise sadece başını salladı.

"Sanırım canlarım, dinlenmeye gideceğiz," dedi sonunda aniden.
"Lilla, çocuğum, Kitabı getir--eski yerde son bir bölüm okuyacağız, çünkü yarın nerede olacağımızı kim bilebilir?"

Gerçek yürekli yaşlı adama başarımı anlatmak için can atarken yüreğim yanıyordu, ama o zaman bunu yapmayacaktım. Garcia'nın
davranışıyla ilgili haberler bana karşı koyamayacağım bir fırsat verdi ve amcam bölümünü okuyup herkesin korunması için basit bir dua edene kadar sessizce oturduktan sonra, onların benden ayrılmalarına izin verdim
neredeyse soğukkanlılıkla, öfkeden çok üzüntüyle ve yüreği
acıyarak yatağa gitmek. Tom'un tek kelime etmeyeceğini biliyordum, bu yüzden güvendeydim; ve ertesi sabah, hüzünlü, sıkıcı bir kahvaltının ardından, hepsiyle birlikte karanlık odada oturdum, amcam bahçedeki her sese irkildi, her şey parlak ve güzel görünüyordu, Lilla'nın gözleri zaman zaman benimkilerle buluşuyordu, benim kalpsiz davranışlarıma
karışık bir sitem ve şaşkınlıkla.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı, çünkü Garcia'nın o sabah orada olma niyetini açıklamış gibi görünüyordu, paranın büyük bir kısmı dulken Bayan Landell'e ödenmişti - amcam bu borcu, bu adamdan daha fazla iyilik kabul ettiği sırada geri ödemeyi üstlenmişti.

Orada oturmamızın üzerinden bir saat bile geçmemişti ki, bahçede Garcia'nın sesini duyduk ve Lilla Bayan Landell'e doğru yaklaştı.

"Harry," dedi amcam, "lütfen odadan çıkmalısın. Dışarı
çıkmış olmanı umuyordum. Garcia'ya zaman için yalvarmadan
vazgeçmek içimden gelmiyor."

"Bu yalvarış, o zavallı kızla ilgili olarak
yeni bir pazarlık yapılmasıyla sonuçlanacak!" diye haykırdım. "Amca, adam ol, yoksa
beni utandıracaksın!"

Amcam konuşmak üzereydi ki Garcia gürültüyle odaya girdi, alaycı, muzaffer yüzü beni orada otururken görünce öfkeden solgunlaştı.

Bayan Landell ve Lilla bana yalvaran bir bakış attılar, ben de yanlarına gidip Lilla'nın elini tutarak birkaç
teselli ve cesaretlendirme sözcüğü fısıldayarak karşılık verdim.

Garcia'nın gözleri parladı, ama kızgınlığını bastırdı ve masaya doğru
ilerleyerek:

"Senor Landell," dedi, "Bana borçlu olunan parayı talep etmeye geldim,
ve şimdi almam gereken parayı. Elbette hazır mısınız?"

"Hazır mısınız, Garcia?" dedi amcam. "Hazır değilim, bunu biliyorsunuz," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Ama yine de bu sıkı işlemler size
yarar sağlamayacak. Sizden zaman rica ediyorum. Plantasyondan sizin
yapabileceğinizden daha fazlasını elde edebileceğimden eminim. Bana zaman verin ve bu sizin
avantajınıza olacak."

"Bayan Lilla," dedi Garcia gülümseyerek yaklaşarak, "üvey
babanızın sözlerini duyuyorsunuz. Bu size kalmış. Ona zaman vereyim mi?"

Geri çekildiğimde Lilla'nın tek cevabı titreme oldu ve annesine daha sıkı sarıldı.

Eylem, kapıya hızla geri adım atan, bekleyen birkaç adama birkaç söz söyleyen ve onları odaya
takip eden Garcia'nın gözünden kaçmadı.

"Kağıtlar sende," dedi Garcia, bir tür noter gibi görünen yaşlı adama sertçe; "burayı ve üzerindeki her şeyi, tahvillere uygun olarak bana devredildiği gibi ele geçir. Senor Landell, bir saat içinde bu plantasyondan ayrılmanı istiyorum. Sana gelince," diye haykırdı, bana doğru tehditkar bir şekilde ilerlemek için dönerek, "sen bir davetsiz misafirsin. Bu
yer benim malım; hemen buradan git! Ya da kal," dedi alaycı bir nezaketle; "belki neşeli genç İngiliz senor amcasının durumuna merhamet eder ve borcunu ödeyerek onu serbest bırakır. Senor Grant ne diyor?"

"Harry, Tanrı aşkına," diye bağırdı amcam, "hiçbir karışıklık olmasın. Dikkatli ol, yoksa kan dökülecek!" diye bağırdı.

Çünkü Garcia'yla yüzleşmek için yaklaştığımda bir tabanca çıkardı.

"Kenara çekil, Amca!" diye bağırdım öfkeyle, çünkü kolumu yakalamıştı.
"Bu korkak zorbayla nasıl başa çıkacağımı biliyorum! Şu tabancayı kaldır yoksa--"

Cümlemi bitiremedim, çünkü bir baş işaretine itaat ederek Garcia
geri bir sandalyeye sürüklendi ve Tom Bulk'un güçlü kolları onu bağladı, ama
zamanında değil; çünkü öfke dolu bir çığlıkla tetiği çekti. Keskin bir ses duyuldu ve sonra, duman yukarı doğru süzülürken, vahşi bir çığlık odada yankılandı.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYGAN METAL.

Bu çığlık, amcamın bir sandalyeye sendeleyerek yaklaştığı anda, yüzünü iki eliyle tutarak yanına koşan Lilla'dan geliyordu.

"Çok fazla zarar görmedim sanırım," diye soluk soluğa kaldı; "ama bu yakın bir temastı--bir tür
veda hatırası," dedi hafifçe gülümsemeye çalışarak. Gerçekten de kıl payı kurtulmuştum, çünkü top yanaklarından birini delmişti ve çok fazla kanıyordu ve hissettiğim öfkeyle karşılık verebilirdim.

Belki de ateş etseydim tüm taraflar için daha iyi olurdu, çünkü
sadece şimdiye kadarki en kötü kalpli alçakları etkisiz hale getirirdi.
Ama planlarım yapılmıştı ve noter telaşla kaçmaya hazırlanırken, bir çabayla onlara sadık kaldım.

"Onu serbest bırak, Tom," dedim; ve Garcia neredeyse ağzından köpürerek ayağa kalktı. "Orada kal," diye bağırdım, "ve o ellerden birinin göğsüne veya cebine doğru hareket ettiğini görmeme izin verme. Böyle bir hareket fark ettiğim anda ateş ederim."

Garcia birkaç dakika surat asarak durdu ama gözlerime bakmadı ve notere hitap etmeye devam ettim:

"Bana bu miktarın tüm ayrıntılarını ver, ödeyeceğim."

"Sen, Harry--sen!" diye haykırdı amcam.

"Sen!--sen aşağılık sahtekâr! Sen dilenci ve serseri! Sen
bir onza altın bile sahibi değilsin," diye kükredi Garcia, küfür
kırarak. "Onu dinleme; ona aldırma; bu bir hile--bir
plan. Ben mülkiyeti alıyorum. Para bu sabah ödenecekti ve
ödenmedi, bu yüzden plantasyonu ele geçiriyorum."

"Sen iş adamısın," dedim notere soğukkanlılıkla--paranın sahip olmasının verdiği o soğukkanlılıkla--"burası bir madencilik ülkesi ve
altın ons olarak geçerli olmalı."

"En iyi para, senor," dedi noter gülümseyerek ve eğilerek.

"O zaman bana miktarı ons olarak söyle," dedim, "ve sana ödeyeyim."

"Don Xeres," diye soludu Garcia, neredeyse öfkeden kendinden geçmiş bir halde, "hiçbir ödeme sözü almayacağım."

Yaşlı noter omuzlarını silkti.

"Ama, Senor Garcia, ödeme sözü yok. İngiliz senorun hemen ödeyeceğini söylediğini anlıyorum! Haklı değil miyim senor?"

"Kesinlikle," dedim. "Amca, sana bu miktarı ödünç vereceğim."

"Ama, Harry, canım oğlum, sen delisin! Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun."

"İki yüz beş ons, Senor Landell'in borçlu olduğu _pesos d'oro_ miktarına eşit," dedi noter sessizce.

"İyi!" dedim. "O zaman uygun bakiyeleri getirtecek misin? Amca, kağıtlarını geri gönder."

"Senor Xeres'in ellerindeyim," dedi amcam şaşkın bir tonda.
"Adaletin yerini bulmasını sağlayacak."

Yaşlı noter eğildi ve gülümsedi, ben de deri çantamın sehpanın üzerinde durduğu yere doğru yürüdüm, onu sandalyeme götürdüm ve sonra oturdum, teraziler getirilirken kayışları yavaşça çözdüm ve kilidini açtım, o sırada altı tane küçük sarı külçeyi çıkardım ve onları bölgenin bankacısı olan notere verdim. Noter onları aldı, ters çevirdi, gözlüklerini sildi ve tekrar yerine koydu; sonra her külçeyi tekrar inceledi.

"Saf metal sanırım, senor?" dedim gülümseyerek.

"En safı, Senor Inglese," diye yanıtladı bir kez daha eğilerek.

Sonra külçeleri teraziye yerleştirdi, her birinin ağırlığını kaydetti,
birkaç tane daha az veya çok farkla, her biri altı ons.

Garcia'nın şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, beş kez
kucağımda altı altın külçe getirdim, noter bunları tek tek test edip tartarken
en soğukkanlı ve en işgüzar şekilde
hayal edilebilecek
bir şekilde. Sonra gözlükleri bana doğrultuldu ve ben
dört tane daha çıkardım, bunlar da usulüne uygun şekilde tartılıp
diğerlerinin yanına yerleştirildi. Sonra gözlükler tekrar bana doğrultuldu.

"Bir ons daha, çeyrek eksik, senor," dedi noter. "Burada
iki yüz dört ons ve bir çeyrek var."

"Fortunatus'un kesesine yardım gerekiyor, Amca," dedim, altın ganimetten daha fazlasını
sergilemek istemiyordum. "Üç çeyrek onsla başa çıkabilir misin?"

Amcam konuşamadı; ama bir sekretere koştu, küçük bir bez kese çıkardı ve paradaki farkı saydı. Noter, kendi torbalarını soğukkanlılıkla çıkararak, külçelerden oluşan düzgün bir paket hazırladı, ağırlıkların hesabını da ekledi, bağladı, kendi aletiyle mumlu bir mum yaktı, paketi mühürledi ve Garcia'ya uzattı, Garcia da sert bir şekilde kaşlarını çatarak aldı, ancak hemen ardından masaya fırlattı.

"Almayacağım," diye haykırdı. "Bu bir hile, altın temel!"

"Senor Don Pablo Garcia, ben, S. Xeres, altını inceledim ve kanıtladım," dedi yaşlı noter. "Saf olduğunu söylüyorum ve reddedemezsiniz. Senor Landell, işte tahvilleriniz. Senor Garcia öfkeli, ancak iş sona erdi."

Ayağa kalkıp bize saygıdan başka bir şey kazanamayacak kadar nazik bir zarafetle eğilerek, yaşlı noter amcama birkaç tapu verdi ve sonra altını alarak kolunu Garcia'nın kolundan geçirdi ve onu götürdü - noterin hizmetçisi efendisinin yazı çantası ve terazileriyle onu takip etti.

Ama bir sonraki anda kapıyı bir gölge kararttı ve Tom yolu kapatmasaydı Garcia içeri
atardı.

"Şimdi, nereye gidiyorsun, ha?" diye homurdandı Tom; ve bir arbede yaşandı ve bir sürü İspanyolca küfürün, hatta birkaç İngilizce küfürün mırıldanması duyuldu, ki bunlar Tom'un sesinden geliyordu, o sırada Garcia hepimizin duyabileceği bir sesle bağırdı:

"Ona ödenmesi gereken başka bir borç olduğunu ve bunun başka bir madeni parayla ödeneceğini söyle!"

Kapı o zaman kapandı ve Tom'un Garcia'yı evden çıkarmanın tadını çıkardığı belliydi, bir sonraki dakika amcam beni iki elimle sıkıca tutuyordu ve teyzem boynumda hıçkırıyordu.

"Ve ben senin dünyanın geri kalanı gibi olduğunu söylüyordum - dünyanın geri kalanı gibi, Harry, sevgili oğlum," amcam boğuk bir sesle söyleyebildi sadece ve konuşurken gözlerinde yaşlar vardı.

"Daha fazla konuşma, Amca - daha fazla konuşma," diye haykırdım, ellerini sıcak bir şekilde sıkarak.

Sonra karısını kalbine aldı, ona kırık kelimelerle eski yerde barış olacağını söyledi.

Bu, o eve getirdiğim mutluluktan kaynaklanan bir sevinçten veya bana verilen örnekten kaynaklanmış olmalıydı, çünkü bir sonraki an Lilla'yı kollarımda tutuyordum, parlak gözlerinden görünen teşekküre karşılık onu öpüyordum; ve amcam bana döndüğünde bile
ona vermek için sadece bir elimi serbest bırakabildim, diğeri hala
bir an bile küçülmeyen o küçük bedeni kavrıyordu.

"Çok yazık--çok yazık, Harry--çok yazık!" dedi amcam, bir gülümseme ve başını sallayarak. "Bir yükümlülükten kurtulduğum anda bir başkasının altına giriyorum; ve şimdi, o paranın gücüne dayanarak,
taleplerini ortaya koyuyorsun."

"Elbette, Amca," dedim gülerek; "ve zavallı Lilla'nın
ne kadar acı çektiğini görüyorsun."

Bir sonraki anda o sözleri söylediğime pişman oldum, çünkü Lilla aceleyle
geri çekildi, derinden kızardı.

Amcam ve ben kısa süre sonra yalnız kaldık, elini bana uzattığında,
derin tonlarından ne kadar etkilendiğini anlatan bir sesle şöyle dedi:

"Harry, oğlum, bana yaptığın hizmeti sana asla geri ödeyemem; ama
yaşadığım sürece sana parayı geri ödeyeceğim."

"Bak buraya, Amca," dedim, "sonsuza dek--bu gömülsün.
İşte, purolarını yak; ve seninle konuşabilirim." Sonra, gölgeli pencerelerden birinin yanındaki bir girintide yerlerimizi alarak, alçak bir
sesle ona konuştum. "Son zamanlarda zamanımı nasıl geçirdiğimi biliyor musun?"

Başını salladı.

"Hazine mi arıyorsun?"

Tekrar başını salladı.

"Amca, bazen bana neredeyse delilik gibi geliyordu; ama sebat ettim ve
başardım. Bak buraya!"

Kutuyu açtım ve ona kalan on altı altın külçeyi gösterdim.

"Ve hepsini buldun, Harry! Oğlum, gerçekten şanslıymışsın."

"Hepsini, Amca!" dedim gülümseyerek. "Bu yüzüncü kısım değil.
Ben zenginim. Ben mi? Hayır! Biz zenginiz; ve şimdi senin tavsiyeni istiyorum. Ne yapacağız? Çünkü hazinemi tekrar sakladım, ta ki onu güvenli bir şekilde geri alabilene kadar."

"O zaman iyi iş çıkardın," dedi ciddi bir şekilde. "Ama bu bir tür
aldatmaca değil mi, oğlum?"

"Bunlar aldatıcı mı, Amca?" diye haykırdım, iki
sesli küçük çubuğu birbirine vurarak. "Garcia'nın götürdüğü aldatıcı mıydı? Hayır, Amca, bir keresinde bunun bir rüya olması gerektiğini düşünmüştüm; ama bu sağlam bir
gerçek. Güneş tapınaklarından birinin hazinelerini buldum - külçeler, tabaklar, çarşaflar, bardaklar ve ayrıca iki büyük kalkan, hepsi sağlam metalden."

"Harry," dedi amcam, "bir hikaye anlatıcısının kaleminden çıkmış çılgın bir icat gibi geliyor ve bana verdiğin kanıtlar olmasa yüzüne gülerdim. Ama bu ülkede kalmamalısın. Bu, herhangi bir şanslı maceracınınki kadar senin hakkın, ama senin hakkın yüzlerce çeyrekte tartışılır; Kızılderililere gelince--"

"Tartışmalı mı, Amca?" dedim sözünü keserek. "Bunun
bilinip bilinmediği tartışmalı. Sen biliyorsun."

"Başkası da biliyor mu?" dedi amcam endişeyle.

"Tom yanımdaydı. Birlikte bulduk," dedim, "ve tekrar gizlememe yardım etti. Ama ona hayatımı emanet edebilirdim. Aslında, Amca," dedim gülerek, "keşfimiz boyunca birbirimize yarım düzine hayat borçluyuz, çünkü ya ben onun hayatını kurtarıyordum ya da o benimkini sürekli kurtarıyordu."

"Ama Kızılderililer, Harry--Kızılderililer! O kutsal bir hazinedir--tanrılarına adanmış hazine, bu yüzden bu kadar uzun süre dokunulmadan kalmıştır.
Eğer onu aldığını bilselerdi, Güney Amerika'nın hiçbir yeri seni onların intikamından
kurtaramazdı. Er ya da geç hayatını alırlardı."

"Bu kesinlikle hoş bir yer, Amca," dedim gülerek; "Garcia ve Kızılderililerle birlikte."

"Bunun o külçelerden anlaşılabileceğini sanmıyorum," dedi amcam düşünceli bir şekilde, "Garcia bunlara nasıl sahip olduğunuzu bulmak için beynini patlatacak. Yine de bilmiyorum; görüyorsun ki üzerlerinde Kızılderililerin anlayabileceği iki veya üç karakter var. Ama
görüldün mü?"

"Buradan mı geliyorsun, Amca? Evet, sanırım sürekli
izleniyordum. Ama yine de hazineyi sakladım; ve Kızılderililerden kaynaklanan riske gelince, çok da endişeli hissetmiyorum; ve
güvenebilirsin ki onlar en derin--Nedir o?"

Amcam aynı anda bir haykırış attı, çünkü ben konuşurken,
bir yılanın oku kadar hızlı, karanlık, gölgeli bir kol oturduğumuz küçük masanın yanındaki
perdenin altından geçti ve baktığımda
sadece on beş küçük külçe kalmıştı.

"Burada dur! Gideceğim," diye haykırdım.

Bir anda perdeyi açtım, panjuru açtım ve
dışarıdaki güneş ışığına atladım, parıltının altında durdum, bu tarafa ve o tarafa baktım, ama nafile: çiçekler, ağaçlar ve parlak parıltı vardı, ama görünürde tek bir canlı yoktu.

Bir an durup düşündüm; sonra tabancamı alıp, istendiğinde orada olup olmadığını görmek için, plantasyonun üzerinden ormana doğru koştum, her yöne baktım, ama nafile; ve sonunda, sahip olmak istediğimden daha fazla
sıkıntı içinde, ter içinde, Tom'la buluşmak için haciendaya geri döndüm.

"Söyle, Bay Harry, tereyağı gibi kendini bu kadar kaçırmanın ne faydası var? Anayasa için iyi değil."

"Bugün etrafta dolaşan herhangi bir Kızılderili gördün mü, Tom, bu yerin yakınlarında?"

"Yarım bir değil, Bay Harry, çünkü neden? Don'u binadan
çıkarken gördüğümden beri derin uykudayım."

"Dikkatli ol, Tom," diye bağırdım.

Sonra endişeli görünen amcamın yanına koştum.

"Bundan hoşlanmadım, Harry," dedi. "Yakınlarda kulak misafiri olanlar vardı. Ben de gitmeyi düşündüm ama hiçbir şey görmedim. Bahçeden
bir adam bile çıkmamıştı. Ama orada, altını odana götür ve
büyük sandığa kilitle; anahtar içinde. Geri dönene kadar güvenlik için
buraya koydum ve--kahretsin!"

Boş bir şaşkınlıkla baktık, çünkü amcam sekreterini açıp
kilitleyip bağladığı deri çantamı ortaya koyduğunda,
kayışları kesilmiş, kilidi açılmış ve on beş külçe gitmişti!

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CIVATASIZ ÇUBUKLAR. Amcam şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz iki tabanca çıkarıp doldurdu, bir çifti hazır tuttu ve diğerlerini cebine koydu.

"Harry, oğlum," dedi sonra ciddi bir şekilde, "bütün aklımızı kullanacağımız bir şeye
girdik. Başa çıkmamız gereken kurnaz insanlar var; ama İngilizlerin kendi beyinleri var ve belki de bize karşı olanları
atlatabiliriz. Acaba Garcia payıyla
güvende evine dönecek mi?"

O an Garcia hakkında fazla düşünmek veya umursamak için fazla sinirliydim.
Elbette ki ona ödeme yapılmış olmasının iyi bir şey olduğunu düşündüm ve o anki düşüncelerimin ana akımı, kaybın ne kadar daha ciddi olabileceğini düşündüğümde tebrik
edici bir noktaya yöneldi.
Hazineyi saklamakta haklı olduğum ortadaydı; ve orada, diye düşündüm, onu hemen ülkeden
uzaklaşana kadar.

Düşüncelerim amcam tarafından bölündü.

"Harry," dedi, "Kadınlar buradan uzakta olsaydı bir şeyler verirdim.
Umarım sorunu büyütüyorumdur; ama korkarım ki iki ateş arasında kalacağız; ve şu anda hangi yolu izleyeceğimi pek bilmiyorum.
Altınlarından korkuyorum, oğlum, ama bir prensin serveti küçümsenmemeli; ve vicdanım onu ​​güvence altına almana yardım ettiğim için bana pek kızmıyor. Ama bu soygunu sessizce geçiştirmemeliyiz. Bunu burada kimse yapmadı, eminim. Bu kadar yakın mesafeden dinlemeye son vermeye çalışmalıyız, yoksa daha garip şeyler olabilir. Şimdi, tavsiyemi dinle: hem sen hem de Tom iyi silahlanın, plantasyondan fazla
mesafeden ayrılmayın; ve şimdi benimle gelip
içeriyi ve dışını dikkatlice arayalım. Son birkaç dakika içinde neredeyse yüz ons altın alındı ​​ve bir kısmı da gözümüzün önünden bile geçti. Bu işe yaramaz, Harry--bu işe yaramaz!"

Tom silahlı olarak içeri çağrıldı ve sonra yer baştan aşağı
araştırıldı,
ama işe yaramadı; tek bir iz bile görülemedi, ta ki,
birkaç dakika düşündükten sonra, amcam bana bir işaret yapana, Tom'u bir pozisyona, beni başka bir pozisyona
yerleştirene ve sonra evin içinde kaybolana kadar.

Beş dakika sonra yüksek bir çığlık duyuldu, bir tabancanın keskin çatırtısı,
ve bir yırtıcı hayvana benzeyen bir şey üst pencerelerden birinden, Tom ile benim aramda yaklaşık olarak yarı yolda, tam on iki fit yüksekliğe sıçradı.

Düşen nesneye doğru hızla koştuk, yere düşerken yakaladık; ama bir sonraki anda sendeleyerek geri savruldum, çünkü
Kızılderili--öyle bir şeydi--sıçrayarak göğsüme eliyle vurdu; kendimi tekrar toparladığımda, Tom tek başına duruyordu ve amcam yüzüne bir mendil tutarak koşarak dışarı çıktı,
yüzünde tekrar kanama başlamıştı.

"Onu durdurdun mu?" dedi.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Bu, cıvadan yapılmış bir şeyi durdurmaya çalışmak gibiydi. Ama," sırıtarak devam etti, "derisi bende; onu
benim ellerime bıraktı ve diyorum ki, Bay Harry, eğer cıvadan yapılmamışsa altındandı."

Çünkü o anda, Tom, kaçan Kızılderilinin elinde bıraktığı koyu renkli yerel kumaş giysiyi salladığında, on altı külçe yere düştü ve anında güvenceye alındı.

"Harry," dedi amcam, "sana kurnaz bir düşmanla başa çıkmamız gerektiğini söylemiştim.
O adam yatak odamın tavanı ile çatısı arasındaki boşluktaydı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum; ama," diye ekledi titreyerek,
"eğer yerinden oynatılmamış olsaydı, bazılarımız sabahın ışığını
göremezdi."

"Ama takip et, Amca," diye bağırdım. "Onu yakalamaya çalışalım."

"Hayır--hayır," dedi huzursuzca. "Sadece ormanda bir tuzağa düşürülmeliyiz ve bunun için çok zayıfız. Korkarım Harry, bu olay
düşündüğümüzden daha büyük boyutlara ulaşacak. Kızılderililerin senin kutsal hazinelerinde olduğundan şüphelendikleri ve şüphelerinin doğru olup olmadığını gözlemlemek için bir casus gönderdikleri açık. Onu aşağı indirmeye çalıştım ama sadece bir anlığına
bakış yapabildim ve onu kaçırmış olmalıyım. Hayır, Harry, eğer elimizde olanı tutmak istiyorsak, takip etmemeliyiz ama
savunma için bolca entrika çevirmeliyiz. Daha önce de söylediğim gibi, bunun nereye varacağını bilemeyiz.
Hangi yöne
gitti?"

"Hemen ormana doğru, efendim," dedi Tom.

"Belki de sadece geri çekilip başka bir yoldan izlemek için," diye mırıldandı amcam. "Bana parmaklıkları ver, Harry, ben de onları içeri alayım, sen ve
Tom bana gelmeden önce dikkatlice etrafta dolaşın. Her bir yöne doğru gidin, sağa
dönerek, böylece burada tekrar buluşursunuz, sonra içeri gelip meseleleri biraz
konuşuruz. Ama durun - söyleyin bana - geri döndüğünüzde Kızılderililerden bir şey gördünüz mü?"

Çevrelenme olayını ve Tom'un müdüre bir sarkıt
sunma şeklini tekrarladım.

Amcam sertçe gülümsedi.

"Tom," dedi, "dışarı bakmalısın, yoksa o sarkıt
ilgiyle geri gelecek. Korkarım ki biz İngilizler Kızılderililere
sahip oldukları tüm beyin için kredi vermiyoruz. Bir zamanlar basit, çocuksu bir ırk olabilirlerdi, ancak uzun süreli baskı göğüslerinde daha fazla bir şey
uyandırdı. Dikkat etmelisiniz, çocuklar--dikkat edin."

Amcam bizi terk etti ve Tom bir yöne, ben diğer yöne, tehlike olup olmadığını dikkatle ve dikkatlice aramak için yola koyulduk; ancak, benim düşünceme göre, orada, gün ışığında, güneşin yoğun parlak ışınlarını
yaydığı bir zamanda, kesinlikle gereksiz bir işti. Bir tarafta, sarmaşıklarla kaplı veranda vardı, bir bakışta
kullanılmadığını görebiliyordum; diğer tarafta, muhteşem çiçekleri ve uçuşan kuşlarıyla
bahçe benzeri bir plantasyon vardı. Sıralar
kolayca taranabiliyordu ve ben onların arasından aşağı baktım; ancak ormandan daha yakın bir yerde yakalanması gereken bir tehlike olmadığı açıktı;
ve verandanın bir köşesine ulaştığımda, bir papağan tuhaf
çağrılarından birini yaptı ve arkamdaki bir başkası buna cevap verdi.

Bunun ardından ormandan gelen düzenli bir koro geldi, duyabildiğim her papağan bir dizi kulakları sağır eden çığlıklar, ki bu da
diğer tür kuşları harekete geçirdi; daldan dala zıplayan tukanlar, devasa gagalarını kaldırarak tekil havlama çığlıkları atıyorlardı, sanki vücutlarını
değiştirecekmiş gibi görünüyorlardı, ama kağıttan yapılmış gibi hafif ve inceydiler.

Böyle şeyleri fark etmek için uygun bir zaman gibi görünmüyordu, ama bir şekilde
zihnimde yer edindiler ve gözlerimin
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem trogonlardan bir çiftine
durmasına engel olamadım.
Muhteşem altın-yeşil tüylerinin tüm güzelliği içindeydiler, bu da parlak kırmızı göğüsleriyle
güçlü bir tezat oluşturuyordu. Tünedikleri yerde
ağaçların arasında bir açıklık vardı ve güneşin tüm parıltısı
sırtlarına, tepelerine ve her hareketle
parıldayan ve parıldayan bir metrelik kuyruk tüylerine
iniyordu.

Bu beni altın hazineyi düşünmeye sevk etti ve bu kuşların, hazinelerini gözetleyen ve o depoyu çalmak için bir sonraki adımda ne yapmam gerektiğini görmek için bekleyen eski altın seven İnkaların ruhları tarafından mesken tutulup tutulmadıkları konusunda çocukça bir hayale kapıldım.

Yürümeye devam ettim, Tom'la karşılaştım ve yanından geçtim, bakır derilinin tekrar ortaya çıkma olasılığının düşük olduğunu söyledi; sonra devriyemi evin etrafında yavaşça sürdürdüm, her şeyin sessiz olduğu avluyu geçtim ve sonunda Tom'u amcamdan ayrıldığımız yerde buldum.

"Bir şey gördün mü, Tom?" dedim.

"Verandayı kesen bir kertenkele, Bay Harry ve çiçeklerin üzerinde vızıldayan bir arı kuşu: başka bir şey yok."

Odaya giden yolu gösterdim ve Tom da beni takip etti, kapıda durdu, şapkasını aldı ve içeri girmesi söylenmesini bekledi.

"Orada durma, Tom," dedim; "İçeri gir ve otur. Sen
özel danışmanlardan biri olacaksın."

"Tamam, Bay Harry," dedi Tom, kapıya yakın bir yere oturarak. Amcam odada olmadığı için altını güvenceye almaya gittiğini ve kesilmiş ve parçalanmış deri valizimin olduğu yere doğru yürüdüğünü düşündüm, valizi ters çevirirken amcamın evinin odalarından oraya geldiğimden beri hiç heyecanlandırmamış bir şey duydum - yani, hafif, yürek hoplatan, gümüş gibi bir şarkı ve birkaç dakika boyunca durup dinledim, giderek yaklaşırken, Lilla karanlık odaya tökezleyip, aniden durup, sonra da odanın dolu olduğunu görünce renklendi. Bir sonraki anda yanında onu tutuyordum, çünkü o
fırlayıp gidecekti ve gözlerine baktığımda, nefret dolu bir esaretten kurtulduğu için sevinen mutlu küçük kalbin hikayesini okuyabiliyordum. Tom'a çok dikkatli bir arkadaş olduğu için teşekkür etmeliyim, çünkü aniden valizimi tamir etmenin mümkün olduğunu keşfetti ve sonraki çeyrek saat boyunca büyük, kaba dikişleri kesip sökmekle meşguldü.

Rüyalarımdan hayatın gerçeklerine geri döndüm, çünkü o çeyrek saat boyunca varoluş benim için yeterince parlak ve altındı, başka hiçbir şey düşünmeden; ve altın, Kızılderililer, amcam--her şey unutulmuştu, Bayan Landell odaya girdiğinde.

"Amcanı gördün mü?" dedi bana, oldukça endişeli bir şekilde.

"Son çeyrek saat veya daha fazlasında görmedin," diye cevapladım. "Bizi bırakıp içeri girdi. Git ve bahçede olup olmadığına bak," dedim Tom'a.

Tom gitti, yaklaşık beş dakika sonra amcamın bir süredir orada olmadığı haberiyle geri döndü.

"İçeri girdiğinden emin misin?" dedi teyzem.

"Şey, hayır--emin değilim," diye cevapladım; "içeri girmek için bizi bıraktı. Ama bu arada, teyze, amcam güvende tutmak istediği tabak veya parayı nereye koyacaktı?"

"Ah, buradaki küçük ofisindeki sağlam sandığa," dedi teyzem,
masasına, bir tabureye ve kitaplarını ve görünüşe göre kullanmadığı parayı sakladığı eski bir deniz sandığına yetecek kadar büyük bir odadaki küçük bir dolaba doğru yol göstererek.

Ama amcam belli ki orada değildi, çünkü kapı kapalıydı ve bir an düşündükten sonra, Bayan Landell kocasının cebinde olan anahtarı ondan istemediğini hatırladı.

On dakika bekledik, ardından hem Tom hem de ben yeni sorular sormak için dışarı çıktık, ama sonuç alamadık; sonra, kapıda duraklayarak, Tom bana alçak sesle şöyle dedi:

"Efendim Harry, bana her zaman gülerdin ve bana korku saldığımı söylerdin;
ama senin düşündüğünden on kat daha fazla izlendik ve kaçıldık."

"Belki de öyledir, Tom," dedim asık suratla.

"Ve artık daha fazla korku salmak istemiyorum," diye devam etti Tom; "ama eminim ki
sanki biri bana söylemiş ya da her şeyi kendim görmüşüm gibi, amcan düşürüldü ve bu sefer onu ve altını da aldılar, Efendim Harry."

"Saçma, Tom! Neden, gidecek yarım düzine yarda bile yoktu."

"O zaman yarım düzine yarda fazlaydı," dedi Tom somurtkan bir şekilde. "Onu
bırakmamalıydık, Efendim Harry."

"Ama bir an bile düşünmüyorsun--"

"Hayır, Bay Harry, düşünmüyorum; ama onu geberttiklerinden ve
altın külçeleriyle birlikte kaçırdıklarından oldukça eminim. Şimdi gör bakalım, kaçırmadılar mı!"

O kadar imkansız görünüyordu ki gülmeye meyilliydim; ama bir sonraki an bunun gülünecek bir şey olmadığını hissettim ve kalbimde
gidemeyecek bir endişeyle, bahçede bir gürültü ve karışıklık olduğu anda eve girmek için döndüm ve
şaşkınlığıma, noter ve bankacı olan yaşlı Senor Xeres, hizmetçisi tarafından hemen takip edilerek haciendaya sokuldu, ikisi de serbestçe kanıyordu. Tom bana anlamlı anlamlı baktı ve bir sonraki dakika yaşlı İspanyol'u bir kanepeye taşımaya yardım ediyorduk, yaraları kabaca sarılmış ve bir uyarıcı verilmişti, bize makul bir İngilizceyle, haciendadan yaklaşık üç mil uzakta, en yakın kasabaya giderken aniden saldırıya uğradığını ve kendisinin ve hizmetçisinin gösterdiği direnişe rağmen, onlara kaba davranıldığını ve Pablo Garcia'nın kendisine emanet ettiği altının alındığını söyledi.

Tom bana yine anlamlı anlamlı baktı ve o bakışları
öne süren düşüncelerin doğru olup olmadığını merak ettim.

"Senor Garcia sizinle miydi?" dedim sonunda.

"Hayır," dedi noter; "bizi bu evden ayrıldıktan on dakika sonra terk etti, yoksa alçakları
kovmamıza yardım edebilirdi. Sadece
düşünün, senor--iki yüz beş ons saf altın!"

"Hangisinden sorumlusunuz?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, hayır," dedi noter. "Bunun cevaplanabilir olduğunu düşünmem, sadece
Senor Don Garcia'nın riski altında."

"Ama amcan neden geri gelmiyor, Harry?" dedi teyzem huzursuzca.
"Onu tutmak için çok özel bir şey olmadıkça şimdi ortadan kaybolmazdı."

"Gidip bir kez daha bakacağız, teyze," dedim. "Onu plantasyonun bir yerinde
bulabiliriz."

Tom'a takip etmesini işaret ederek, Tom bana katılana kadar
verandanın altında durmak için dışarı çıktım.

"Her şeyi geri aldılar, Bay Harry, güvende," dedi Tom kasvetli bir şekilde,
bana doğru durur durmaz.

Cevap vermedim.

"Ve geri kalanını almak için oldukça dikkatli bakmamız gerekecek," diye devam etti, kehanet dolu bir şekilde.

"Altını boş ver, Tom," dedim, içimde garip bir huzursuzluk hissi vardı.
"Önce amcamın başına ne geldiğine bakalım."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAYIP.

Avlunun karşısındaki kulübelerden birine gidip çiftlikte düzenli olarak işçi olarak çalışan Kızılderilileri bir araya topladım ve onlara efendilerinin doğrudan iş için arandığını, hepsinin ekili araziye dağılmalarını ve onu bulmaya çalışmalarını söyledim.

Şaşkınlığıma rağmen, grubun en büyüğü elini avucunu dışarı doğru kaldırarak birkaç kelime söyledi ve Kızılderililerin hepsi işlerine geri döndü.

"Seni anlamadılar, Bay Harry," dedi Tom. "Tekrar söyle."

Adamlarla bir kez daha konuştum ama kasvetli bir sessizlik içindeydiler. Sonra ve ancak o zaman, tehditlere başvurdum, aralarında harika bir fikir birliği bulmak için, çünkü her adamın eli bir anda
bıçağının üzerindeydi ve açıkça sert bir
direniş sunmaya hazırdılar.

"Gelin, Bay Harry," dedi Tom huzursuzca; "şimdi kavga istemiyoruz; ama bu tuhaf görünüyor, adamlar aniden böyle dönüyor."

"Aralarında bir tür masonluk olduğundan korkuyorum, Tom," dedim, "ve bu adamlar açıkça emir altında. Ama bakalım
amcam geri döndü mü, çünkü bu altının
bir lanet getireceğinden korkmaya başladım."

"Hiçbir lanete inanmıyorum, Efendim Harry; ama biraz kaçamak yapmadan ve belki de bir
mücadele yapmadan onu kaçırmamıza izin verilmeyecek. Bir kısmını geri aldılar, Efendim Harry, ama biz gidip nereye sakladığımızı göstermediğimiz sürece büyük kısmı alabileceklerini sanmıyorum." Eve aceleyle girdiğimde yaşlı noterin uykuya daldığını gördüm, teyzem ise huzursuzca dolaşıyordu. "Onu buldun mu,
Harry?" diye bağırdı. "Henüz değil, teyze. Geri dönmüş olabileceğini
düşündüm." Onun cevabını duymayı beklemeden Kızılderilileri izleyen Tom'a geri koştum.

"Buraya bak, Efendim Harry," diye bağırdı. "İşte tam da amcanı bıraktığımız yer, değil mi?"

"Evet," dedim.

"Eh, bu tam da o Kızılderililerin görüş alanında ve eve
giriş yolu da onların tam görüş alanında."

"Kesinlikle doğru, Tom."

"Eh, onlar görmeden hiçbir şey gerçekleşemezdi. Ama
bir şey gerçekleşti ve sana nedenini anlatacağım. Eğer Mas'r Landell
sadece kahvesinin veya kakaosunun nasıl büyüdüğünü görmek için bir yere gitseydi,
ve nerede çapalanması gerektiğini, sizce oradaki Muster Indian
bunu söylemekten çekinir miydi? O değil, Mas'r Harry. Peki şimdi ne yapıyor? Neden, bir numara yapıyor ve tek kelime bile cevap vermiyor; ve bu ne gösteriyor, ha? Neden, daha önce de söylediğim gibi, zavallı amcanı, kafasına vurulmuş, soyulmuş ve
sonra saklanmış halde bırakmamalıydık. Peki, şimdi ne yapmamız gerektiğini biliyor musun, Mas'r
Harry?"

"Elbette onu ara," dedim kesin bir şekilde.

"Elbette ve ikimiz birlikte, yoksa biz de kafamıza vurulabiliriz;
ve Sally Smith ve Bayan-- yüzünden bundan hoşlanmam"

"Tom," dedim, "dilin çok hızlı çalışıyor. Daha fazla aksiyon yaşayalım.
Hadi gel. Ve kafayı vurma işine gelince, etrafımızda altın olmadığı sürece orada korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Yavaş ol, Bay Harry," dedi Tom. "Üzerimizde altın yok, biliyorum; ama bunu kaç kişi biliyor, ha? Pekala, sana söyleyeyim--_iki_;
ve ben biriyim, sen de diğerisin. Dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ediyorsun ve kırmızı tenli hiç kimseye güvenmiyorsun, sadece iki veya üç tanesi beyaz tenli."

Konuşurken plantasyon sıralarına doğru ilerlemeye devam ettik, Tom yere dikkatle bakmak için eğildi ve sonra çimenlerin kırıldığı bir yer arıyormuş gibi yavaşça dörtnala yürüdü - ben de uzun süre durmak için bir örnek izledim, amcamla ayrıldığım verandanın neredeyse tam karşısındaki bir noktaya ulaştığımda Kızılderililer kulübeden beni dikkatle izliyorlardı.

"Buraya gel, Tom!" dedim alçak sesle; ve koşarak geldi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dövülmüş ve sonra tekrar düzeltilmiş," dedi Tom heyecanla.
"Buraya bir şey sürüklenmiş, Bay Harry."

"Ben de öyle düşündüm, Tom," diye haykırdım. "Şimdi bir İngiliz
bir izi takip edebilir; çünkü amcam buradan geçmiş gibi görünüyor."

İyi işaretlenmiş bir patikada ilk adımlarımızı attığımızda kulübedeki Kızılderililer arasında belli ki ufak bir heyecan gösterisi vardı.

"Gördüler, Efendim Harry!" diye haykırdı Tom. "Şunlara bakın."

Cevap vermedim, çünkü gözlerim patikaya kilitlenmişti, şimdi bir cesedin hassas otların arasından mükemmel bir şekilde düz bir çizgide sürüklendiğini açıkça gösteriyordu; ve patikanın Lilla'nın yılanla korkunç macerasını yaşadığı küçük ormana doğru gittiğini fark etmem uzun sürmedi.

Olay şimdi her an daha karanlık renklerle kendini göstermeye başladı; ve
en sonunda durduğumda ve geniş bir yaprak sapının üzerindeki açıkça görülebilen lekeyi işaret ettiğimde ürperdim.

"Kan, Efendim Harry!" diye haykırdı Tom boğuk bir sesle; ve sonra onun kendisi--"Zavallı Bay Landell!"

Aynı izi bulmak için ilerlemeye devam ettik; genç plantasyon büyümesinin üzerinden sürüklenen ve bitkilerin kendilerini toparlama elastik gücünün ötesinde
çürük ve kırık bırakan ağır gövde. İki veya
üç kez iz aniden döndü, sanki izi yapan kişi
yerdeki bir eşitsizlikten yararlanmaya çalışmış gibi; ve sonra, bir kez daha, hemen ormana doğru gitti, ormanın derinliklerinde kayboldu.

Bir yaprağın üzerindeki belli belirsiz kan lekelerini gördüğümüzde ikimiz de ikimiz de titremiştik; ama macerayı sonuna kadar görmek için göğsümde sert bir kararlılık vardı; çünkü amcamın yere düşmesinin büyük ölçüde benim yüzümden olduğunu hissediyordum--yere düşmüş olmalıydı, artık emindim.

Tom'un örneğini izleyerek bir tabanca çektim ve kurdum; ve sonra plantasyondan geçer geçmez yoğun bir şekilde büyüyen
yaprakları bir kenara ittik, dikkatli bir şekilde ilerledik ve her yoğun bitki tutamından bir düşmanın
çıkmasını bekledik.

"Aman, yol tam yılanın gittiği yere gidiyor, Bay Harry!" diye bağırdı Tom aniden. "Nehre doğru, Tom," dedim kısık bir sesle; çünkü artık yeterince açıktı;
ve kalbim durmuş gibiydi ve nefesim kesik kesik geliyordu,
hayal gücüm,
beni evine bu kadar sıcak bir şekilde
karşılayan
özgür, cömert yürekli adamın başına gelmiş olması gereken dehşet üstüne dehşeti canlandırıyordu.

"Dikkatli olun, Bay Harry," diye fısıldadı Tom,
çalılıklar ve bataklık seven otlar arasında bir hışırtı, bir şeyin
nehre doğru hızla
geri çekildiğini söylerken.

Sonra bir kez daha patika saptı ve artık jaguarı öldürdüğümüz kalın sazlık ve kamışlıklara doğru yöneldiğini görmek yeterince açıktı; ve kalbim bana yeterince açık bir şekilde, eğer bu iz amcamın cesedini
sürükleyen biri tarafından yapılmışsa,
onu büyük sürüngenlerin musallat olduğu dereye atmak için olduğunu söyledi.

Geride kalıp Tom'un macerayı bitirmesini beklemek için garip bir şekilde güçlü bir eğilim vardı, ama bir çabayla onu bastırdım; ve şimdi,
yakın bir şekilde, frene girerken sazlıkları ve bastonları bir kenara iterek, her adımda dizlerimize kadar çökerek ve ayaklarımızın altındaki çamurun küçük sürüngenlerle
canlı olduğunu dehşetle hissederek ilerledik.

"Acele et, Tom!" diye bağırdım, hissettiğim titremeyi
giderme çabalarıma rağmen ürpererek.

Tom sözlerime karşılık verdi ve ilerlemeye devam ederken,
beni ezen dehşet istediğini elde edecekti ve--çocuksu, erkeksi olmayan, ne isterseniz--bir çığlık attım, kalın sazlıkların arasında benim için görünmeyen bir şey tarafından daha fazla ilerlemem engellendiğinde hissettiğim aşırı korku tarafından benden koparıldım, aniden bacağımı yakaladı.

KIRKINCI BÖLÜM.

AMCAMIN MACERANI.

"Bana bir atış yapmama izin verin, Efendim Harry!" diye bağırdı Tom heyecanla. "Dur
durun - ne yaparsanız yapın, aşağı inmeyin. Bu büyük canavarlardan biri - biliyorum. Burada binlercesi var."

Sanki Tom'un sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, canavarlardan biri yanımızdan yarı koşarak, yarı yuvarlanarak geçti, bense tamamen sinirlenmiştim, Tom bastonları bir kenara vurup beni tutan şeyi net bir şekilde görmeye çalışırken hareketsiz durmaktan başka bir şey yapamıyordum.

"Neden, Efendim Harry!" diye bağırdı, neredeyse anlayamadığım bir tonla,
"Böyle bir oyunu kim gördü?"

Tom'un sözleri beni kendime getirdi ve aşağı baktığımda, beni
sıkıca kavrayan şeyin bir adamın eli olduğunu gördüm - amcamın!

Korkaklığım yüzünden kendime kızdım, bir sonraki anda dizlerimin üzerine çöküp onu yattığı yerden kurtarmaya yardım ediyordum, bir kolu hala yan tarafına bağlıydı ve Tom'un altın bağını başının ve yüzünün etrafında salladığı koyu renkli kumaş giysi onu etkili bir şekilde tıkıyordu; ve eğer onu esir alanların niyeti onu boğmak olsaydı, neredeyse amaçlarına ulaşmışlardı.

"Amca!" diye bağırdım, başını kaldırdığımda ve daha rahat nefes almaya başladığında.

"Sesini duyduğumda her şeyin bittiğini düşündüm, oğlum," dedi.

Zayıf bir sesle ve belli ki epeyce çaba sarf etmeden değil.

Biraz zorlukla onu ayağa kaldırdık; ama onları iyice yıpratana kadar bir adım bile atamadı, bağlı olduğu bağlar o kadar sıkıydı ki.

Ama sonunda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ve bazen
Tom'un koluna, bazen benim koluma yaslanarak, büyük yere serilmiş ağaca doğru yaptığımız
yolda yavaşça ilerledik, orada, etrafta aceleyle bir bakış attıktan sonra, yolda yılan olmadığından emin olmak için
dinlenmek için oturduk ve amcam, sorulmadan konuşmaya başladı.

"Birkaç dakika oturmalıyım, oğlum," dedi, "sonra
acele edeceğiz, çünkü o kadınlar yardım edebileceğimizden daha fazla
bir an bile bırakılmamalı. Ama altınların hepsi gitti, Harry."

"Amca," diye haykırdım, "sanki altına olan susuzluğum senin huzurlu evine
bir lanet getiriyor."

"O kadar acele etme, oğlum--o kadar acele etme. Altın kendi yolunda çok iyi bir şey ve bu sabah beni korkunç bir zorluktan kurtardı. Unutma,
beni Garcia'dan kurtardı. "

"Ve hepsini ondan geri aldılar," diye kıkırdadı Tom.

"Ne!" diye bağırdı amcam.

"Zavallı ihtiyar avukatı yere serdi ve tüm parmaklıkları kaptı," dedi Tom.

Amcam bu habere şaşırmış gibi görünüyordu, ama bir sonraki
dakika kaşları çatıldı.

"Önemseme, Harry," dedi, "altının lanetini göze alacağız. Sana
yardım edeceğim, oğlum, son nefese kadar; ve hazineyi
eski İngiltere'ye giden bir gemiye
güvenli bir şekilde ulaştıramazsak, bu
denememekten
olmayacak. Ama bana zaman vermelisin, oğlum--bana zaman vermelisin; çünkü,
Garcia'nın kurşunu ve kafama aldığım bu darbeyle, bir çocuk kadar güçsüzüm."

"Ama nasıldı, Amca?" diye bağırdım endişeyle.

"Kolunu bana ver, oğlum, ve hemen haciendaya geri dönelim. Sen,
Tom, elindeki tabancayı hazır tut ve hemen arkandan yürü; ve eğer
o gizlenen bakır derililerden birinin zıpladığını görürsen, onu
acımadan vur. İkinizin de beni bırakıp eve girdiğinizi,
küçük ofisimdeki bir sandığa altını koymayı planladığım yeri biliyor musun? Eh,
birkaç dakika sana baktım, Hal, ve sonra bir adım
ileri atmıştım ki,
başıma aldığım müthiş bir darbeyle
yere savrulduğumu hissettim; gözlerimin önünde yüzlerce ışık dans etti ve sonra
her yer karanlıktı,
yüzümün üzerine bağlanmış bir şeyle
boğuluyormuşum hissiyle kendime geldim. Ayrıca, ellerimin ve kollarımın sıkıca bağlı olduğunu ve tamamen çaresiz olduğumu hissettim, çünkü
ağlayamıyordum. Yine de çok fazla rahatsız hissetmedim, çünkü üzerimde ağır, uykulu bir his vardı. Tek istediğim yalnız bırakılmaktı, bunun yerine
yerde yavaşça sürüklendiğimi hissedebiliyordum;
ve sonra sonunda bir duraklama oldu ve ben de terk edildiğimi anladım."

Amcam birkaç dakika durdu, görünüşe göre bitkin düşmüştü, ama kısa süre sonra kendini toparladı ve devam etti:

"Özgürleşmek için çok uğraştım; ama elimden gelen her şeyi yaptım, sadece bir elimi ve kolumu dirseğime kadar serbest bırakabildim, bacaklarımı ve yüzümü serbest bırakmaya gelince, bunun imkansız olduğunu kısa sürede anladım; ve orada yatarken, çamurlu çamurun nehrin o büyük timsahlarının yavrularıyla birlikte altımda hareket ettiğini hissedebiliyordum."

"Wur-r-r-ra!" diye bağırdı Tom uzun bir titremeyle.

"Tekrar tekrar bir şeyin üzerimde süründüğünü hissettim ve bir kez bir şey beni yakaladı, sarstı ve sonra bıraktı; ama korkumun zirvesine, su boalarından birinin üzerime doğru yavaşça kaydığını ve kıvrıldığını hissettiğimde ulaştım. Göğsümde, bacaklarımda ve hatta boğazıma kadar uzanan büyük kalın kıvrımlarla giderek ağırlaştığını hissedebiliyordum, ta ki boğulma hissi korkunç olana kadar ve bir anlığına canavarın kıvrımlarına sarılıp ezilerek ölmeyi bekledim, ta ki aniden vücudumun her yerinin hareket ettiğini ve üzerimden kaydığını hissedene kadar, çünkü ezici ağırlık hissi kayboluyordu. Bir an için bunun canavarın beni yakalamasını sağlamak için olduğunu düşündüm, ancak bir sonraki anda bunun ne anlama geldiğini anladım, çünkü sürüngeni korkuttuğuna haklı olarak karar verdiğim sesleri hafifçe duyabiliyordum. Sonra yakınlardaki sesleri belirsiz bir şekilde duyduğumda bir şey bana dokundu,
ve kalan azıcık gücümle her neyse ona tutundum; ve gerisini sen biliyorsun."

Bu sırada plantasyonun kenarına ulaşmıştık ve ben
bir şey olmamasından korkarak haciendaya doğru endişeyle bakıyordum.
Ama şimdiye kadar her şey huzur içinde görünüyordu.
Akşama yaklaşıyordu ve gölgeler uzuyordu, ama tüm yer
harika sarı güneş ışığında uyuyor gibiydi, o kadar hareketsiz ve sakin görünüyordu ki.

Gerçekten de hareketsizdi! Çünkü avluya ulaştığımızda bizi uğursuz bir değişiklik karşıladı. Erkek ve kadın tüm Kızılderili işçiler gitmişti ve
yer sessiz ve ıssızdı.

"Fareler batan gemiyi terk etti, Harry," dedi amcam boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına içeri koşun ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakın; daha fazla gitmeye cesaret edemiyorum!"

Yaralı İspanyolların yattığı odaya aceleyle girip onu terk edilmiş halde bulmak için ikinci bir emre ihtiyacım olmadı.

Yüreğimde garip bir sıkışmayla iç odaya koştum ve
Lilla'ya ismiyle seslendim, o da yoğun bir memnuniyetle cevap verdi ve
teyzemle birlikte, zayıf ve titreyerek dışarı çıktı.

Kısa süre sonra, etraftaki sessizliğin nedenini öğrendik.
Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra Senor Xeres,
içine daldığı kısa uykudan uyanmış, yolculuğuna yeniden başlama kararlılığını ifade etmiş, artık kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını söylemişti; yarım saat sonra ise Lilla, verandalardan birinden tüm işçilerin sessizce ormana doğru kaydığını ve ardından haciendanın üzerine ölüm sessizliği çöktüğünü görmüştü.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

HACIENDA'YA SALDIRI.

"Harry," dedi amcam gün batımında, "eğer istediğim gibi yapabilseydim, kesiklerimi ve morluklarımı birkaç gün dinlendirirdim; ama, şu an olduğu gibi, pes edemem. Şimdi, bak buraya, oğlum--işte, sen, Tom Bulk, kaçma,
adamım--bu senin kulakların için olduğu kadar onun için de önemli. Bunu
üzerinde düşündüm ve Kızılderililer hakkında bildiklerimden, onların
kötü niyetli olduklarından oldukça eminim. Zor görünüyor, ama korkarım ki saatler geçmeden buraya şiddetli bir
saldırı olacak; ve sonra, onları
yenemezsek, bizimki kötü bir durum olacak. İkiniz de yerin altını kapatmalı ve onu
savunma durumuna getirmek için elinizden geleni yapmalısınız."

"Amca," dedim, "bu neredeyse delilik değil mi? İşte buradayız, sadece üç kişiyiz.
O zaman, böyle bir evi nasıl savunabiliriz?"

"Tek umudumuz bu," dedi kasvetli bir şekilde. "Eğer hazinen burada olsaydı,
nehirden aşağı kaçmayı deneyebilirdik; ama şu anki haliyle, sonuna kadar savaşacağız ve sonra ormana gideceğiz."

"Ve mağara--eh, Bay Landell?" dedi Tom.

"Tom," diye sevinçle bağırdım, "neden, burası gerçekten de buradaki herkes başarısız olduğunda
bir sığınak yeri olurdu."

"Evet," dedi amcam düşünceli bir şekilde. "Bunu düşünmemiştim. Eğer yanımızda erzak götürebilirsek, böyle bir yer gerçekten de bir sığınak için yararlı olabilir. Ama şimdi burayı inceleyelim. Buradan henüz ayrılmayacağım--mecbur kalana kadar."

İsteklerine itaat ederek, kalbim sızlasa da,
sürgüyü çekip kilitlemeye, kepenkleri kapatmaya ve olası saldırı noktalarına
sahip bir veya iki pencereye
ateş edebileceğimiz şilteler koymaya koyuldum. Fakat bu arada, cüretkar bir saldırı gibi bir şey olduğunda, yerin doğrudan ele geçirilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordum.
Ancak, en büyük korkum, en zorlu düşmanın ateş olacağından emin olduğum ateşti -- çünkü verandanın direklerinden birine vurulan bir marka, hafif, güneşte kurutulmuş, ahşap binanın
tamamen yok olmasını sağlamaya yeterli olurdu.

Bu arada, geri döndüğümde, amcamın acılarını neredeyse unuttuğunu ve bizim sahip olduğumuz ateşli silahları düzenlemekle meşgul olduğunu gördüm -- yeterince fazlaydılar; çünkü beş silah vardı ve bize verilenlerin yanı sıra birkaç tane de tabancası vardı. Cephane de oldukça fazlaydı; küçük garnizonumuz bir şekilde
bol miktarda erzakla övünebilirdi.

"Bu gece uyumak yok, Harry," dedi amcam neşeyle. "Hepimiz
dikkatli olmalıyız, çünkü Kızılderililer her yeri iyice
yıkamadan
doymayacaklar."

"Elbette mümkünse onları kovalayacağız; ama
geri çekilmek için ne gibi düzenlemeler yaptın?" dedim.

Amcam tek kelime etmeden beni haciendanın mutfağına götürdü, orada
dört katırı bol miktarda yemle birlikte ahırlamıştı.

"Eğer yapabilirsek görünmeden inmeliyiz, oğlum," dedi, "ve katırlar bol miktarda mühimmat ve yiyecek taşıyacak. Peki ya su?"

"Mağarada bol miktarda var," dedim.

"İyi!" diye haykırdı amcam. "Ve şimdi buraya bak, Harry," dedi, beni iç odaya götürerek ve bir harita alarak, "mümkün olduğunca yakın bir şekilde, tüm bu zengin hazineyi barındıran mağaranın nerede olduğunu göster. "

Haritayı olabildiğince dikkatli inceledim ve sonra bana harita doğruysa mağaranın
bulunması gereken vadiyi gösterdim.

"Su olduğunu mu söylüyorsun?" dedi amcam--"bir dere mi?"

"Evet, küçük bir dere."

"O zaman bu nehre doğru akıyor olmalı. Güzel! Ve burada yine bu
nehir büyük Apure'ye katılıyor, o da sırayla Orinoco'ya akıyor.
Bir kez iyice yüzdükten sonra oldukça güvende olmalıyız ve büyük nehrin ağzına
ve oradan Georgetown, Demerara'ya ulaşabiliriz. Harry, mağaranın ağzından eve dönüş yolunda bizi güvende tutacak su yoluna kadar on iki milden fazla olamaz."

"Peki ya kanolar, amca?" dedim.

"Kanolar, oğlum? Elbette, onlara sahip olmak iyi olurdu; ama
ayrıntılı olmamalıyız. Daha önce deri sallarla yapılan yolculukları biliyorum; ve şunu hatırla ki, tüm mesafe boyunca akıntı bizi taşıyacak. Ama sonuçta, orada kendimizi sebepsiz yere endişelendiriyor olabiliriz."

Tom ve ben deri saldan bahsedildiğinde bakıştık ve sonra geceyi uyanık geçirmeye
hazırlandık.

"Sana zavallı Lilla'yı korumaya çalıştığımı ima etmeme gerek yok, Hal," dedi amcam, duygularını dile getiren bir tonla.

"Hayır," dedim sessizce.

Sanırım bakışım Lilla'yı tatmin etmiş olmalı, çünkü karşılığında zayıf kolumun çabalarına güven ve inanç dolu bir bakış aldım.

Sonunda gece geldi--güzel ama endişeli bir gece, gökyüzü maviden mora, siyaha
dönüyor, elmas benzeri yıldızlar doğanın derin
cübbesini parlatıyor, ta ki muhteşem parlaklıklarıyla parıldayana kadar. Etrafımızda her tarafta orman vardı, az ya da çok derinlikte ve oradan birçok gece sesi geliyordu--oldukça aşina olduğum sesler,
ama bu fırsat, her zamankinden daha garip ve baskıcı bir etkiye sahipti. Güm, vızıltı, gaklama, çığlık, bağırış ve inleme, büyük nehrin
uzaktaki akıntısıyla karışıyordu, denize doğru hızla ilerliyordu. Bazen ormanın kenarını seçebiliyordum; sonra
çevreye yayılmış karanlık bir plantasyon olurdu ve daha fazlası olmazdı.

Pencerelerden birinde durup,
gözlerim ağrıyana kadar izlemek, etrafımı saran birçok tanıdık nesneyi ayırt etmeye çalışmak ve sonra alçak bir çalının sinsi veya sürünen bir düşman olmadığından, gizlice yaklaşıp daha da yaklaşıp ölümcül bir
bahara hazır olmadığından emin olmak yorucu bir işti.

Endişeli, sıkıntılı düşünceler için tam zamanıydı ve altın vicdanımın üzerinde ölü bir
ağırlık gibi yatıyordu. O anda, bu çatının altındakiler için güvenlik satın almak için her şeyi memnuniyetle verebilirdim.

Yanımda bir fısıltı beni endişeli düşüncelerden ürküttü ve döndüğümde bunun amcamın bana birkaç dakikalığına gelmemi istediği mesajını getiren Lilla olduğunu gördüm.

Mesajı zar zor anlamıştım, açık pencerenin yanında duruyordum, dudaklarımdaki kelimeler durdu ve kalbim şimdi olduğu gibi hızla attı, kesinlikle beynin bir hayaleti değildi, altı veya yedi kişinin karanlıktan eve doğru kaydığını görebiliyordum, doğrudan Lilla ile birlikte durduğum yere.

Yaklaştılar, eğildiler ve görünüşe göre verandaya doğru yöneldiler, ta ki birkaç metre ötemizde durana kadar ve kırık İspanyolca veya Kızılderililerin _patois_'ıyla fısıldamaya başladılar. Sonra ellerimin her zamankinden daha sıkı kenetlendiğini hissettim, bir anda tanıdığım bir ses, çok az anlayabildiğim bir dilde söylenmiş gibi gelen birkaç kelime söyledi, sadece bir veya iki kelime yakaladım, gerisini hayal gücüm sağladı.

Belki de kaybından habersiz, belki de buna göz yuman Garcia'nın Kızılderililerle ortak bir dava açtığı ve Lilla'nın hacienda'ya ateş açılmadan önce kurtarılması gerektiği yeterince açıktı.

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu ve sonra grup verandada
kayboldu.

"Garcia ne dedi?" diye fısıldadım sonra Lilla'ya. Lilla'nın başlangıçtan ve ardından titremesinden itibaren yorumumun oldukça doğru olduğunu biliyordum.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," dedi yarı hıçkırıkla.

Sonra pencereyi yavaşça kapatıp kilitledikten sonra
aceleyle el ele amcama gittik.

"Ne kadar zamandır oradasın!" diye fısıldadı.

"Penceremin yanında altı veya yedi kişilik bir grup vardı," dedim; "Garcia
onların başındaydı."

"O zaman haklıymışım!" diye bağırdı endişeyle. "Düşündüm ki--"

Bir sonraki an elim dudaklarının üzerindeydi; çünkü, amcamın izlediği dar aralıktan belli belirsiz görünen dört karanlık figür vardı; aynı anda evin başka bir yerinden, sanki
kırılan bir tahta parçasının sesi gibi keskin bir çatlama sesi geldi.

"Ateş etmeli miyim, etmemeli miyim? Bay Harry orada mı?" diye fısıldadı karanlığın içinden bir ses. "Çünkü buraya girmeye çalışıyorlar."

"Ateş etmelisin, Tom," dedi amcam kısık bir sesle; "ve şunu unutma, içeri girerlerse tek umudumuz taştan yapılmış ve sağlam olan mutfakta. Oraya doğru git."

"Tamam, Mas'r Landell," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde.

Sonra onun kayıp gittiğini duyduk.

"Lilla, annene katıl," diye fısıldadığını duydum amcam sonra.

Yalnız olduğumuzu anladıktan hemen sonra.

"Harry," dedi amcam, "bana öyle geliyor ki geri çekilmeliydik; ama bundan bahsetmek için çok geç. Şimdi tek umudumuz onlara sert bir
karşılama yapmak. Onları gün doğana kadar uzak tutabilirsek
kaçmak için daha iyi bir şansımız olur."

"Sana katılmıyorum," dedim. "Bence umutlarımız karanlıkta olmalı."

Pencereye yaklaşırken, sözlerim bir silahın keskin sesiyle yarıda kesildi, ardından birkaç saniye sonra bir diğeri geldi, bir penceredeki jaluzi parmaklıklarının yıkılmasıyla oluşan çarpma sesi aniden kesildi ve gece havasında yüksek bir çığlık yankılandı.

İkimiz de konuşmadık, bir sonraki anda bir silah namlusundaki bir ramrodun çıkardığı sesi duymak için dikkatle dinledik ve Tom'un güvende olduğunu biliyorduk.

"Şimdi penceremden gittiler, Bay Landell," diye fısıldadı dirseğimizin dibinde bir ses; "ve oraya geri dönmeyecekler, sanırım, ne kadar sıcak olduğunu görünce. Ama, dinleyin, başka bir yerde denemeye çalışmıyorlar mı?"

Sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Güçlü eller evin diğer ucundaki bir jaluziyi yıkmaya çalışıyordu; ve aceleyle oraya varan amcam, birkaç belirsiz karanlık figür pencereye vururken ateş etti.

"Çat--çat!" amcamın silahından iki keskin ses; ama bu sefer,
flaşları durduğumuz odayı aydınlatırken, ateşe yarım düzine silahla karşılık verildi, ama neyse ki etkisizdi.

Sonra yine sessizlik çöktü, bir kez daha aynı sonuçla, üst kattaki bir pencerede kırılan bir jaluzi.

"Veranda direklerine üşüştüler, çocuklar," dedi amcam boğuk bir sesle;
"ama siz ikiniz pencerelerinizin yanında kalın--sen bunda, Harry; sen Tom, diğerinde."

Onun merdivenlere doğru gizlice uzaklaştığını duyduk ve sonra Tom yanımdan ayrıldı.
Bir sonraki anda üst kattan yüksek bir ses geldi, sonra verandadaki kafeslere düşen bir bedenin
çatırtısı gibi bir ses ve hemen ardından pencerenin dışından gelen donuk bir gümleme.

Ancak düşünmeye vaktim yoktu, çünkü olaylar artık
çok şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etmeye başlamıştı. Verandanın altındaki tuğlalara donuk bir gümleme sesi geldiğinde,
önünde durduğum pencerenin dışındaki karanlığın giderek daha da derinleştiğini hissettim. Bir an daha ve ağır yüklü çift silahımı doğrulttuğumda nedenini anladım.

Hayatı mı mahvedecektim? diye soruyordu sanki kalbim, ama sadece cevabın
anında gelmesini istiyordu. Evet, eğer sorumluluğumuz altındaki kadınlara yardım etmek ve onları kurtarmak istiyorsam; ve sonra hızla, birbiri ardına, iki tetiği de çektim.

Gırtlak, soluk soluğa bir çığlık duyuldu ve karanlık daha az yoğun hale geldi.

"Çat--çat!" diye tekrar iki namlu da Tom'un evinin bir bölümünden. O zaman, ikimizin de eski mevzilerimize çok
erken dönmediğimiz açıktı. Aceleyle yeniden doldurdum, bir sonraki saldırının nereden geleceğini merak ediyordum;
ama fazla beklemem gerekmedi, çünkü pencereden üç veya dört keskin atış geldi, duvar ve tavan sıvalarına çarptı, böylece
üstüme sağanak halinde döküldü.

Mutfaktakiler için tekrar tekrar titredim; ama amcamın sözlerinin
anımı beni cesaretlendirdi; ve taş duvarlarının
güçlüğüne güvenerek heyecanlanmaya başladım, ateş ettim ve doldurdum, ta ki birdenbire, sanki ortak bir mutabakatla, atışlar durdu, ardından da uğursuz bir sessizlik oldu.

KIRK İKİ.

KAÇIŞ VE DURDURULMASI.

Tam o anda görev yerimi terk edip, saldırının sonucunu merakla bekleyenlerin
sonucunu görmek için her şeyi verirdim; ama böyle bir işlemin tehlikeli olabileceğini ve kısa yokluğumda bir giriş yapılabileceğini hissettim.

Ama amcam yanımda olmadan bir dakika bile geçmemişti.

"Hepsi mutfakta güvende, Harry," dedi. "Ama bu ne anlama geliyor?"

"Daha şiddetli bir saldırı yapmadan önce sadece bir iki dakika duraklama," dedim.

"Hayır," dedi Tom, fark edilmeden gizlice yaklaşmıştı; "Bizi ateşe verecekler ve ben sana söylemeye geldim."

"Saçma!" diye haykırdı amcam. "Arayıp yağmalamadan orayı asla yakmayacaklar."

"Seninle aynı fikirdeyim, Amca," dedim.

"Ama onlar benim tarafımda çarpıcı ışıklar," dedi Tom. "Gel ve
bak!"

Aceleyle Tom'un görevine geçtik, sözlerinin doğruluğunu görmek için tam zamanında, çünkü penceresinden dikkatlice baktığımızda, bir dış tuvaletin bir ucuna doğru dans eden küçük, titrek bir alev dili gördük. Sonra sazdan çatıya uygulandı ve alev hızla sırtlara doğru yükselirken bir sevinç
uğultusu yükseldi.

Ancak hemen ardından, bir öfke haykırışı ve birden fazla ses yükseldi, amcamın söylediğine göre, yangının söndürülmesi için haykırıyordu;
bunların arasında Garcia'nın sesi açıkça duyulabiliyordu.

Ateşin ateşlenmesi açıkça erkendi ve doğrudan söndürmek için çaba sarf edildi.

Ancak, bir bakış, girişimin boşuna olacağını gösterdi; çünkü, keskin bir tıslama ve çıtırtı sesiyle, hafif malzeme hızla alev almaya başladı ve amcam evinin yıkıma mahkum olduğunu görünce inledi.

Yüksek bir ses şimdi açıkça emirler haykırıyordu ve ayak sesleri, çiftliğe ulaşmadan önce, yanmış tuvaletin bir kısmını sökmek için şiddetli bir mücadelenin başlamasıyla birlikte geldi.

"Şimdi kaçma zamanı, Amca," diye fısıldadım, saldırganlarımızdan bir düzine kadarını ne kadar kolay alt edebileceğimizi düşünürken, karanlık figürleri ateşin önünde iyi duruyordu.

"Evet," dedi yavaşça; "Şimdi harekete geçmeliyiz, çünkü bir saat içinde eski yer yerle aynı seviyeye gelecek."

Sonra, uyuşukluğunu üzerinden atarak aceleyle mutfağa yöneldi, Tom ve ben de hemen arkamızdan geldik, arkamızdan kapandık ve iç kapıyı iyice barikatladık, amcam da avluya açılan kapıyı açıp dikkatlice dışarı baktı.

Her şey o taraftaydı -görünürde bir düşman yoktu- katırların erzak, silah ve cephaneyle yüklenmesini aceleyle bitirirken Lilla birine, teyzem diğerine yerleştirildi ve biz tam avludan geçmeye karar vermiştik ki yüksek bir haykırış düşmanın içeri girdiğini söyledi ve hemen ardından evin her yerinde, bulmayı bekledikleri altını arar gibi ayak sesleri duyduk; bu sırada iki kez bağırdığını duyduğum bir ses vücudumda bir ürpertiye yol açtı.

"Çabuk ol, Amca!" diye bağırdım, "Mutfak kapısını bulmadan önce."

"Kaçmaya çalışmak neredeyse delilik, oğlum," dedi amcam umutsuzca. "Buradan savaşsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye bağırdım sertçe, kapıyı açıp dışarı baktığımda, evin bu tarafının gölgede olduğunu ve etraftaki ağaçların parlak bir ışıkla aydınlatılmaya başlandığını gördüm. "Hayır; ormana doğru gidelim. Tom, iki katırı getir. Amca, diğerini yönet."

Sonra Lilla'nın katırının dizginini bir elime, tüfeği diğer elime alarak, yolu açtım, heyecandan titriyordum, çünkü arayıcıların ve hepsinden önemlisi Garcia'nın bağırışlarını duyabiliyorduk. Her an üzerimize geliyorlarmış gibi görünüyordu; ama sonunda dört katır da dışarı çıkarıldı ve evin o tarafındaki kara gölgede durdular.

"Beni bırakma, Harry!" diye fısıldadı yanımdaki bir ses.

Bir an tereddüt ettim ve o an kaderimizi neredeyse mühürleyecekti.

"Sadece birkaç dakika için," dedim kısık bir sesle.

Mutfak kapısına koştum, anahtarı çıkardım ve dış tarafa
taktım, Kızılderililer ise hızla
açılan iç kapıya vuruyorlardı, çünkü artık buraya sığındığımızı anlamış gibi görünüyorlardı.

Sonra kapıyı açtım, kilitledim ve anahtarı plantasyona fırlattım, tam o sırada iç kapı bir gürültüyle çöktü; ve Garcia'nın önderliğindeki Kızılderili grubu mutfağa koştu, boş bulduklarında öfke ve hayal kırıklığıyla haykırdılar ve sonra o an kilitlediğim kapıyı
vurmaya başladılar.

Bizim için şanslı olan, pencerenin demir parmaklıklarıydı; ama bazılarının hemen orada olduğunu biliyordum; ve Lilla'nın dizginlerine atılarak, "Hadi gel!" diye fısıldadım boğuk bir sesle ve katırı en yakın paketleme kulübesine doğru götürdüm.

Buraya ulaşmak için yolumuzun bir kısmı kara gölgedeydi, geri kalanı geniş, parlayan bir ışık şeridi boyuncaydı, bundan sonra iki veya üç uzun, alçak kahve kulübesinin arkasından hızla ilerleyebilirdik, onları aramızda ve ateşle
aramızda tutarak, plantasyon ağaçları bizi koruduğunda, biliyordum, ta ki ormana
ulaşana kadar.

"Çabuk--çabuk!" diye bağırdım. "Kulübenin soluna!"

Arkamızdaki çığlıklar korkutucuydu, ateşin ışığı bir an için daha yoğun hale geliyordu, çünkü alevler evin bir tarafına doğru hızla ilerliyordu, geçmemiz gereken parlayan kuşağı genişletme etkisi yapıyordu, o zaman, eğer bir göz bize doğru çevrilirse veya mutfak
kapısı açılırsa, çabalarımızın boşuna olduğunu ve bir dakika içinde yakalanıp kuşatılacağımızı biliyordum.

Sadece birkaç saniye süren endişeli bir geçitten sonra, Lilla'yı karşıya geçirdim, amcam Bayan Landell'le birlikte onu takip etti ve Tom hemen arkamdaydı, katırlarından biri huzursuzlanıp alevlerin tam ışığında aniden durdu ve ben öfke ve umutsuzluktan boğulduğumu hissettim.

Alevler daha da yükselirken bir bağırış daha oldu - bir bağırış daha ve bir başkası daha yakınlarda, ayak sesleri eşliğinde, Kızılderililerin evin bizim tarafımıza doğru koştuğunu göstermek için, Tom'un bir an eğildiğini ve huzursuz katırının sıçradığını gördüm; ve sonra, bir bağırış korosu kulaklarımıza çarptığında, bir kez daha gölgedeydik, önce birinin ardından bir diğerinin yanından hızla geçerek, tam bir perde oluşturdular, ancak parıltı bir anlığına daha da parlaklaştı.

"Bıçağın ucunu mahmuz olarak kullanmaktan hoşlanmıyorum, Bay Harry," dedi Tom bana, Lilla'nın dizginini bir anlığına bırakıp, onu teşvik etmek için geri koştuğumda; "ama, bu adamı suçla, buna mecburdu ve bir daha
kötüleşmeyecek. Bana aldırma - eğer dayanabilirsem yetişirim ve
sahip olduğum şeyleri sen alacaksın. Eğer yetişemezsem, neden, geride
kalmam gerekecek ve sen hanımları kurtarmalısın; ama benim için geride kalma."

Tom'un elini sıktım ve koşmaya devam ettim, Lilla'nın titrediğini ve
oturmasını bile zor sağladığını gördüm; sonra, kolumu şiddetle kavrarken,
son kulübenin gölgesini geçtik, ama arkamızdaki vahşi bağırışların korosunu dinlemek için birkaç dakika duraklamadan.

"Hadi, Amca!" Haykırdım.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı amcam.

"Büyük mağaraya," dedim. Konuşurken dost gölgeden çıktık ve geçtik.

Sanki o plantasyon asla geçilmeyecekmiş ve büyük kara ormanın gölgesi
ulaşmış gibi görünüyordu. Bağırışlar her zamankinden daha yüksek sesle devam etti,
beklenmedik yerlerden gelerek bizi ürküttü, bu da bize
kaçtığımızdan emin olan Kızılderililerin her yöne
yayıldığını gösterdi.

"Elli metre daha," diye fısıldadım amcama omzumun üzerinden, "ve
sonra güvenlik."

Çünkü büyük, sık ağaçlar şimdi tam önümüzde büyük, bronz bir duvar gibi yükseliyordu; ve tehlikelerle dolu olsalar da, hayatlarımızı isteyen vahşi Kızılderili grubuyla karşılaşma tehlikesinden daha erken, onlara meydan okumaya
hazırdık.

Şimdi, bazıları sol tarafımızdan yakınımızdan geliyormuş gibi görünse de, bağırış ve haykırışlara aldırmadan ilerledik. Sığınak olacak orman vardı ve sonunda kakao ağaçları geride kalmıştı ve artık yanan evin parıltısını bizden gizleyen yoğun bitki örtüsünü ayırıyorduk.

"Daha sağda bir patika var, Harry," diye fısıldadı amcam.

O yöne dönerek katırı acele ettirdim, mağaraya giden doğrudan yola
çıkmak için yanıyordum. Lilla'ya birkaç cesaretlendirici söz fısıldamıştım ve sonra mutfak kapısını kilitlememin düşmanı nasıl geciktirdiğini ve kaçmamız için bize nasıl zaman verdiğini düşünüyordum ki, gecenin heyecanı ve dehşetiyle bitkin ve bitkin düşmüş bir şekilde, arkadaşımın yol verdiğini ve eyerden düşüp bayıldığını hissettim.

Yine de bir çabayla onu yerinde tuttum ve amcama fısıldadım,
öne geçmesini, böylece katırımızın bizi takip etmesini istedim.

Öyle yaptı; ve sonra, arayan Kızılderililerin çığlıkları hala kulaklarımızda çınlarken, amcamın rehberliğinde açık yola ulaşana kadar ilerledik ve ona mağaraya ulaşmak için takip ettiğimiz yönü fısıldadım.

"Sanırım bu yolu yaklaşık bir mil kadar takip edersek, Harry, o zaman
sağa dönüp senin yoluna ulaşabiliriz--yani, yolumuzu kaybetmezsek."

Böyle konuştu amcam; ve sonra, tüm yükümle, tüfeğimi doğrulttum
ve arkadaşlarıma bir uyarı çığlığı attım; çünkü solumuzda bir hışırtı, ağır bir soluklanma vardı ve sonra yüksek ve muzaffer bir haykırışla bir çift vahşi, durduğumuz açık alanın loş alacakaranlığına
fırladı.

"Hepimizi ölü bıraksınlar, diri değil, Hal," dedi amcam, hüzünlü
tonları yerini şiddetli heyecana bıraktı.

Ve o da, vahşiler yeni bir çığlık
patlamasıyla hücuma geçtiğinde, tüfeğini doğrulttu.

İki yüksek, yankılı ses - belli belirsiz görünen, gölgeli iki figür ormanın altına geri düştü - ve sonra katırları
dürtebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde patika boyunca koştuk.

"Daha ileride başka bir patika var, Harry," dedi amcam; "oraya
ulaşmalıyız."

Sonra, gece onları
olabildiğince siyaha çeviren kasvetli gölgelerin arasından ilerledik, takip seslerini
algılayıp algılayamayacağımızı denemek için durmaya bile cesaret edemedik. Silahlarımızın seslerinin Kızılderilileri o noktaya getireceğinden hiç şüphemiz yoktu, ancak ilk başta arkadaşlarının cesetlerini bulamayacaklarını umuyordum; ve eğer bulamazlarsa, sabaha kadar katır iziyle bizi izlemeye yönelik tüm çabaların
boşa gideceğini biliyordum.

Şimdi yol zifiri karanlıktı, sonra bir açıklık bize yıldızları gösterecekti. İz bulundu ve uzun bir mesafe boyunca takip edildi, sonra amcam durdu ve birkaç dakika boyunca takip belirtilerini dinledik, ama şimdi sadece geçtiğimiz vahşi doğanın sakinlerinin gece çığlıkları duyuluyordu.

Tom şimdi yakınımda duruyordu, amcam bana nerede olduğumuzu tanıyıp tanıyamayacağımı sordu.

Tanıyamadım; ama Tom bir tür daire çizdi, etraftaki büyük ağaç gövdelerinden bazılarını inceledi.

"Her şey yolunda, Bay Harry," dedi; "Altın Ülke'ye doğru doğru yoldayız. İşte bu, hemen orada, solda."

"Ama emin misin, Tom?" dedim. "Doğru olmamızın ne kadar önemli olduğunu hatırla."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Tom sertçe. "Ama orada, eğer bir eşeğe inanmıyorsanız, belki bir başkasına inanırsınız. Şimdi, bakın buraya, Efendim Harry, bu
sol katırım mağaraya götürdüğümüz
katırlardan biri ve onun fikrini alacağız. Eğer sağa giderse, ben
yanılırım; ama yolu hatırlar ve sola giderse, neden, bu benim lehime bir
tanıklıktır. Hadi, o zaman, ahmak, o eski uzun kulaklarını dik ve devam et."

Konuşurken Tom katırlarından birini öne götürdü, sırtına bir şaplak attı ve ileri doğru koştu ve Tom'un ilan ettiği karanlık yola doğru
gitti.

"Şimdi, kim haklı, Efendim Harry?" dedi Tom zaferle, tam da yukarıda, soluk, soğuk ve görkemli dağ zirvelerini görebildiğimiz sırada
dağ geçidinin girişinde durdu, buzlu yamaçları
yeni yeni görünür hale geliyordu, doğudaki belirsiz çizgiyle aydınlatılmıştı, bu da gelecek günü haber veriyordu.

Tom tekrar ilerledi ve giderek vadinin tanıdık kenarları daha da dik ve engebeli hale geldi, yol daraldı, küçük derenin müziği duyulabiliyordu; ve sonunda, tam güneş doğarken, büyük mağaranın kayalık bariyerine ulaştık ve durmaya hazırlandık.

Ama fırsat yoktu. Tom'un sol katırı yavaşça
kayalara tırmanmaya başladı, ikinci katır da onu takip etti, teyzem ve Lilla'nın bindikleri de, tek kelime etmeden veya teşvik etmeden ve tam da kaçışımızı
kutluyorduk ki, vadi boyunca geriye bakmak için bir anlığına döndüğümde yanıma sokulan Tom, bir eliyle
kayalıkların en belirgin olduğu sol tarafı işaret etti.

İşaret parmağını takip ettim ve sonra tam zamanında yetiştiğim için, bazı sarkık kayaların altındaki gölgede zar zor görülebilen karanlık bir şeklin, gizlice, kedi gibi bir hareketle sessizce uzaklaştığını gördüm.

"Jaguar, Tom?" dedim, kalbim dudaklarımı yalanlasa da.

"Kızılderili!" dedi Tom lakonik bir şekilde; ve sonra gelişimizin hazinenin koruyucularını oluşturan kabileye
yakında yayılacağını biliyordum, çünkü bu açıkça hazinenin düşmanları uyuduğunda
bir kez daha dinlenmeye getirilebileceği kutsal yeri hala gözetlemek için görevlendirilmiş bir nöbetçiydi.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İZLENDİ.

Mağaraya keşfedilmeden ulaşmanın beklediğimizden daha fazla olduğunu ve kayıp veya yaralanma olmadan güvenli bir liman kazanmış olmaktan
memnun olmamız gerektiğini kabul etmek zorundaydım; ama yine de
yüreğim sızladı ve üzerime çöken soğuk ve öldürücü umutsuzluk hissini bastırmak için çok çalıştım.

Burada yazdığım düşünceler neredeyse bir anlığına beynimden geçti, ama Tom'un şimdi yaptığı bir hareketle
harekete geçmenin gerekliliğine geri döndüm.

"Yapayım mı, Bay Harry?" dedi. Ve geri çekilen Kızılderiliyi
tüfekle örttü.

"Hayır," dedim onu ​​tutuklayarak. "Bu sadece daha fazla kan dökülmesine neden olurdu ve
keşfedilmemizi engellemezdi."

Bir sonraki an yanıldığımı ve o tek düşmanın
yok edilmesinin bizim kurtuluşumuz olabileceğini düşündüm. Ama artık çok geçti; Kızılderili
kaybolmuştu.

Yolun daha da ilerisine doğru ilerledim ta ki artan karanlık durmamızı
zorunlu kılana kadar
ve yolculuğumuzun titreyen arkadaşlarına birkaç cesaretlendirici söz söyledim.

"Tom," dedim sonra--çünkü o an aklıma gelmişti--"ışıklarımız
yok."

Tom cevap vermedi, bunun yerine ilerideki karanlığa daldı; bir süre sonra çakmak taşı ve çeliğin şıngırtısını duyabiliyorduk, ardından kısa bir süre sonra, Tom'un katırlarından birinin doğrudan doğruya yürümeye başladığı, geri kalanların da onu yakından takip ettiği zayıf bir ışık geldi.

"Devam etmek güvenli mi?" dedi amcam.

"Oldukça güvenli," diye cevapladım. "Burada herhangi bir düşman olacağını sanmıyorum."

Hangi yöne gitmemiz gerektiği konusunda fikirlerim bölünmüştü. Kızılderililerin kuş odasının varlığından haberdar olmaları çok muhtemeldi, ama içeri girerler miydi? Ben
burayı geri çekilmemiz için tercih ederdim; ama sonunda buna pek cesaret edemediğimi hissettim ve eğer
güvenlik istiyorsam,
katırları tünelin kemerinin en uzak köşesinde bırakarak,
çalışan suların tonozunun ötesindeki yarığa gitmemiz gerektiğini düşündüm.

Sonra, yolu göstererek, beni hemen bu karanlık ve gölge diyarına kadar takip ettiler, beynim bu arada kalemizi savunmak için aktif olarak çalışıyordu.

Sonunda, büyük körfezin üzerine uzanan kayalık dilin altındaki en uzak odaya ulaştık; ve sonra, katırları bağladıktan sonra, Tom'un yardımıyla ve amcamın büyük şaşkınlığına rağmen, küçük salı bir araya getirdim, üzerine erzak deposunu koydum ve sonra onu bir kaya parçasına sabitledim, her an binip tünel boyunca geri çekilmemize
devam etmeye hazırdı; çünkü kadınları su geçidinin dehşetlerine
kesinlikle mecbur kalmadıkça maruz bırakmamanın daha iyi olacağı sonucuna varmıştım.

Böylece kaçmaya hazır olduğumdan kendimi daha iyi hissettim; ve biraz içecek aldıktan sonra, Lilla ve teyzemi kumlu zeminde biraz dinlenmeye teşvik ettikten sonra, ki burası temiz ve kuruydu, Tom'a beni takip etmesini fısıldadım; ve bu sefer karanlıkta, girişe doğru yolumuza devam ettik.

Onları yaklaşık elli metre geride bıraktığımızda, geriye bakmak için döndük,
sadece yaktıkları mumun en ufak bir parıltısını gördük; bir dakikanın sonunda sadece siyah karanlık vardı, çünkü
geçit daralmış ve devasa bir taş bloğunun etrafından dolanmıştı.

Yavaş bir işti, ama yola daha aşina olmak istiyordum; ve
sonunda, azimle, kuş odasının girişinin olduğu tonozu geçtik ve sonra girişe yaklaşana kadar ilerledik,
daha dikkatli ilerledik, çünkü büyük yeraltı yolunun ağzında toplanmış bir
vahşi kümesi görmeye oldukça hazırdım.

Dikkat gerekiyordu, çünkü yeterince ilerledikten sonra seslerin uğultusunu duyabiliyorduk ve bir bakış bana Garcia'yı ve onun yirmi kadar koyu tenli takipçisini gösterdi.

Birkaç dakika içinde kayalık bariyeri geçtiler ve hepsinin
çam kıymıklarıyla silahlanmış ve onları yakmaya hazırlandığını görebiliyordum. Ayrıca,
partide bir hayranlık duygusunun var olduğu da açıktı, vahşilerin çoğu, Garcia onları sert ve tehditkar hareketlerle daha da içeri itene kadar geride kaldı.

"Yaramazlığın yarısının dibinde, Bay Harry," diye fısıldadı Tom.
"Kızılderililer altının peşinde ve o da Bayan Lilla'nın peşinde, bu yüzden el ele verdiler. Onu aşağı indireyim, Bay Harry; şimdi iyi bir şans var."

Tek cevabım elimi Tom'un koluna koymak oldu ve sonra ateş elde edilene, çam meşaleleri yanana ve yarı yarıya Garcia'nın
sürdüğü Kızılderililer çömeldiğimiz yere doğru giden yolu gösterene kadar izledik.

Böylece geri çekilmek zorunda kaldık, biraz geri çekildik, bizim rolümüz kolaydı, çünkü karanlık, yol bilgisi ve düşmanın aşırı yavaş, çekingen ilerleyişi lehimizeydi.

Kızılderililer geldi, meşaleleri her geçitte ve geçtikleri tonozda güzel ama tuhaf bir şekilde yanıyordu ve biz yine de onların önünden çekiliyorduk, sessizliklerine şaşırıyorduk; çünkü Garcia'nın sesi bir fısıltıdan öte duyulan tek sesti ve onun sesi bile, sanki kasvetli ihtişamın zihninde biraz etkisi varmış gibi, bastırılmıştı.

Orada iki kez durduk ve Kızılderililerin geri dönmeye çalıştığını öğrendik, ta ki Garcia şiddetli tehditler ve ikazlarla onları bir kez daha teşvik edene kadar.

Kan dökmek istemiyordum, aksi takdirde düşmanı rahatça alt edebilirdik, ancak gruptan bir veya iki kişinin kaybının paniğe yol açacağını düşünmeden edemedim. Yine de,
son çare olarak bu vardı; ve grubun geri döneceğine veya kuş odasına giden yolu seçeceğine dair umutlu hissetmeye devam ettim.

Son tahminlerim doğruydu, çünkü büyük tonozu geçtikten ve
iyi bir gözlem noktası elde ettikten sonra, Kızılderililerin durup meşalelerini kaldırdıklarını, büyük
guano dolu uçuruma açılan açıklığı işaret ettiklerini gördük, Garcia oraya altı adam yerleştirdi, besbelli nöbetçiler olarak ve geri kalanını toplayarak tonozun etrafında bir tur attı ve sonra
Tom ve benim saklandığımız yarığı işaret etti - büyük körfeze giden geçit.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Kızılderililer, olumsuzluklarını çılgınca umutsuz bir şekilde dile getirerek.

Sonra hepsi kayalık zemine diz çöktüler ve
geri sürünmeye başladılar.

Garcia öfkelendi ve saldırdı, ancak kısa süre sonra eğer bizim bulunduğumuz geçidi
araştırırsa, bunun yalnız olması gerektiği ortaya çıktı. Batıl inanç korkusu açıkça her şeyin altındaydı ve o, arkadaşlarının dehşetini
yenemediği sürece, şu an için
güvende olduğumuzu hissettiğim için daha rahat nefes aldım.

Ancak Kızılderililer diğer yolu takip etmeye yeterince istekli görünüyorlardı, çünkü altı arkadaşlarının yanına döner dönmez karanlık geçidi işaret etmeye ve el kol hareketleri yapmaya başladılar, sonra muhtemelen teslim olması gerektiğini hisseden Garcia, nöbetçilerinin pozisyonunu değiştirdi, görünüşe göre bizim bulunduğumuz geçidi korumak için onları orada bırakmayı planlıyordu.
Ama burada yine yeni bir zorluk vardı; Adamlar
diğerlerinin ayrılacağını anladıklarında, tek başlarına bırakılmayı hemen reddettiler,
ve sonunda, birini yere serdikten sonra, Garcia teslim olmak zorunda kaldı ve
elinde meşaleyle kayalara sıçradı, ardından ikisi hariç hepsi, yaralı adam ve bir diğeri, mağaranın ağzına doğru aceleyle geri çekildi.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

ILLAPA.

Hâlâ güvendeydik ve karanlıkta, elinde ışıkla ilerleyen bir saldırgan gruba karşı savunucular olarak ne kadar avantajlı olduğumuzu düşündüğümde oldukça umutlu hissettim.

Kızılderililerin batıl inançlı dehşetinin görüntüsü de neşelendiriyordu,
ve Garcia'nın mağaranın bizim tarafımızı arama kararlılığında ısrar ederse, başka yoldaşlar araması veya tek başına gelmesi gerektiğinden tekrar emin oldum.

"Tom," dedim sonra, nazikçe, "bir süredir uzaktayız; amcama geri dön ve ona sessizce Kızılderililerin mağarada olduğunu ama şu anda korkulacak bir tehlike olmadığını söyle. Yine de, bu tarafa gelmeleri durumunda ışığı söndürmesini söyle." 

Tom cevap vermedi, bunun yerine doğrudan uzaklaştı ve beni o yoğun karanlıkta düşmanın geri dönmesini beklerken ve güvenli bir şekilde kaçıp kaçamayacağımızı merak ederken bıraktı. 

Vahşilerin ve Avrupalıların kurnazlığıyla bize karşı savaşmak için bir araya geldiklerinde tehlikemizi düşündüğümde yüreğim sızladı; oysa, konumumuz açısından, eminim, onları burada meydan okumaya zorlayabilirdik; ama nehre kaçabilir miydik? Hâlâ bizim tarafımıza sızıp bizi sala binmeye zorlamamalarını umuyordum; ve bazen katırları kurtarmak için girişlerine direnmenin daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladım, tabii eğer onları salın ardından yüzmeye zorlayamazsak. 

Hayal dünyam Tom'un dönüşüyle ​​bozuldu.

"Tamam, Bay Harry," dedi; "şimdi karanlıktalar; ama sanırım
Bayan Lilla gitmediğiniz için hayal kırıklığına uğradı. Eğer gitmek
isterseniz ben nöbet tutarım."

Eğer gitmek istersem! Yine de arzumu bastırdım, tam o sırada uzaklarda yankılanan, giderek artan bir mırıltı kulaklarımıza düştü ve arayıcıların geri dönmekte olduğunu anladık.

Bir dakika daha ve son meşaleleri loş bir şekilde yanarak yarıktan mağara odasına doğru
sürünüyorlardı ve sonra karanlığın izin verdiği
hızla
kaçıyorlardı. Saatler akıp geçti ve sonunda o gece başka bir arama olmayacağı ortaya çıktı, bu yüzden Tom'la birlikte dikkatli bir şekilde mağaranın ağzına doğru ilerledik ve düşmanın bariyerin hemen yanında kamp kurduğunu, geniş kemeri aydınlatan parlak bir ateşin, etrafta kümelenen esmer yüzleri kızardığını, bazılarının ayakta, bazılarının kumun üzerinde yattığını, birkaçının ise bekçi olduğu ve biraz daha içeride hareketsiz durduğunu ve mağaranın içine doğru baktığını gördük. 

"Bu gece başka ziyaretçi yok," diye fısıldadı Tom. 

Birlikte geri döndük -hafif bir görev değildi- yoğun siyah labirentten geçtik, 
ama sonunda izlediğimiz yere doğru yolumuzu bulduk, Tom, 
ilk muhafız olmayı üstlenerek, yorgun Lilla'nın annesinin kollarında derin uykuda olduğu yere doğru yolculuğuma devam ettim. 

Amcama nerede olduğumuzu söyledim ve sonra bana ikram ettiği
içecekten yedikten sonra birkaç saat uyumak için uzandım; ama korkarım ki uyanıp nerede olduğumuzu hatırlamaya çalışmadan önce çok daha uzun uyudum. Ancak kısa bir süre sonra Tom'un yanına gittiğimde, mağara ağzına iki kez gittiğini ve nöbetçilerin hala orada olduğunu ve Kızılderili grubunun geri kalanının ateşin etrafında uyuduğunu gördüm.

Sanırım dört saat geçmiş olmalı ve sonra aynı anda Tom'un fısıltısını duydum ve yaklaşan ışıkların uzak parıltısını gördüm.

"Dikkat edin, Bay Harry!"

Işıklar an be an daha da parladı ve sonra bir kez daha Kızılderili grubunun yavaşça ilerlediğini görebildik, Garcia'nın önderliğinde,
elindeki meşale tekrar tekrar parladı.

Ama kısa süre sonra Kızılderililerin çok isteksizce ilerledikleri ortaya çıktı; ve birden fazla kez, ışıktan korkan büyük kuşlardan biri
çırpınarak ve çığlık atarak geçtiğinde, bastırılmış bir çığlık duyuldu
ve adamlar sanki karşılıklı koruma sağlamak istercesine bir araya toplandılar.

Sonunda tonozun ortasında bir araya geldiler ve Garcia
aceleyle bir inceleme yaptı, sonunda geçidin yanında durdu, orada ışığını kaldırıp aşağı baktığını ve sonra arkadaşlarına döndüğünü gördük.

Konuşmayı anlayamadık ama Garcia'nın onları
kendisini takip etmeye zorladığı ve onların reddettiği açıktı.

"Söyleyin, Bay Harry," diye fısıldadı Tom, "neden, eğer kuş odasında
olup iki silahı da ateşleyebiliyorsak, o zenciler
birçok okul çocuğu gibi kaçıp giderler."

"Hist!" dedim yumuşak bir sesle.

Çünkü Garcia artık açıkça Kızılderililerin lideri gibi görünen birine en çok hitap ediyordu - uzun boylu, bronz tenli dev bir adam, işaret etti, kollarını salladı ve uzun bir cevap verdi.

"Bütün bunları anlayabilmek için her şeyimi verirdim, Bay Harry," diye fısıldadı Tom.

"Eğer senyorun düşmanları ve kutsal hazineyi arayanlar bu yöndeyse, mağaranın bu bölümünde yaşayan büyük ruh onlarla birlikte dünyanın içinden geçen büyük deliğe uçmuştur."

"Amca!" diye bağırdım, bu sözleri kulağımıza fısıldarken.

"Senin için endişeliydim, Harry," diye cevapladı. "Ama o kimdi--Garcia?
Ah! Kızılderilileri buraya asla getiremeyecek. Bu kasvetli yerden korkuyorlar ve kabilelerinin ölmüş ruhlarıyla dolu olduğuna inanıyorlar. Ben onların belirli bir noktadan sonra asla gelmeyeceklerini duydum ve bu nokta bu olmalı."

Durduğumuz yerde, heyecanlanan yüz ifadelerinin işleyişine kadar her şeyi açıkça görebiliyorduk. Garcia açıkça hayal kırıklığıyla öfkeliydi ve amcamın daha sonra bana söylediği gibi, Kızılderilileri ileri götürme çabalarında ne alaycı sözlerden ne de vaatlerden kaçındı ve hazine avcılarını cezalandırmadan bırakarak oraya arkalarından girmektense tanrılarından çok daha fazla şey riske attıklarını söyledi. Onlara şimdi devam etmeleri gerektiğini söyledi - bunun zorunlu olduğunu,
ve alçak, derin bir sesle konuşurken, kendi yorumlarımız hakkında bize bir ipucu verdi, çünkü mağara büyük bir fısıldama galerisi gibiydi ve sözleri bize açıkça geldi, ancak birkaçı benim kulağıma anlaşılırdı.

Garcia'nın tüm çabaları boşunaydı ve Kızılderililer görünüşe göre geri dönmek üzereyken, düşmanımız son bir çağrıda bulundu.

"Hayır," dedi Kızılderili, kesinlikle liderdi; "Biz üzerimize düşeni yaptık. Onları büyük tanrı Illapa'nın evine kadar kovaladık ve o onları cezalandıracak. Büyük hazineyi götürdüler, ama geri getirmediler mi? Daha fazlasını yaparsak, bu onu gücendirmek ve gazabını üzerimize çekmek olurdu. Hazine arayanlar kaçarsa, o zaman onları ele geçiririz; ama bunu yapmayacaklar, çünkü orada Illapa'nın yaşadığı büyük boşluk var; ve eskiden bir zamanlar bu kadar uzağa gitmeye cesaret edenler, büyük gök gürültüsünün
yuvasında yutuldular."

Kızılderili saygıyla ve vakar gösterisiyle konuştu, bunun yanında Garcia'nın öfkesi ve jestleri aşağılık görünüyordu.

Son çare olarak, kuş odasının bir kez daha aranması fikri aklına geldi ve Kızılderililere yalvararak, onlar da istemeyerek ikinci kez çıkıntıya tırmandılar ve yarıktan kayboldular, Garcia'yı bir elinde meşale, diğer elinde tabancayla, çömeldiğimiz geçidi korurken bıraktılar; bazen ileri geri yürüyor, bazen birkaç metre içeri girmek için yaklaşıyordu, ışığını başının üstünde tutuyordu; ama onu karşılayan tek şey karanlık ve sessizlikti. Yine de, katırların kişnemesini duymasından korkuyordum, kişnemeler uzakta olsa da, durduğu yere kadar ulaşabilirdi. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, tonoza geri adım attı ve ileri geri yürümeye başladı.

Garcia, tam iki saat boyunca, geçidin ağzındaki kuma sapladığı meşalenin yanında sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü ve sonra vahşilerin geri dönen seslerinin mırıltıları duyuldu, bunlara, alanlarına giren ışıklardan korkan
korkmuş kuşların çığlık çığlığa çığlıkları eşlik etti.

Araştırma ekibi aşağı inerken, Garcia onlara doğru koştu,
bir bakışta hiçbir haberleri olmadığını açıkça gördü, ancak şimdi şefi kendisini takip etmeye ikna etmek için
elinden gelen her sanatı kullanıyordu.
Eliyle işaret etti ve el kol hareketleri yaptı, görünüşe göre meşalesinin saplandığı geçidin diğer kısmında olduğumuzdan emin olduğunu
söyledi. Ancak
her zaman şefin aynı ciddi nezaketi, sanki iç mağaranın konusuna korkuyla yaklaşılmaması
gerekiyormuş gibi bir ciddiyetle karışıktı.

"Güvendeyiz, Harry," diye fısıldadı amcam sonunda kulağıma.

Çünkü, işlerinin bittiğine ikna olmuş Kızılderililerin ayrılmak üzere oldukları açıktı, Garcia öfke ve hayal kırıklığıyla yarı delirmiş bir şekilde kemerindeki tabancaları kurdu, onları tekrar yerleştirdi ve sonra bir elinde tüfek, diğerinde meşaleyle, tek başına keşfetmek niyetiyle geçide doğru yürüdü.

Bir sonraki anda vahşi gruptan vahşi ve hüzünlü bir çığlık yükseldi,
reisi Garcia'nın cesareti karşısında sendelemiş gibi görünse de kendini toparlayıp öne atıldı, melezi kolundan yakaladı ve onu geri çekmeye çalıştı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TUTSAK ALMAK.

Birkaç dakika boyunca Kızılderilinin daha güçlü olduğu şiddetli bir mücadele yaşandı. Garcia'nın meşalesi söndü ve vahşi onu
kollarını sıkıca beline dolayarak tuttu. Sonra, bir çabayla, Garcia rakibini üzerinden attı, kumda sıkışmış bir meşaleyi kaptı ve geçitten aşağı yarım düzine metre kadar ilerlemişti, bizimkiler tamamen geri çekilmişti, o sırada, bir dehşet çığlığıyla, şef onun peşinden
sıçradı, onu yakaladı ve mücadele yeniden başladı.

Bir an sonra Garcia'nın silahı patladı, kesinlikle müthiş olan gök gürültülü yankıların kükremesini sağladı. Yuvarlanan yaylım ateşi ardı ardına düşüncenin hızıyla birbirini izliyor gibiydi, mağaranın kendisi ezilmek üzereymiş gibi görünüyordu ve bir an durup geriye baktığımızda, şefi ve tüm takipçilerini dizlerinin üstünde, yüzleri kuma dönük halde görebiliyorduk ve kasvetli bir şekilde inleyen bir koronun yankılarla karıştığını duyabiliyorduk.

Şef aynı pozisyondaydı, başının yakınında yanan bir meşale vardı, Garcia şimdi geri döndü ve bir an tereddüt ederek durdu, arkasındaki yere kapanmış figürlere baktı.

Gelmeye cesaret edecek miydi? Yoksa geri mi çekilecekti? şimdi kendimize sorduğumuz sorulardı.

Cevap anında geldi, çünkü Garcia yavaşça yaklaşıyordu. İzlediğimiz noktaya
geldiğinde birkaç dakika durakladı ve kayaların arkasına eğilerek tüfeğini yeniden doldurdu; sonra, başının üstündeki ışığı ve hazır tuttuğu tüfeğiyle, yaklaşık elli yarda önde olduğumuz için, ona görünmememize rağmen, bizi aydınlatarak ilerledi.

Tom iki kez ateş etmek istedi; ama kendini tuttu, çünkü Garcia'nın an be an tereddüt edip geri döneceğini umuyorduk. Ama hayır; hala o vahşi şeytani yüz vardı, geri çekilen alnı ve kısa kesilmiş siyah saçlarıyla, meşale ışığında parlıyordu, karanlıktan sürekli
çıkıyordu, sağa sola bakıyordu, meşale şimdi kumda ayak izleri aramak için aşağıdaydı, şimdi de bir yığın kayanın arkasını aramak için.

Işık giderek daha da yaklaştı, karanlık geçidi aydınlattı ve önüne birçok grotesk
biçimde kayaların karanlık gölgelerini gönderdi.

Eğildiğim yerden, her çatlak ve kayayı tarayan yuvarlanan gözleriyle alaycı yüzü zar zor görebiliyordum. Yirmi yarda -on yarda-beş yarda-yakınımdaydı, uzaktan bir katırın alçak kişnemesi geldi, ardından hemen bir diğeri.

Bir anda Garcia dinlemek için durdu. Sonra yüzündeki alaycı gülümseme daha da belirginleşti ve tereddüdünü bir kenara bırakarak bir kez daha öne doğru adım attı -yaklaştı, ta ki meşalesi, yüksekte olduğu halde, üzerimize ışık tutana kadar. Ama henüz bizi etraftaki
kayadan ayırt edememişti ve sonraki iki adımda onu taşıdı, gözü tüfeğimin namlusundan gelen ışık parıltısına takıldı ve İspanyolca bir
fısıltıyla bana döndü ve yüz yüze geldik. Ama kalbi
çok fazla nabız atmadan önce Tom'un ceketi başının üstündeydi, meşale
yere düştü, toprağın üzerinde zayıfça yanarak yatıyordu, şiddetli bir mücadele oldu ve güreşçilerin bir o yana bir bu yana sallanmasıyla meşale
çöktü ve sonra karanlıkta ağır bir düşüşün sesi duyuldu ve Tom, eforla soluk soluğa haykırdı:

"Başının üstünde oturuyorum, Bay Harry ve şimdi ısıramaz. Sadece
bacaklarını mendilinle birbirine bağla."

Silahı bir kenara attım ve birkaç çılgınca hamleye rağmen,
yere serilmiş adamın ayak bileklerini sıkıca bağlamayı başardım.

"Şimdi, Efendim Harry," diye fısıldadı Tom, "bir kolundan tutup sıkıca tutun ve onu yüzüstü çevirip ellerini arkasından bağlayalım. Sıkı tutunun, çünkü o kaypak bir adamdır ve bir başkasını onun için dövüştürür. Bir kere benden kurtuldu ama onu tekrar doğrudan yakaladım.
Hadi, hadi! Hadi, amcanıza bacaklarını aşağıda tutmasını söyleyin."

Bir inleme, bir mücadele oldu ve sonra yarı boğulmuş bir ses haykırdı:

"Tom! Harry! İkiniz de deli misiniz?"

"Ah, Tom!" diye bağırdım; "Ne yaptınız?"

"Yanlış kuşu yakaladınız, Efendim Harry ve hiç şüphe yok," diye mırıldandı Tom, amcamı aceleyle serbest bırakırken. "Bunu yapan karanlıktı. Işık söndüğü anda bir yılan balığı gibi kayıp gitti."

"Önemli değil," diye soluk soluğa kaldı amcam. "Ama sizin oğlanlar ne kaslara sahipsiniz!"

"Girişe doğru gitmedi," diye fısıldadım heyecanla, "ve
benim silahım var. Dikkatli olursak onu yine de yakalarız. "

Sonra, kararlaştırdığımız merhametli politikaya
sevinirken titremekten kendimi alamadım; çünkü kendi grubumuzdan birinin ölümüne
ne kadar kolay sebep olabileceğimizi düşündüm.

"Bu talihsiz bir hataydı, çocuklar," diye fısıldadı amcam; "ama onu
yaşasın ya da ölü, almalıyız."

Duruşmamızın yoldaşlarını bıraktığımız yere kadar olan yolun geri kalanı o kadar dardı ki, dikkatli bir şekilde ilerleyerek er ya da geç Garcia ile karşılaşacağımızı biliyordum.

Yolun ayrıldığımız bir çıkıntı boyunca uzandığı kısma ulaştığımızda, Tom çıkıntı boyunca yürümeye devam etti ve büyük körfezin üzerindeki kayalık dille
sonlandığı yere kadar devam etti, amcam ve ben ise sevdiklerimiz için titrerken, küçük derenin kenarında aramaya devam ettik, ta ki geçidin katırların gizlendiği tonoza doğru genişlediği yere gelene kadar, ben aniden durdum, amcam tonozu aramak için ilerledi, ben ise düşmanın geri çekilmesini engellemek veya Tom'a yardım etmek için
çıkıntıya atlamak.

Amcamın fısıltısını ve bir iki çekingen cevabı duydum ve sonra amcam bana doğru sürünmeden önce
bir süre endişeli bir sessizlik oldu.

"Her yeri dolaştım, görebildiğim kadarıyla, Harry," diye fısıldadı. "Bizi geçmiş olabilir mi?"

"İmkansız!" dedim. "Amca, bir ışık olmalı."

Amcam tek kelime etmeden uzaklaştı; sonra bir kağıt hışırtısı duydum;
fosforlu bir şişeye batırılmış bir kibritin hafif parıltısı,
büyük bir kağıt parçasının aydınlanması ve sonra bir meşale yakıldı,
bize Garcia'nın körfezin üzerindeki kayalık noktanın en uç noktasında durduğunu gösterdi; ve aynı anda bir tabancanın tetiğini çekti,
sadece tavada bir parıltı oluştu ve bu da ona tehlikeli
durumunu gösterdi.

"Senor Garcia!" Tom'a katılmak için
çıkıntıya tırmanırken yüksek sesle bağırdım, "Arkanda ve her iki yanında büyük bir uçurum var. Bir adım kesin ölüm. Sen bizim tutsağmızsın!"

Vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir ulumayla diğer tabancasını kaldırdı ve
ateş etti - ses büyük uçurumdan korkuyla yankılandı. Sonra, ileri
atılarak, Tom'un üzerine atladı, onu devirdi ve bir sonraki an
üstümdeydi ve ölümcül bir kucaklaşma içindeydik,
çıkıntının kenarından aşağı yuvarlanıyorduk, şiddetli mücadelemizde, suları kısa süre sonra etrafımızda köpüren küçük
dereye ulaşana kadar.

Garcia, yakınımızdaki ormanın jaguarlarından biri kadar hareketliydi; ama ben
gençtim ve kaslarım oldukça sertti. Ayrıca, bana doğru atılırken duyduğum hafif bir çığlık
mücadele için bana cesaret vermişti.

Ancak, kimin üstünlük sağladığını söylemek zor, çünkü
başlıca çabalarım onun bıçağını çekmesini engellemeye yönelikti, ben de kollarını yanlarına sıkıştırmıştım, o da kendini kurtarmaya çalışıyordu.

Ama sonunda, bir aldatmacayla beni altına aldığında ve hemen ardından başımı küçük derenin buzlu sularının altına
götürdüğünde umutlanmaya başladım. Çok az dakika yeterli olurdu, çünkü
kendimi güçsüz hissediyordum; ama yardım eli uzanıyordu.
Dışarıya
sürüklendik ve kendimi gözlerimden suyu sıkacak kadar toparladığımda ve şakaklarım zonklayarak etrafa
baktığımda, Tom tarafından yere çivilenmiş Garcia vardı, ayağı kötü adamın boğazındaydı ve silahının namlusu kafasına doğrultulmuştu.

"Hadi, o zaman, Bay Harry," dedi Tom, "bu sefer doğru olanı bulduk
neyse. Hadi, gel ve meşaleni buraya koy, Bay Landell, ve
yakında düzelteceğiz."

Amcam kendisinden isteneni yaptı; ve sonra, bir kez daha, Garcia özgürlüğü için vahşi bir mücadele verdi.

Ama boşunaydı; ve ben onu aşağıda tutmaya yardım ederken Tom bacaklarını sıkıca bağladı, amcam aynı işlemi
mahkumun elleriyle yaptı.

"Bu işe yaramaz, Bay Landell," dedi Tom. "Onları hemen
gevşeyecek. Bak, sana göstereceğim. Onu ters çevir. "

Tutsakımızın vahşi bakışlarına veya mırıldanılan İspanyol küfürlerine aldırış edilmedi, yüzüstü yatırılırken, Tom, biraz ip çıkararak, Garcia'nın ellerini sırt sırta koydu ve sonra
başparmaklarını ve küçük parmaklarını
sağlam iple sıkıca bağladı. Sonra bileklerine bir mendil bağlandı ve Tom ayağa kalktı.

"Bunun üstesinden gelemeyecek, Bay Landell. Orada istediğimiz kadar yatacak - sadece dilini tutmazsa, ağzına bir şeyler
tıklayacağız; ve bu kadar iyi kurtulduğu için yıldızlarına şükredebilir. Ve şimdi,
Bay Harry, hepimizin geri dönüp Kızılderililerin ne yaptığını görmemizi öneriyorum; ve eğer gitmemişlerse, neden, hepimiz birbiri ardına silahlarımızı ateşleyeceğiz, onları korkutacak kadar büyük bir gürültü koparacağız."

Tom'un tavsiyesi işe yaradı; ancak düşmanımın bağlarının güvenliğinden tamamen emin olana kadar ayrılmaya gönlüm elvermedi.

Sonra ve ancak o zaman, uzun ve acı dolu bir yürüyüşten sonra, kuş odasının girişinin tonozunda yanan meşalelerden gelen hafif parıltıyı fark edene kadar, dikkatlice geri süründük ve bir kez daha, gidebildiğimiz kadar yaklaştığımızda, Kızılderililerin bir araya toplandığını ve geçidi endişeyle izlediğini görebildik.

Sonra, otuz veya kırk adım geri çekilerek, hızlı bir şekilde altı namluyu ateşledik, bu etki bizi bile ürküttü ve eğer
gürültülü kükremeyi taş bloklarının birbiri ardına düşmesi takip etmiş olsaydı, Ben, şahsen, şaşırmamalıydım. Sanki
gürültü hiç kesilmeyecekmiş gibi görünüyordu; ama son yankılanma da dindiğinde, ilerlediğimizde, sadece
her yerde karanlık olduğunu, Kızılderililerin son adama kadar kaçtığını gördük.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

UÇUŞ.

Çok iyi anlaşılabilen bir minnettarlık duygusuyla, hepimizin çok ihtiyaç duyduğu dinlenme ve tazelenmeyi aramak için
küçük mağaraya bir kez daha döndük.

Mevcut güvenliğimizle ilgili olarak söyleyebildiğimiz cesaretlendirici sözler çok ihtiyaç duyulan şeylerdi, şimdi yakmaya cesaret ettiğimiz ışıklar ise karanlığın neden olduğu baskı hissini biraz olsun yok etti.

Kısa sürede her zaman tetikte olmamız için düzenlemeler yaptık ve
diğer yönlerdeki güvenliğimiz için Kızılderililerin korkusuna güvenerek,
hoş bir şekilde dinlenmeye katıldık.

Birkaç saatin sonunda gelecekteki operasyonlarımız hakkında görüşmek üzere bir araya oturduk ve ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olacağına karar verdik ve ayrılışımız için bir sonraki geceyi kararlaştırdık.

"Görüyorsun ya, Harry," dedi amcam, "zorluk ormanda yolculukta; bir kez bir akıntıya rastlarsak, gerisi kolay."

"Ya da teknelerimiz olsaydı öyle olurdu, amca, ya da--"

Durdum, çünkü deri salı bir kez daha hatırlamıştım ve boyutunu
artırma olasılığı. Amcamın dediği gibi, bir kez iyi bir akıntıya rastlarsak, gerisi kolay olurdu, sürekli
aşağı doğru akarsudan nehre ve nehirden büyük su yollarından birine doğru yüzerdik.

Sonra hazine konusu geldi.

"Ama güvende olduğundan emin misin?" dedi amcam endişeyle.

"Diğer hazinelerimizin de yakında olmasını umduğum kadar güvende, amca," dedim neşeyle.

Mağaranın ağzına yaptığımız bir ziyaret, her şeyin sakin olduğunu ve vadinin görünüşte ıssız olduğunu gösterdi.

Ama yürüyüşümüz yararsız değildi, çünkü Kızılderililerin geride bıraktığı meşaleler için iyi bir çam ağacı demeti toplayabildik - parlak bir şekilde
yanan, reçineli, kullanıldığında güçlü bir ışık yayan ağaç.

Döndüğümüzde Tom'un tutsağını izlediğini ve teyzemle Lilla'nın bizi memnuniyetle karşılamaya
hazır olduğunu gördük. Ama tek bir iç çekme sesi çıkmadı - kaçmayı
ne zaman bekleyeceklerine dair tek bir soru bile yoktu; sabrın bir örneğiydiler.

Tutsağa gelince, Tom onun ağrıyan kafalı bir ayı kadar asık suratlı olduğunu söyledi. Bizim için büyük bir bağdı, ancak onu güvende tuttuğumuzda
başarımız yattı; çünkü Kızılderililerin
bu konudaki paylarının sona erdiğine inandıkları ve
mağaranın gizemli bölümüne girenin ölüm olduğuna dair inançları güçlenerek
gittikleri açıktı, Garcia geri dönmemişti.

Amcam Tom'u rahatlattı -dinlenmek için değil, hazineyi geri almam için bana yardım etmek için; ancak ikinci bir değerlendirmeden sonra ertesi sabaha kadar daha fazla ilerlememeye karar verildi.

Sırayla nöbet tutarak ve uyuyarak, ertesi sabah geldi ve bir kez daha
mağaranın ağzına doğru yola koyulduk.

Vadideki herkes mezar kadar sessizdi; tek bir yaprak hışırtısı yoktu.

Döndüğümüzde, katırlar iyi beslenmişti, sadece bir porsiyon daha kalmıştı.
Kahvaltımızı yaptık ve sonunda açlıktan zorlanan tutuklu,
biraz yemek yemeye tenezzül etti; Daha sonra dar bir yere geçtiğimizde, oradaki işlemlerimiz ona görünmezdi.

Şimdi oldukça endişeli bir soru ortaya çıktı: Onunla ne yapacaktık?

Onu mağaranın karanlığında açlıktan ölmesi için bağlı bırakamazdık; insanlık bunu bir an için bile yasakladı. Onu yanımıza alamazdık, ayrıca güvenliğiniz buna bağlı olsa bile soğukkanlılıkla hayatını alamazdık.

"Onu yolun bir kısmına kadar götürmeli ve sonra onu bulunma olasılığı olan bir yerde bırakmalıyız," dedi amcam. "Ölmeli, Harry; ama katilleri dönüştüremeyiz."

Tutsağımızın fazla merhamet beklemediği açıktı; çünkü ikimizden biri elinde tabancayla bağlarını incelemek için yaklaştığında yüzünün kesinlikle mosmor olduğunu görebiliyorduk; ve bir keresinde, o derin korkusuyla, Lilla'ya gelip onu benden kurtarması için yüksek sesle çığlık attı.

Amcamınki benimseyebileceğimiz tek plan gibi görünüyordu; ve onu sorumlu bırakarak, Tom ve ben ışığımızı salın başına sabitledik ve Lilla ve Bayan Landell'in dehşetine, yeraltı yolculuğumuza çıktık - artık içimizde hiçbir titreme yaratmayan bir yolculuktu, çünkü aşinalık küçümsemeyi doğurmuştu.

Hazinenin saklandığı yere gelene kadar geçit güvenli bir şekilde geçildi, paketleri çıkarmak için birkaç girişimden sonra, birimizin cesurca buzlu suya atlamak dışında çare olmadığını gördük.

Tom gidecekti, ama sıranın bende olduğunu hissettim; ve üzerimdekileri çıkardıktan sonra kendimi salın kenarından aşağı indirdim, biraz yürüdüm ve sonra, birkaç denemeden sonra, hazinenin tamamını, birer birer, çıkarmayı başardım. Sonra, birazcık kurcalayarak, bir kez daha ağır salda bir yer edindim, giyindim ve
elimizde meşaleyle Lilla'nın karanlık tünelde endişeyle baktığı ve güvenli dönüşümüzü gördüğünde sevinçli bir çığlık atmaya hazır olduğu yere zaferle geri döndük.

Tom'u amcamın muhafızlarını rahatlatması için gönderdim ve o da heyecanla yanıma
geldi ve boşaltmama yardım etti.

"Harry, oğlum," diye bağırdı boğuk bir sesle, paketleri kayaların üzerine kaldırırken, "Buna inanamıyorum. Bu doğru mu?"

Yüzüne gülümsedim ve sonra daha fazla iple paketleri güvenli bir şekilde bağladık ve sonra suyun akmasını bekledik.

Bir sonraki işimiz salı dikkatlice parçalara ayırmak ve sabitleyen bantları kurtarmaktı. Bu kolay bir iş değildi çünkü su,
bağlantıları doyurmuş ve sıkılaştırmıştı, biz de kesmedik çünkü
tekrar bir araya getirmek için son derece değerli olacaklardı.

Çok, çok uzun bir iş olduğu ortaya çıktı, ama tüm gücümüzle çalıştık, geleceğimizin pontonumuzun parçalarını güvenli bir şekilde bir dereye götürmemize, orada bir kez daha birleştirip bir sığınak yerine doğru yüzerken kullanmamıza bağlı olduğunu bilerek.

"Bu çok zor bir iş, Bay Harry," dedi Tom. "Aman Tanrım, eğer bu düğümler iyi bağlanmamışsa! Tekrar çözmek zorunda kalacağımı hiç düşünmedim."

"Önemli değil, Tom; çalış," diye bağırdım.

"Ah! Ah! Çalışacağım," diye cevapladı. "Bu daha iyi! Bu onlardan biri. Onlar, Bay Harry, tekrar bir araya getirdiğimizde hepsini taşıyamayacaklar mı?"

"Eğer sal yeterince güçlü değilse, Tom, onu daha güçlü hale getirmeliyiz," dedim; homurdandı ve düğümleri çekiştirerek ve sıklıkla dişlerini kullanarak çalışmaya devam etti.

Sonunda, tüm bağları bir demet halinde hemen kullanıma hazır hale getirdik - direkler küçük demetler halinde bağlandı ve deriler boyunlarından birbirine tutturuldu, çok hafif olma avantajına sahiptiler.

Ardından dinlenme ve serinleme için bir duraklama oldu, amcamla benim planlarımız hakkında kısa bir istişare yaptık, bu da işte yoğun bir saat geçirmemize neden oldu, katırlardan ikisi o sırada altınla yüklüydü.

Bu çok zor bir işti, çünkü paketler çok hantal ve ağırdı, amaç katırların huzursuzlanması durumunda herhangi bir
tuhaflığa karşı onları güvenli hale getirmek ve ayrıca
plakaların köşelerine karşı korumaktı hayvanların sırtlarını ovuşturarak.

"O çantaları açmak için her şeyi verirdim, Harry," dedi amcam. "Bir çocuk kadar
meraklıyım."

"Bana güven, Amca," diye cevapladım, "onlar harika
hazineler. Gel, seninle bir pazarlık yapacağım."

"Nedir oğlum?"

"Güvenli bir şekilde yola çıktığımızda paketleri açmayı ve parçalamayı sen yapacaksın ve onları külçelere eriteceksin."

"Eğer bir şansımız olursa," dedi üzgün bir şekilde.

"Üzülme, Amca," diye neşeyle bağırdım. "Unutma, biz İngiliz'iz ve İngilizler `başarısız' kelimesinin anlamını asla bilmezler."

"Doğru, oğlum," diye cevapladı; "ama önümüzde yapmamız gereken bir iş var."

"Ve tam da yapmak istediğimiz iş bu," dedi Tom, fikrini söyleyerek. "Ve şimdi sen buraya bak, aptal," diye devam etti,
yüklemesine yardım ettiği katıra hitap ederek--kulaklarını yatırıp dişlerini göstererek sanki ısırmak ister gibi--"işte buradayım,
yükünü senin çirkin
sırtın için kolay ve rahat hale getirmek için elimden geleni yapıyorum, ve ısıracağını söylüyorsun. Seni
kaburgalarına mı tekmeleyeceğim? 'Çünkü eğer sessiz olmazsanız ben sessiz kalırım."

Katır, Tom'un sözlerini veya ayağının tehdit edici hareketini anlamış gibi görünüyordu, çünkü rahatça yüklenmesine izin verdi; ve
kısa bir süre sonra değerli hazinenin oldukça güvenli olduğu ilan edildi, ancak
inatçı hayvanların herhangi bir şiddetli tekmelemesinin
her şeyin yerinden oynamasıyla sonuçlanacağını gayet iyi biliyordum.

Bir sonraki görev, teyzem ve Lilla'nın bineceği iki katıra kalan son derece azalmış erzak stoğumuzu paylaştırmaktı; ve bu katırların üzerinde, üzengiden uzakta, salın ışık direklerini ve derilerini sabitlemeyi önerdim.

"Ağaçların arasında gitmek çok zor olacak," dedim, "ama
yapabileceğimizin en iyisi bu."

"Neden onları taşımayalım?" dedi amcam.

"Çünkü silahlarımızı kullanmak için ellerimizin serbest olması gerekiyor," diye cevapladım.

"Doğru, benim "Çocuk," dedi, "ve onları
düşürüp kurtaramayabiliriz."

"Hanımlar için çok büyük bir sıkıntı olacak, Efendim Harry," dedi Tom.
"Bakın buraya: Altın keselerin üstünde olabildiğince rahat bir şekilde binecekler. Neden onları burada bulundurmuyoruz?"

"Çünkü, Tom, altın keseleri geride bırakmak gerekebilir ve salın kaçmasını isteyeceğiz."

"Altını geride bırak, Efendim Harry!" diye bağırdı; "Ben bilmesem de."

"Hayat altından daha değerli, Tom," dedim cevap olarak.

Tom cevap vermedi. Sadece dişlerini çok sıkı sıktı ve deriler ve sırıklar tam istediğim gibi sabitlendi.

Akşama doğru, anlaşmaya göre, Tom altın katırlardan biriyle yola çıktı; amcam bir diğerini yöneterek ve bir ışık taşıyarak onu takip etti ve diğerlerinin de yakın durmaları için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu.

Garcia aç bırakılacağını düşünmüş olmalı ki, katırların ayaklarının sert kayanın üzerinde çıkardığı sesi ve kuma değdiklerinde hemen ardından gelen sessizliği dinleyerek geri çekildiğimde beni görmedi; sesini yükselterek öyle vahşi ve umutsuz bir çığlık attı ki amcam aceleyle geri geldi. "Harry, sevgili oğlum, kesinlikle sen--"

"Hayır, Amca," dedim küçümseyerek, "Hiç konuşmadım bile. Onu
korkak kalbi vurdu."

Son zamanlarda uyuşmaya karşı korumak için gevşettiğimiz bacaklarını gevşeterek onu ayağa kaldırdık; sonra kolumu onun altına sokarak, teyzemi taşıyan son katırı geçene kadar onu yönlendirdim; sonra yavaş, karanlık yolculuğumuz devam etti, ta ki girişe yaklaşınca, ışıklar sönene ve amcam, Tom'un yerini alarak, sonra öne doğru gizlice ilerledi ve yarım saat sonra geri dönüp güneşin
battığını ve mağaranın ağzından uzun süre ve dikkatlice izlemesine rağmen
görülecek hiçbir şey olmadığını söyledi.

Sonra mağarada tam bir saat dinlenmek için ilerledik, bariyere yakındı, çünkü karanlık hızla vadiye çöküyordu,
sanki dağ yamaçlarından aşağı yuvarlanıyordu; ve sonra, kalplerimiz çarparak,
başlamaya hazırlandık, rotamız küçük vadi boyunca girişe doğruydu ve sonra, amcamın planlarına göre, bir dereye rastlayana kadar
yolculuk edebilelim kadar güneydoğuya doğru ilerledik.

Uzun bir süre sonra başlama zamanı geldi ve biraz daha istişareden sonra Garcia bir kez daha dikkatlice güvence altına alındı ​​ve mağaranın ağzına sırtüstü yatırıldı, bu benimseyebileceğimiz tek plandı;
ve sonra, heyecandan soluk soluğa, her adam tüm silahlarını hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde, tek sıra halinde yola koyulduk ve vadiden aşağı doğru ilerlemeye başladık.

Karanlık yoğundu ve öndeki katırın sağduyusu olmasa
ilerlememiz gerçekten yavaş olurdu; ama sabırlı hayvan sessiz, düzenli bir hızla devam etti ve arkadaşları onu takip etti, hayvanların nefesi ve otların arasından gelen hafif hışırtı kulağına çarpan tek şeydi.

Sanırım yaklaşık çeyrek mil yol kat etmiştik, karanlık bir banka gibi olan yolumuza devam ederken her iki tarafta bir düşmanı görmek için gözlerimizi zorladık, gece havasında yüksek ve net bir şekilde, bizi içgüdüsel olarak durup dinlemeye iten
tuhaf bir çığlık duyuldu.

İki kez daha duyuldu, açıkça uzaktı ama vadi boyunca yankılanırken hala açıkça duyulabiliyordu.

"Bir yırtıcı hayvan ama yanımıza yaklaşmayacak," dedi amcam, Bayan Landell'i cesaretlendirmek için.

"Harry, bu ne?" diye fısıldadı Lilla.

Yumuşak kolu boynuma dolanmıştı, titreyerek bana yapışmıştı,
tedirginliğini kontrol edemiyordu.

"Devam etmeliyiz," dedim.

Katırlar bir kez daha harekete geçtiğinde çığlık tekrar duyuldu, bu sefer daha yüksek ve daha netti.

Lilla'nın sorusuna cevap vermedim, çünkü cevap vermemenin daha iyi olacağını düşündüm; ama bu konu hakkında kendi düşüncelerim vardı ve amcamın çığlıktan şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyordum, o sırada karanlığın içinden yükselen bir sesle irkildim.

"Efendim Harry--Efendim Harry! Kendimi asla affetmeyeceğim. Sadece son düğümü atanın ben olduğumu düşünmek ve sonra onu
ağızlamayı asla
düşünmemek. Yirmi mil içindeki tüm Kızılderilileri
alt edene kadar orada bağırmaya devam edecek. Acele edelim, çünkü bu büyük uzun yoldan
çıkana kadar nefes almayacağım."

Karanlık hâlâ o kadar yoğundu ki,
süründüğümüz çalıları bile zar zor görebiliyorduk, yoğun yaprak yığınlarının altından geçerken bile hiçbir fark yok gibiydi. Yüz düşman tam önümüzde olabilirdi ve biz tam ortalarına doğru yürümeliydik.

Cesurca bir maceraydı; ancak devam ederek kaçmayı umabilirdik ve eğer karanlık karanlık, uçurumdan çıkana kadar dostumuz olduğunu kanıtlamazsa, kaçmayı umabileceğimizi pek ummuyordum.

Çığlıklar aralıklarla devam etti; ancak şimdi her çığlık bizi daha fazla çaba sarf etmeye zorluyor gibiydi ve sonunda, yarık girişini geçtiğimiz izlenimiyle, Tom'a çalılıklar izin verirse sağa doğru gitmeye çalışmasını söylemek üzereyken, çok hafif duyuldular. Hepimiz sıraya girmiştik ve katırlar çiyli çimenlerin cazibesine kapılarak başlarını aşağı doğru uzatıyorlardı ki Tom bir uyarı
fısıltısı çıkardı; ve hemen ardından, hemen solumuzda, çalıların arasında hareket eden bedenlerin sesi geldi, giderek yaklaşıyorlardı, ta ki yaklaşık olarak yan yana gelene kadar, sonra tekrar döndüler ve mağaraya doğru vadiden yukarı doğru ilerliyor gibi görünüyorlardı.

Orada dururken, katırlardan birinin tokasını veya kayışını sallamasından korkarak titrerken acı dolu beş dakika geçirdik; çünkü oradaki hiç kimse, daha sonra notları karşılaştırırken, seslerin sebebi konusunda bir şüphe duymadı. Belli ki, karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerleyen yarım düzine kadar adamdan oluşan bir topluluktu ve her şey tekrar sessizleşene kadar tekrar özgürce nefes alamaz ve yolculuğumuza ağaçların arasından geçebildiğimiz kadar hızlı devam edemezdik.

Sağa doğru yolculuk etmekte hiç zorluk çekmedik ve kısa süre sonra yarıktan çıktığımız belli oldu; ama düz bir çizgide devam edip, bir nehir bulmayı beklediğimiz yönü
arama konusunda çok az umudum vardı.

İlerlememiz zorunlu olarak yavaştı, ama her yarım milde, hepimiz,
güvenliğe daha yakın bir mesafe olduğunu hissediyorduk. Ben de patikamız konusunda umutluydum;
çiy yoğun bir şekilde düşüyordu ve bunun ve içinden geçtiğimiz bitki örtüsünün elastik doğasının,
izimizi takip etmeye çalışanlardan gizleyebileceğini düşündüm.

Ve böylece o yoğun karanlıkta yolculuğumuza devam ettik, ta ki günün ilk gri
şafağı bizi hâlâ damlayan yaprakların arasında aceleyle ilerlerken bulana kadar,
gece boyunca biriken nemle her yer ağırlaşmıştı.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

NEHİR KIYISINDA.

"Şimdi ne yaptığımızı görebiliyoruz, Bay Harry," dedi Tom neşeyle. "Bak, güneşin nereden geldiğine dair ilk işaret geldi ve eğer tüm gece pusulayı çevirmiş olsaydık, şu an olduğumuzdan daha güneydoğuya doğru gidemezdik. Hooroar, Bayan Lilla, sakin ol,
ve yakında iyi olacağız."

Lilla gülümseyerek karşılık verdi ve parlak günün neşesiyle, katırlar zayıflamaya başlamadan önceki iki saat boyunca iyi bir ilerleme kaydettik,
onları otlattıktan sonra, kendimize kısa ve aceleyle bir yemek yaptık, her bir gözümüzle ormanı tarayarak, her an ortaya çıkabilecek düşmanları aradık.

Zorunlu olarak bir saatlik bir dinlenmeden sonra, dağların ebedi karıyla beslenen büyük derenin kollarından birine yakında rastlayabileceğimizi umarak tekrar yola koyulduk; ama saatler geçti ve aniden, önde olan Tom yumuşak bir sesle şöyle diyene kadar nehrin hiçbir belirtisi görünmedi:

"Burada bir yerlerde su var, çok uzakta değil, Bay Landell, katırımın
burnunu yukarı kaldırması ve iyi bir hızla koklaması için."

Bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Tom'un hayvanı koku alma gücünün kanıtını verir vermez, benzer belirtiler diğerlerinden de geldi; ve şimdi, sızlanmak ve çabalamak yerine, sıcak ve yorgun hayvanlar dörtnala koşmaya başladılar ve dizginleri çekiştirirken dizginlenmek zorunda kaldılar.

Alt bitki örtüsünün karakteri de artık nemi göstermeye başladı ve bazen alçak düz orman boyunca seller oluyordu, burada biraz zorlukla yolumuzu zorluyorduk; ve sonunda, neredeyse sıcaktan ve heyecandan bitkin düşmüş bir şekilde, geniş ormanlık arazileri kesen ve Orinoco'nun geniş su sistemini oluşturan geniş, durgun akarsulardan birine aniden geldik. Akıntı, kasvetli akıntısına ve çamurlu kıyılarının ıssızlığına rağmen, bize umut ve şu anda peşimize düşmüş olabilecek takipten kaçış fısıldadı. Amcam ve ben, kavga edebilecek herhangi bir
zararlı sürüngene ateş etmeye hazır bir şekilde kıyıyı taramak için acele ettik. Ama ateş etmemiz istenmedi; çünkü birkaç büyük timsah suya doğru kaçsa da ve bir iki kez sazlıklar arasında keskin bir hışırtı duyulsa da, rahatsız edilmedik; ve daha zayıf arkadaşlarımızı öne çıkararak, geçici bir mola verdik. Şimdi, eğer bir doğa bilimci olsaydım, bu çamurlu akarsularda bol miktarda bulunan
korkunç sürüngenlere timsahtan başka bir ad verebilirdim; ancak şimdi bile, çeşitli
otoritelere danıştıktan sonra, uygun terim konusunda tam olarak tatmin olmadım. Bölgenin
İngilizleri onlara her zaman timsah derdi ve bana göre, daha sonra Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin lagünlerinde tanıştığım timsah veya kaymandan kesinlikle farklı görünüyorlardı.

Ama nehir kıyısındaki konumumuza geri dönelim.

Kaybedecek zamanımız olmadığını biliyorduk; ve birkaç sağlam bambu kestikten sonra, sahip olduğumuz dört deriyi şişirdik, ancak biraz zorluk çektik, çünkü ıslatılmaları ve bir veya iki
bozulan yerin bağlanması gerekiyordu.

Küçük salımız sonunda yapıldı ve birkaç direkle donatıldığından üç kişi için kolay bir kaçış yolu sağladı - dört kişi için de çok zor.

Ve şimdi altın için düzenlemeler geldi.

Zalimce görünüyordu ama bulunduğumuz yerde başka ne yapabilirdik? Planı beğenmedim ama başka bir alternatif göremiyordum; bu yüzden Tom'un yardımıyla
katırlar boşaltıldı ve zavallı hayvanları yapraklı perdeye götürdük,
böylece Lilla ve annesi güvenliğimiz için nasıl
sunulacaklarına tanıklık etmesinler diye.

Çünkü planımız şuydu - zavallı hayvanları öldürmek ve şişirilmiş derileriyle Tom, ben ve altını taşıyacak bir sal yapmaya çalışmak.

Kalbim beni yarı yolda bıraktı, çünkü bizi buraya kadar getiren sadık yaratıklar, kocaman, yumuşak gözlerini bana çevirdiler ve ben birkaç dakika tereddüt ettim, kaçışımız için başka bir plan düşünmeye çalışırken, amcamın bir uyarı çığlığı Tom ve beni nehir kıyısına geri getirdi,
orada, derenin yarım mil yukarısında, her biri iki Kızılderili içeren, tembelce kürek çeken iki kanoyu görebiliyorduk.

İlk başta onları düşman sandık ve kendimizi kaybettik; ve ben amcamdan Lilla ve teyzemle birlikte küçük salda kaçma riskini göze almasını rica edecektim, ben ve Tom silahlarımızla kaçışlarını koruyorduk; ama
mesafe her an azaldıkça, bu adamların nehirlerde ve kıyılarında yaşayan zararsız balıkçı kabilelerinden birine ait olduğunu anlayabiliyorduk; ve aklıma yeni bir düşünce geldi - doğrudan amcama ilettiğim bir düşünce.

"Sıkı bir şekilde nöbet tutun," dedim sonra, "ve şunu unutmayın--yüksek bir düdük bizi doğrudan yardımınıza geri götürecektir. Gel, Tom--silahını getir, dostum!"

Bir sonraki dakika Tom ve ben salın üzerindeydik, nehrin üzerindeki çalılıklar aracılığıyla kendimizi yavaşça yukarı doğru sürükledik, ta ki Kızılderililerin geldiğimizi görebildiğini anlayana kadar,
en iyi şekilde ortaya doğru kürek çekmeye başladık.

Beklediğim gibi, Kızılderililer önce durdular ve sonra dönüp kaçacakmış gibi yaptılar, küreklerini sert bir hamle için kaldırdılar, sonra--

"Hadi, Tom!" diye bağırdım; ve birlikte ayağa kalkarak, ateş edecekmiş gibi silahlarımızı sunduk.

"Ah! Onlar evdeki kargalar gibi," diye mırıldandı Tom; "silahın ne olduğunu biliyorlar."

Tom haklıydı; çünkü zavallılar bir sefalet çığlığı attılar, küreklerini kaldırdılar ve sonra kanolarının çaresizce bize doğru sürüklenmesine izin verdiler.

"Çabuk, Tom!" diye bağırdım; "silahını bırak; ve bu akıntıya karşı savaşmaya çalış, yoksa onları kaybedeceğiz."

Tom bambu sopayı kavradı ve suyu hızla çırparak, Kızılderililer neredeyse yan yana gelene kadar salı sabit tutmayı başardı,
sonra, geldiğimiz kıyıyı işaret ederek ve onları hala silahımla tehdit ederek, zavallı ürkek yaratıkların yavaşça önümüze geçmesini ve bizi de çekmesini sağladım, amcamın endişeyle izlediği yere.

Karaya çıktıklarında, zavallılar önümüze çömeldiler ve alınlarını çamurlu çimenlere koydular; onları rahatlatmaya çalıştıktan sonra, barbar dillerini biraz anlayan amcam, sadece kanolarını istediğimizi açıkladı; hayatlarını kurtararak kaçmanın verdiği sevinçle,
zavallı, sefil yaratıklar kürekleri hevesle ellerimize zorla verdiler. "Onlara söyle, Amca, onların olta takımlarını istemiyoruz," dedim;
yeni bir sevinç gösterisi olduğunda ve Tom kaba
ipmanlarını ve ağlarını çimenlere attığında.

"Ayrıca yüklememize yardım edebilirler, Bay Harry, değil mi?" dedi Tom--hemen kabul ettiğim bir öneri.

Çok kısa bir sürede altının tamamı bir kanoya yerleştirildi,
diğerini ise kısa bir iple sala bağladık: bu teknede erzak ve cephane vardı ve Tom ve ben bu teknede altın kanoyu ve salı çekerek gidecektik, amcamın kürek çekerken silahlanmış ve tetikte olarak Lilla ve teyzemle birlikte oturması daha uygun bir yerdi.

Düzenlemelerimiz sona erdiğinde hava neredeyse kararmıştı; ve şimdiye kadar kesintisiz olduğumuz için minnettarım, salı yaklaştırdım,
kanomuza bağladım ve Tom küreği elinde tutarak yerine oturdu. Amcam Lilla ve teyzem için birkaç tane rahat koltuk hazırladı ve sonra
onların yanına oturdu; ve artık tek gereken şey Tom'un yanına kürek çekmekti, o da şöyle haykırdı:

"Bu şeyler kanoyu tamamen denize yatırıyor, Bay Harry.
Size ne söyleyeyim, şimdilik o kanoya binip
yükü kaydıracağım ve sonra tekrar size katılacağım."

Başımı onaylarcasına salladım ve sonra soyuyormuş gibi göründüğümüz zavallı, sefil yaratıklara döndüm ve şimdi üzgün bir şekilde dikilip bizi izliyorlardı.

"Onlara ne vereceğim?" diye düşündüm. "Bir silah--bir iki bıçak mı? Pish!
Ne kadar saçma! İşte--işte!" "Size birer tane, iyi dostlarım, ve siz de takastan kazançlı çıkarsınız." diye bağırdım.

Sözümü anlayamadılar; ama karanlıkta bağlı hayvanları işaret ettiğimde ve sonra dört adamın her birinin eline bir katırın dizginini verdiğimde, sevinçleri sınırsızdı ve bir baş sallama ve bir gülümsemeyle, uçuşumuza devam etmek için can atarak ayrılmak üzereydim ki, saldan gelen vahşi bir çığlık beni o noktaya
sabitledi.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KARANLIKTA.

Kıyıya doğru yoğun bataklık bitki örtüsünün arasından bir fırlama yapabilene kadar çığlık iki kez tekrarlandı.

"Çabuk--çabuk, Harry! Geldiler!"

"Efendim Harry!" diye bağırdı Tom acıklı bir sesle.

Bir sonraki an, karaya çıktığımız yerin biraz aşağısında, çiğnenmiş kıyıdaydım ve bir anda küçük salın itildiğini gördüm; çünkü düşmanlarımız kedi gibi bir sessizlikle bize yaklaşmıştı ve Tom'a katılmadığım için acı bir şekilde pişman oldum, bunun yerine aldığımız balıkçıların
kanoları üzerinde zaman kaybetmek yerine. Bir an bile boşa harcanmadığını ve bu zamana kadar yarı yarıya başka bir sal yapmanın imkansız olduğunu biliyordum; ancak güvenlik araçları bana açıktı ve adil olmak gerekirse, onu küçümsemiştim; oysa şimdi umutsuzluk içindeydim.

Korkunç anlardı! Frenden çıktığımda şiddetli bir
bağırış duyuldu; dağınık bir yaylım ateşi vardı ve şimşekler bana Lilla'nın sal üzerindeki solgun yüzünü bir anlığına gösterdi. Sonra suyun gürültülü sıçraması ve belirsiz figürlerin ileri geri aceleyle gidişi vardı - çünkü karanlık artık yalnızca ekvator bölgelerinde bilinen o hızla derinleşiyordu.

Bir an sonra, suyun sıçradığını duydum, sanki yüzen biriymiş gibi;
ve bunun tek şansım olduğunu hissederek, çamurlu akıntıya atılmaya hazırlandım, sonra bir çarpma sesi, boğuk bir çığlık duyuldu ve ağır bir cisim sırtıma
çarptı, beni ellerimin ve dizlerimin üzerine
çökürdü, boğazımda sıkı bir kavrama vardı ve kendimi bir tutsak gibi hissettim, sonra, özgürlüğe
çaresizce ulaşma çabasıyla, kendimi yanlara doğru nehre doğru attım, çamurda yuvarlandım ve sonra düşmanım ve ben suyun altındaydık.

Doğrudan yükseldik ve özgür olduğumu hissettim; çünkü, gırtlaktan gelen bir çığlıkla,
düşmanım tutuşunu gevşetti ve kıyıya doğru yöneldi, ben ise kör ve
kafam karışmış bir şekilde, çaresizce salın gidebileceğini düşündüğüm yöne doğru yüzdüm. Birkaç dakika boyunca neredeyse suyun içinde hızla ilerledim, yüzmede bildiğim her hileyi uygulamaya çalışırken; akıntıyı köpürtürken, mücadele etme, mırıldanma, küfürler ve sonra alçak, soluk soluğa bir nefes sesi duyabiliyordum ve sonra bir kez daha sessizlik oldu.

Son çabamı sarf ettiğimi hissetmeye başladım ve kendimi bir vuruş daha için sinirlendiriyordum ki elim sert bir şeye dokundu.

"Çekinme yoksa ateş ederim!" diye bağırdı sert bir ses ve bir silahın namlusu yanağıma bastırıldı.

"Amca!" diye soludum, benimkine benzemeyen bir sesle ve konuşurken silahın soğuk namlusunu kavradım.

Yüksek bir esneme, hafif bir çığlık duyuldu, ellerim benimkileri tutuyordu,
salın sanki devrilecekmiş gibi ileri geri sallandığını hissedebiliyordum;
ve sonra, ona çekildiğimi hissettiğimde - kurtarıldığımı hissettiğimde - duyularım sarsıldı ve zihnim nehrin üzerinde asılı duran gökyüzü kadar karardı.

Sanırım baygınlığım birkaç dakika bile sürmedi. Nasıl olabilirdi ki, başım teyzemin göğsüne bastırılmışken, duyguyla inip kalkarken ve alnıma sıcak gözyaşları
düşerken.

"Lilla?" diye fısıldadım.

"Harry!" diye soludu yanağımdan, öne doğru gelirken.

Ama konuşma zamanı değildi ve gücümü toplayarak dizlerimin üzerine
çöktüm.

"Sana asla ulaşamayacağımı düşünmüştüm, Amca," dedim.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Harry," diye fısıldadı; " ama o
kan tazıları frenden aniden fırladığında itmem gerektiğini hissettim."

"Ama duyduğum o mücadele neydi? Garcia'nın sesini duymadım mı?"

"Evet," dedi amcam boğuk bir sesle.

"Peki Tom nerede?"

Amcam sessizdi.

"Zavallı Tom?" dedim, meraklı bir sesle.

"Evet," dedi amcam kısık bir sesle. "Bana öyle geldi ki Garcia ve bir başkası
Tom'un içinde olduğu kanoya ulaştılar--altın kano, Harry--ve sonra birkaç dakika süren
çaresiz bir mücadele başladı. Küreği
kaptım ve mücadelenin sürdüğü yere doğru gitmeye çalıştım;
ama önce hafif, gurgurdayan bir çığlık, sonra da tam bir sessizlik; ve
orada burada yavaşça kürek çeksem de hiçbir şey bulamadım. Harry,
o kano çok yüklüydü--altın ölü bir ağırlıktı--"

"Ve beraberinde o iğrenç sarı çöpten on bin kat daha değerli bir şeyi de götürdü," diye acı bir şekilde bağırdım--"her zamanki gibi gerçek bir kalp.
Ah, Amca--Amca! Şimdiye kadar nefes almış en asil adamı ve
en sadık dostu öldürdüm. Ah, Tom--Tom!" diye inledim.

Daha fazlasını söyleyemedim; ama o gece dışarıda,
siyah, hızlı akan derenin kıyısında, korkunç sessizliği
bozmak için artık kadınların hıçkırıklarından başka bir ses yokken, ben - artık yüreğimde bir kadın olarak - eğilip
yüzümü ellerimle örttüm ve bir çocuk gibi ağladım.

Sonunda daha sakinleştim, çünkü yapılacak bir iş vardı.
Bir tür çamur bankasına
çıktığımızı ve karaya oturduğumuzu gördüm ve
amcama salı indirmesi için yardım etmem gerekti, bunu kanoyu yana çekerek başardık,
sonra içeri girip sertçe kürek çekerek,
sal sonunda yüzdü ve biz de kanoda yerlerimizi koruduk,
salın hızla akan derede ilerlemesini sağladık.

Sonunda sabah oldu, kalbime hiçbir aydınlık getirmedi.

Kürek çekmeye devam ettik, küçük sal olabildiğince yüzer halde,
hızla arkamızda takip etti.

"Harry," dedi amcam neredeyse sert bir şekilde, "Gecenin karanlığında bunu düşündüm ve hiçbir şekilde eksik
olduğumuzu hissedemiyorum. Zavallı çocuk! Bu onun kaderiydi."

"Amca," diye bağırdım küreğimi yere atarak, "Artık buna dayanamıyorum.
Geri dönmeliyim!"

"Harry," diye bağırdı amcam, "bu çılgınca şekilde davranmayacaksın.
Hayatını
kurtardın ve şimdi onu çöpe atacaksın."

"İstersem çöpe atmak benim hakkım değil mi?" dedim acı bir şekilde.

"Hayır," dedi alçak bir sesle, öne eğilip kulağıma bir şeyler
fısıldıyorken.

"Daha fazla konuşma, Amca--lütfen daha fazla konuşma," diye inledim. "Gerçekten de,
yarı deli olduğuma inanıyorum. Bunun
olmasındansa kendim ölmeyi tercih ederdim. Ben evde onlarla nasıl yüzleşebilirim?"

"Harry, oğlum," dedi amcam, "küreğini al ve kullan. Sen
geleceği düşünüyorsun--görev, şimdiyi düşünmeni söylüyor.
Kurtarmamız gereken iki hayat var; ve onları yerleşik kasabalardan birine
götürene kadar işimiz bitmedi."

Sessizlik içinde küreğimi aldım ve bıçağı dereye daldırdım ve
hızla ve sessizce, nehrin bir ucundan diğerine ilerledik.

Saatler alarm vermeden geçti ve sonra, tam başka ve daha geniş bir nehre
geçerken, sol kıyının ormanlık kenarından bir duman bulutu geldi ve bir kurşun kanoya çarptı.

"Sağa," diye fısıldadı amcam yumuşak bir sesle; "yakında oradan
çıkacağız."

Kürekler hızla çekilirken, yanımızdakileri
zarar görmeyecekleri bir yere yerleştirmek için çok çabalayarak karşı kıyıya yöneldik. Ama arkamızdan
fışkıran kurşunlarla çabalarımız çok yavaş görünüyordu ve sal iki kez vuruldu ve su birkaç kez üzerimize sıçradı, sonra omzumda sert bir darbe hissettim - beni yarı uyuşturan bir darbe - bir
kurşun kanonun dibine düştü.

"Boşa gitti, Harry," dedi amcam küreğiyle dönüşümlü olarak iki yana vurarak, çünkü sonraki çeyrek saat boyunca çaresizdim. "Yara
olmayacak, sadece biraz acı."

Deri sal iyi tutunuyordu -hafif ve yüzer durumdaydı- böylece
akıntıdan aşağı doğru ilerlememiz hızlıydı, ama görünüşe göre bitmek bilmiyordu, gün be gün,
erzakımız tamamen tükenene ve yiyecek tedarik etmek için silahlarımıza
talepte bulunulana kadar.

Geçtiğimiz bölgenin harikalarını takdir edemeyecek kadar çok acı çekiyorduk; ama o zamandan beri bunu sık sık
burada, şöminemin yanındaki sandalyemin sessiz güvenliğinde,
sık sık nasıl olup da güvenli bir şekilde medeni bir
şehre inebildiğimizi merak ederek
hatırlıyorum.

Elbette, eğer su üstünde kalırsak, er ya da geç denize ulaşacağımızı bilmenin bilinci her zaman vardı; ama ne kadar da bitmez tükenmez bir yoldu! Bir zamanlar kıyıları sadece ilkel ormanın yoğun bitki örtüsüyle kaplı değil, aynı zamanda büyük ağaçların devasa dalları çamurlu selin çok ötesine yayılmış geniş bir
nehirden yavaşça aşağı kayıyorduk. Bu ağaçlar, sanki ağaçtan ağaca uzanan devasa kablo benzeri
asmalarla birbirine dokunmuştu.
Diğerlerinden İspanyol yosunu perdeleri sarkıyordu, diğerleri ise
suyun kenarından zirvelere kadar çiçeklerle kaplıydı, tatlı çiçekleri havayı baharatlı kokularıyla dolduruyordu. Bu harikulade yeşillik duvarı büyük bir yüksekliğe
yükseliyordu; ve akıntı bazen bizi kıyısı olmayan bir kıyıya doğru sürüklediğinde, büyük balıkçıllar bazen uçarlardı veya bir maymun sürüsü yapraklı dalların arasında gevezelik ederek koşar, en şaşırtıcı hızla el ele giderlerdi veya nehre baş aşağı düşmeleriyle sonuçlanacağını düşündüğüm sıçramalar yaparlardı. Ama hayır, hedefleri olan dalı asla ıskalamazlardı ve bu da, bu çevik küçük yaratıklardan biri, boynuna sıkıca sarılmış birkaç minik yavruyla bir anne olurdu ve üç beden sanki tek bir bedenmiş gibi görünürdü. Bu maymunlar meraklı küçük yaratıklardı, ancak kural olarak aşırı derecede utangaçtı. Bazen sıcak bir öğle vakti, elimde kürekle isteksizce otururdum, arada sırada bir yığın karışık odun yığınından kaçınmak için onu daldırırdım ve sonra büyük yeşillik duvarını izlerken, yaprakların biraz sallandığını ve sonra her şeyin hareketsiz kaldığını görürdüm; ama eğer dikkatlice izlersem
kaybolduğumuzda, keskin, istekli gözleriyle bana dikkatle bakan küçük,
koyu, tüylü bir yüz görmemem büyük bir şanstı
ve elimi kaldırdığımda küçük yüz
sihir gibi kayboluyordu, hışırdayan bir yaprak veya bir
sarmal bitkinin dalgalanan bir tutamı, küçük yaratığın nerede olduğunu gösteren tek şeydi. Diğer zamanlarda, yeşillik duvarlarıyla kıvrımlı nehir yerine, bazıları hatırı sayılır büyüklükteki yamalar, diğerleri sadece bir düzine yarda genişliğindeki adacıklar olan, ancak hepsi ağaçlarla kaplı ve çalılıklarla dolu, geniş adalarla dolu bir göle girmiş gibi görünüyorduk. Bunlardan herhangi birine, ara sıra suyun dibini oluşturan bir girdap oluşturan ve büyük bir sürüngenin teknemizi ve salımızı görünce daldığı yeri gösteren yemyeşil tünellerden birinden geçmediğimiz sürece, karaya çıkmak oldukça imkansızdı; diğer zamanlarda ise gözlerinin üstünde iki çıkıntı bulunan büyük bir burun sudan dışarı fırlar ve sonra yavaşça dibe çöker ve bir daha görünmezdi. Bu zamanlarda akıntı bizi adalar arasında dolambaçlı kanallardan içeri ve dışarı sürükledi ve eğer kendimi daha iyi hissedebilseydim
sebze dünyasının çeşitli güzelliklerini araştırmaktan sonsuz bir zevk alırdım: asmalardan bazılarında asılı duran büyük trompet şeklindeki çiçekler, çiçeklerin içindeki nektarla beslenen sinek kuşlarının sonsuz küçük uçuşan ve dengede duran mücevherleri. Sonra
sincapların daldan dala koştuğu görülebilirdi, bazen cesurca
görünürde, bazen de ağacın diğer sakinleri, neredeyse onlar kadar aktif olan palmiye kedileri kadar çekingen.

Bir keresinde yiyecek avında bir dal boyunca sürünen çevik bir jaguarın lekelerini gördüm, amacının hedefi yapraklı bir ağacın meyveleriyle ziyafet çeken bir grup küçük geveze ve ciyaklayan maymundu.

Lilla, bir keresinde, yoğun yapraklı bir hindistan kauçuğu ağacının arasından ağır ağır ilerleyen büyük bir boa yılanının uzun, kıvrımlı gövdesini işaret ettiğimde ürperdi; görünüşe göre pusuda kendini koruyabileceği, erişebileceği herhangi bir kuşa saldırmaya hazır iyi bir pozisyona gelmek istiyordu. Akıntı bizi tam ağaca ve sarkan dallarının altına sürükledi; bunun sonucunda yaratık yoğun yapraklık arasında yavaşça süzülmeyi bıraktı ve başını ve boynunun dört veya beş fitini kaldırıp, sanki bize doğru bir ok atıp atmamakta tereddüt ediyormuş gibi yavaşça ileri geri salladı. Bu kesinlikle hoş bir an değildi ve o an, yılanlara hayran olan insanların yaşadığı hissiyatı hissettim. Yakınımda duran bir silahım vardı ama ona ulaşmak için hiçbir hareket yapmadım; ve elimde bir kürek olmasına rağmen, eğer yaratık başını eğmiş olsaydı, ona
vurmazdım diye düşünüyorum. Kısacası, o sallanan, sallanan başa, parlayan gözlere ve boynun ve vücudun güzel sarı ve kahverengi kaplumbağa kabuğu benzeri işaretlerine bakmaktan başka bir şey yapamadım.

Sonra dere bizi yavaşça sürükledi ve sürüngenin
erişiminin ötesindeydik.

Almak; Güney Amerika ormanlarının bu vahşi yaratıklarının hatırası, yine de, toplamda, korkulacak pek bir şey yoktu.
Kural olarak, her zararlı hayvan tek bir şeyi hedefliyor gibiydi ve bu da insandan kaçmaktı. Hatta büyük timsahlar bile, onu doğal ortamlarında dezavantajlı bir durumda bulamazlarsa,
çamur ve çalılıkların arasından koşarak suya atlayıp nehrin tam dibinde güvenlik ararlardı. Jaguarlar aşırı derecede çekingendi; ve
körfeze sürüklenselerdi belki de savaşacaklardı, tek fikirleri
uçarken güvenlik aramaktı. Aynı şey
zehirli yılanlar için de geçerliydi, en tehlikelisi bir tür minyatür çıngıraklı yılandı, yolcunun yolundan çekilemeyecek kadar hantal ve kayıtsızdı ve birçok zavallı adam onların ölümcül ısırığından muzdaripti.

Aslında nehir boyunca yolculuğumuz sırasında karşılaştığımız en tehlikeli ve rahatsız edici yaratıklar, insan hariç,
nehir sınırları boyunca
uçup bizi ısırıklarıyla rahatsız eden sivrisineklerdi--ve akıntının bazı kısımlarında binlerce gibi görünen ve boyut eksikliğini mutlak bir vahşetle telafi eden aşırı küçük bir balıktı. Doğanın bu vahşiliği elbette onların doğal içgüdüsel yiyecek arzusuydu, ancak daha sonra öğrendiğim gibi aşırı derecede tehlikeliydi. Deneyimimiz şu şekildeydi:--

Gördüğümüz en güzel iki yeşil duvar arasında hayal gibi yüzdüğümüz güzel bir öğleden sonraydı. Ağaçların çoğu çiçeklerle muhteşemdi, bunun sonucu olarak da
parlak kanatlı böcekler, boyalı kelebekler ve sinek kuşları bol miktarda bulunuyordu.

Amcam sıcaktan yarı uykulu bir şekilde oturmuş, tüfeği dizlerinin üzerinde, yiyecek için iyi olabilecek büyük bir kuşu vurma fırsatı bekliyordu; ben de zaman zaman küreğimi daldırıp kanonun başını düz ve nehrin orada burada çıkıntı yapan garip takılmalardan uzak tutuyordum - bir sel tarafından kıyıdan yıkanmış ağaç kalıntıları - ve zavallı Tom'un kaybını umutsuzca düşünüyordum.

Sonra düşüncelerim eve ve orada tanıştığım kişilere, zavallı Tom'un nasıl öldüğüne dair
anlattıklarımıza geri döndü.

"Hepsi zavallı hırsım yüzünden," dedim kendi kendime; "hepsi altına olan
acınası susuzluğum yüzünden. Ve bütün bunlar ne oldu?" dedim acı bir şekilde. "Dürüst,
doğrudan çalışmaya yerleşseydim çok daha iyi olurdu. Daha iyi durumda olurdum."

Küreği burada birkaç kez daldırdım ve suyun şimdiye kadar göründüğünden çok daha
saf ve berrak olduğunu fark ettim. Kıyıya çok yakındık, ama o kadar aşağı doğru yüzmüştük ki Kızılderililerden korkmayı bırakmıştık, çünkü artık çok geride olduklarına inanıyorduk.

Sonra bir kez daha amcamın çiftliğinde çalışmaya yerleşseydim ne kadar daha iyi durumda olacağımı düşünmeye başladım.

Çok fazla bir şey değildi, itiraf etmem gerekiyordu, çünkü yerleşmem Garcia ile kavga etmekten beni kurtarmayacaktı, amcamı da evindeki yükten kurtarmayacaktı.

"Belki de her şey olduğu gibi daha iyidir," dedim; sonra geriye baktım,
Lilla'nın salın üzerinde uzandığı ve bir elini suya sarkıttığı, zaman zaman oynadığı ve sıçrattığı yere, düşünceli bir şekilde nehre baktığı yere.

Onu bunu yapmaması konusunda uyarmak üzereydim, çünkü timsahların bazen suda sürüklenen bir ele
havladıklarını okumuş veya duymuştum, o da keskin bir çığlık atıp elini
çekti; ve bunu yaparken sanki minik, gümüş bir balık suya geri düşmüş gibi küçük bir parıltı gördüm.

"Ne oldu?" dedim.

"Bir şey beni ısırdı - küçük bir balık," dedi. "Parmağımdan bir lokma kopardı."

Konuşurken elini kaldırdı ve etrafına bir parça keten
sardı ve serbestçe kan aktığını görebiliyordum.

"Kesinlikle o minik balık olamazdı," dedim, bir elimi
suya daldırıp tekrar geri çektim, çünkü
yüzeyin altından geçerken sanki aynı anda yarım düzine
yerinden sıkışmış gibiydi; ve tekrar daldırdığımda suyun
birkaç santim uzunluğunda küçük balıklarla
canlı olduğunu görebiliyordum ve
anında elime doğru hücum ettiler, her yerine
tutundular, öyle ki onları
atmak için sertçe sallamak gerekti; ve
son kaba işlerim yüzünden sertleşmiş ve dayanıklı olmasına rağmen onu
dışarı çektiğimde, bir düzine yerden kanıyordu.

"Aman, küçük alçaklar!" diye haykırdım; ve deney yoluyla bir parça deriyi yan tarafına tuttum ve
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığını gördüm; daha sonra bile, balık tutarken küçük bir tür çamur sazanı yakalamıştım, onu kanonun arkasına çektim, birkaç dakika içinde
sadece başı kalmıştı--küçük açgözlü yaratıklar
kelimenin tam anlamıyla hepsini yemişlerdi, sadece daha güçlü kemikleri.

Orada yıkanmanın ne kadar tatsız olacağını düşündüğümü hatırlıyorum ve sık sık
ve sık sık sonradan ellerimizi suyun altına daldırmanın
kesinlikle imkansız olduğunu gördük, tabii ki onları çekmek istemiyorsak
çatlıyor ve kanla kaplı. Bu küçük yaratıkların daha ne gibi etkiler yaratabileceğini henüz öğrenmemiştik, ancak
suda karadaki daha vahşi karıncalar kadar güçlü olduklarını kabul ettik,
yer yer yeterince tehlikeliydiler,
eğer bir yemekten sonra yarı uyuşuk bir halde bulurlarsa
daha büyük yılan türlerini bile alt edebilecek kadar tehlikeliydiler--öylesine şiddetli ve sayısız bir şekilde ısırıyorlardı ki
en güçlü yaratıklar bile sonunda yenik düştü.

Sonunda, günler geçtikçe, giderek daha sessizleştik. Çok
az şey söylendi ve sadece bir kez amcam benimle geleceğimiz hakkında sessizce konuştu,
Orinoco'nun ağzına yakın alçak yerleşim yerlerinden birine gitmemiz ve sonra ne yapılabileceğine bakmamız gerektiğini söyledi.

Hepimizi derin, yerleşik bir melankoli etkilemiş gibiydi; ancak
günler sonra, küçük bir ticaret gemisinin görüntüsü bize umut aşıladı; ve bir silah karşılığında makul miktarda erzak elde ettikten sonra, yolculuğumuza hafiflemiş ruhlarla devam ettik.

Ancak, arada sırada bir ticaret gemisi görmemize rağmen, sonunda
çok sıkıcı ve düşsel bir duruma girdik; her zamanki gibi, en zayıf ve en az beklentiye sahip olan kişi
en güçlü kalbe sahip çıktı. Elbette, her zaman bizi neşelendirmeye çalışan Lilla'dan bahsediyorum.

Ancak, hiç beklemediğimiz bir değişiklik geliyordu; tıpkı,
sonsuz gibi görünen bir yolculuğun ardından,
sonradan Angostura olduğu ortaya çıkan bir kasabayı gördüğümüzde.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

TOM HAZİNEYİ NASIL KURTARDI.

Muhteşem bir günün öğleden sonrasıydı ve kavurucu sıcakta yüzüyorduk, arada sırada küreklerle bir dalış yaparak kanoyu evleri görebileceğimiz kıyıya doğru yönlendiriyorduk. Burada akıntıya bağlı bir tekne ve orada bir tekne vardı; ve arada sırada bir kano geçiyorduk, diğerleri bizimle aynı yöne gidiyor gibiydi.

"Harry, şuraya bak!" diye bağırdı amcam.

Önüme işaret edilen yöne baktım, gözlerimi elimle gölgeledim, küreklerimi düşürdüm, titreyerek teknede ayağa kalktım;
çünkü tam o anda, bize doğru kürek çekilen bir kanodan, hafif ama kesinlikle belirgin bir İngiliz neşesi geldi -- boğazımda oluşan boğulma hissinden dolayı karşılık veremedim.

Gözlerimi ovuşturdum, aldatılmış olduğumu hayal ederek, kano gittikçe yaklaşırken, ama yine de yavaşça, ta ki bizimkilere sürtünene kadar,
ve ellerim dürüst yaşlı Tom'un elleri tarafından sıkıca tutulmuştu, o gülüyor, ağlıyor ve tek nefeste konuşuyordu.

"Ve geride bırakıldığımı düşünüyordum, Efendim Harry, ve seni yakalamak için
çalışıyordum; oysa ben tüm bu zaman boyunca kürek çekiyordum."

"Tom!--Tom!" diye bağırdım kısık bir sesle, "Seni ölmüş sanıyorduk!"

"Ama ben ölmedim--hiçbir şekilde, Efendim Harry. Her zamanki gibi canlıyım. Ama
başka bir şey sormayacak mısın?"

"Tom, sen yaşıyorsun," dedim kalbimin minnettarlığıyla, "ve bu
yeterli."

"Hayır, yok, Efendim Harry," diye fısıldadı oldukça hafif bir şekilde; şimdilik solgun ve bitkin göründüğünü gördüm. "Hayır, yeterli değil; çünkü
tüm
eşyalarım
burada, tam da paketlediğimiz gibi. Bunun için `yaşasın!' demeyecek misin, Bay Harry?" diye bağırdı, oldukça
hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Tom," dedim, "hayat altından çok daha değerli." Ve sonra ondan yüzümü çevirdim, çünkü daha fazlasını söyleyemezdim.

Şimdi iniş yerine doğru ilerledik, uyanmış bir güven duygusuyla, o zamanlar bunu düşünmemiş olsam da,
zenginliğimizin bilgisiyle verilmişti; ve Tom'u kanoların sorumluluğuna bırakarak,
elde edebildiğimiz ilk sığınağı aradık ve amcamı orada kadınların güvenliğini gözetmesi için bırakarak, soruşturmaya koyuldum ve
birkaç yıl önce bir İngiliz tüccarı tarafından terk edilmiş, harabeye dönmüş bir evi ele geçirmekte fazlasıyla şanslıydım. Birkaç soruşturma da bizi, hikayemizin güvenli olan kısmını anlattığım, amcama yapılan saldırıdan bahsettiğim ve kendimden sadece keşif ziyaretinde bulunduğumu söylediğim bir İngiliz başkonsolos ikametgahının keşfine götürdü.

Sonuç olarak, birkaç hoş küçük ilgi oldu, konsolos
evin yaşanabilir hale getirilmesine yardımcı olmak için hizmetçilerini gönderdi ve
acil ihtiyaçlarımız için gerekli olabilecek mobilya eşyalarını satın almak için gönderdi.

Hazineyle ilgili olarak tüm mevcut gizlilik koşullarını
ilk fırsattan yararlandım, çünkü hazineye sahip olmamızın nasıl değerlendirileceğini bilemiyordum; ve sonra Tom'a ikramlarla kanolara doğru acele ettim, o da ara sıra söylediği gibi, bunlardan hevesle yedi:

"Sanırım açlıktan ölürdüm, Bay Harry, eğer yanlışlıkla kanomun içine yiyecek bir şeyler
doldurulmasaydı; çünkü kıyıya
çıktığımda Kızılderililerle takas edebileceğim pek bir şeyim
yoktu."

Sonra, ben geri dönüp ona güvenli bir yerim olduğunu söyleyene kadar teknelerde kalması kararlaştırıldı, Tom tembelce
kanodaki paketlerin üzerine uzanıp başını birkaç büyük yaprakla korurken, görünüşü hiç dikkat çekmedi ve amcama geri dönmesi için onu fazla endişe etmeden bıraktım.

Tom'un var olduğunun keşfi, tehlikelerimizin acılarının üç kısmını
çalmıştı; ve şimdi, ortaya çıkan hazineyle ilgili gerçek bir endişeyle, her şeyin yolunda olduğunu görmek için tekrar iniş yerine koştum, çünkü yer çok İspanyol ve tembeldi, bizim gelişimiz çok fazla heyecan yaratamazdı.

"Söyleyin, Bay Harry," diye bağırdı Tom, soluk yüzüne ve bitkinliğine rağmen kocaman sırıtarak, "Şimdi sizi yakaladım. Bana haftada bir pound vereceğinizi söylemiştim; bundan sonra otuz şiline gitmem gerek. Hadi, şimdi, kaçamak yok. Evet deyin, yoksa kanoyu batırmazsam asılırım."

Ancak, Tom'un çok fazla şey çektiği ve daha fazlasına dayanamayacağı açıktı; çünkü o akşam, Kızılderili hamallara bir tür meraklı ve taş toplayıcı olduğumu söyledikten ve hazineyi aldığım eve güvenli bir şekilde taşıdıktan sonra, aniden sendeledi ve kolunu yakalamasaydım düşecekti.

"Neden, Tom!" diye bağırdım endişeyle.

"Bence, Bay Harry," dedi yumuşak bir sesle, "bir doktorun bana bakmasına izin verseniz iyi olur--aynı şekilde iyi olurdu. Bir yerimde bir kurşun var ve o bıçak--"

"Kurşun--bıçak, Tom?"

"Evet, Bay Harry, o Garcia--ama sana sonra her şeyi anlatırım."

Aceleyle çağırdığım doktor Tom'un yaralarını incelerken ciddi görünüyordu;
ve dar görüşlü bir gururla İspanyol doktorlara biraz tepeden baksam da, bu beyefendi kısa sürede cerrahide hiç de fena olmayan bir beceriye sahip olduğunu kanıtladı ve onun bakımı altında Tom hızla iyileşmeye başladı.

"Görüyorsunuz ya, Bay Harry, şöyle bir şeydi," dedi Tom bir akşam, ben yatağının başında oturmuş bir fincan kahve içerken, tam da öğleden sonra yağan yağmurlardan biri toprağı soğutmuşken ve açık pencereden içeri esen hava
çok lezzetliydi. "Görüyorsun ya, bu
şekildeydi--"

"Ama bunun hakkında konuşacak kadar güçlü müsün, Tom?" dedim endişeyle.

"Güçlü, Bay Harry! Bir kamyonetten bir toller fıçı indirebilirim. Şöyleydi: Bildiğiniz gibi, altın kanodaydım; ve dizlerimin üzerindeyken, senin bana doğru yüzmeni bekleyerek
kenardan eğilmiştim ve sonunda, düşündüğüm gibi, sen oradaydın,
ellerimi uzattığımda ve senin bir elini ve diğeriyle de bir tüfeğin namlusunu tuttuğumda,
aklıma bir düşünce geldi--

"`Neden, kesinlikle Bay Harry'nin tüfeği yanında değildi?'

"Ama, düşündüm ki, gece mürekkep kadar siyahken ve Kızılderililer kıyıda toplanmışken, önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değildi; bu yüzden
sana yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir sonraki dakika sen oradaydın
altın kanoda ve neredeyse devrilmesine sebep oluyordun, ne kadar
ağır yüklü olsa da--fısıldadığımda, `Burada bir kürek çeksen iyi olur, Efendim Harry,'
boğazımda iki el hissettiğimde, başım geriye doğru eğildi, bir dizim
göğsüme
zorlandı ve orada o karanlık karanlıkta birkaç dakika
oldukça aptalca yattım, kendimi
artık sen olmadığını bildiğim
birine yardım ettiğim için
aklıma gelebilecek tüm aptallar olarak adlandırdım.

"Bu oldukça gıdıklayıcı bir işti, boğuluyordum, Efendim Harry,"
dedi Tom, solgun yüzü kızararak ve gözleri anımsamayla
parlayarak; "ama her şeyden öte, o zaman, eğer bir bıçakla bana bir şey batarsa, böyle bir eşek olduğum için bunu hak ettiğimi hissetmekten kendimi alamadım. Sonra Sally Smith'i düşünmeye başladım ve daha iyi arkadaşlar olarak ayrılmamızı diledim; sonra sen ve Bayan Lilla'yı ve tüm altının nasıl
kaybolacağını; sonra vahşileştim ve
kan
gördüğümü hissettim, eğer hazineye sahip değilseniz, Don'un da sahip olmaması gerektiğine karar verdim, çünkü kanoyu devirir ve önce hepsini
crockydilles için batırırdım.

"Ne söylediğimi bilmiyorum ve ne yaptığımı da pek hatırlamıyorum, sadece
o tilki orada her zaman düzenli bir mücadele veriyordu, bu da o küçük kanonun her an devrilmesini beklediğim şekilde sallanmasına neden oluyordu; ama sanırım ikimiz de bunun olmaması gerektiğini kastetmiştik: ve sonunda
altın üzerinde hareketsizce yatıyorduk, etrafımız
eski kilise mezarlığındaki lordumun mahzeni kadar siyah ve sessizdi. Garcia ellerimi sıkıca
tutmuştu ve onu bu şekilde tutuyordum, böylece iğnesini kullanamıyordu --bıçağını kastediyorum--biliyorsun, Bay Harry.

"En sonunda bana en iyi planımın hareketsizce yatıp
bana bir şans verene kadar beklemek olduğu göründü; çünkü bir iki mücadeleden sonra sadece
hiçbir yerde olmadığımı ve çok daha zayıf olduğumu gördüm; bu yüzden hareketsizce yattım, bir şans bekledim ve Bay Landell'in gelip bana bir el
vermemesine şaşırdım.

"Birdenbire aklıma korkunç bir düşünce geldi ve o da --ah! iki korkunç düşünce vardı - kanoyu kaçırıp
aşağı inmiş olman ve salın altın kanodan kopmuş olması, ve sallanırken ve sallanırken salın altın kanodan kopmuş olması ve benim burada, bu büyük nehirde, Don'un bıçağını bana saplamak için bir fırsat beklemesiyle yalnız bırakılmış olmam.

"Şimdi, bunun benim umursadığım için olduğunu düşünmene gerek yok,
Mas'r Harry," diye devam etti Tom somurtkan bir sesle, "çünkü öyle değildi: sadece zayıf, büyük bir ahmak olmam ve eve döndüğümde zavallı annenin ne diyeceğini merak etmem ve sonra, okulda tutulan büyük bir kız gibi ağlamaya başlamamam için kendimi tutamadım, ne kadar olduğunu bilmiyorum ve kano nehirde sürekli
kayıyordu.

"Bütün o sıcak sudan kurtulmak beni daha az yumuşak yaptı; ve Bay
Garcia tekrar mücadele etmeye başladığında, kafasına iki veya üç kez hafifçe vurarak onu biraz sarstım; ve sonra, tekneyi tekrar neredeyse
döndürdükten sonra, saatlerce yoğun karanlıkta yattık,
birbirimize kötülük yapmaktan alıkoyduğumuz kadar sertleştik. Ve
sonunda ışık geldi, nehrin üzerinde asılı duran sisle birlikte, Sally Smith bakır kapağı açıp
çamaşırları karıştırmaya başladığında
evdeki eski
çamaşırlar kadar kalındı. Sonra güneş sisin içinden geçerek geldi, onu bir sabun kalıbından geçen altın teller gibi doğradı. Nehrin her iki yakasında çit gibi yeşil şeyler vardı, papağanlar çığlık atıyordu, timsahlar çamurlu kıyılara tırmanıyordu veya aşağı doğru yüzüyordu, kuşlar balık tutuyordu ve hepsi olabildiğince parlak görünüyordu, kalbim ise bir fırın deliği kadar siyahtı, Bay Harry ve o siyah görünümlü Don hemen yanı başımdaydı.

"Ben katil ruhlu değilim, Bay Harry, ama kendimi çok kötü hissettim, o parlak, berrak sabahta, ama her zaman bu dünyanın vahşi hayvanlar ve kendilerini daha da kötüleştiren insanlar olmasa ne kadar güzel bir yer olacağını düşünüyordum; çünkü Don'un gözleri olabildiğince açık bir şekilde şöyle diyordu:--

"`Bu kanoda ikimize yetecek kadar yer yok, genç adam!'

"`O zaman buradan çıkman gereken sensin, Don İspanyol,' diyor gözlerim.

"`Hayır; dışarı çıkması gereken sensin, dilenci küçük sabun kaynatan İngiliz,' diyor gözleri.

"`Bu benim Mas'r Harry'nin altını ve eğer o crockydiles'a gittiyse hazineyi Bayan Lilla ve yaşlılar için saklayacağım--o zaman şimdi!' diyor gözlerim.

"Ve bütün bunlar, bilirsin, tek bir kelime bile söylenmeden oldu; o bir anda bir tür sıçrama yapmasa ve ben nerede olduğumuzu anlamadan
o kanonun bir ucunda ben de diğer ucundaydım.

"Eh, bunun iyi bir şey olduğunu söyleyebilirsin. Ama değildi; çünkü ben
yukarı tırmanırken o iki tüfeğiyle ucundaydı ve ben
sadece yumruklarımla.

"Şimdi onun kaçamak yanıtını gördüm, ama çok geçti; ve sonraki birkaç
dakikada üç şey düşündüm:--

"`Bir adam gibi hareketsiz oturup beni vurmasına mı izin vereyim?'

"`Kanoyu sallayıp batmasına mı izin vereyim?'

"`Ona mı saldırayım?'

"Hareketsiz oturup vurulacak kadar cesaretim yoktu, Bay Harry, çünkü
her zaman ne kadar
köpek olduğumu biliyorsun; ve eğer hayattaysan, ya da Bay Landell geri gelip onu ararsa diye
kanoyu batırmanın yazık olacağını düşündüm. Bu yüzden kararımı sonuna kadar verdim, diken diken oldum ve
maymunu havaya kaldırarak ona doğru atıldım.

"_Pat_! Bana ateş etti ve sanki biri bana
bir sopayla sertçe vurmuş gibi hissettim, beni vahşileştirecek kadar sert; ama beni hiç durdurmadı, çünkü çift yumruğumla ona doğru öyle bir çatladım ki, o
bıçağını bana sapladı; ve sonra denize düştük ve
güneşli suda birlikte mücadele ettik, suyun etrafa sıçramasına neden olduk.

"`Senin işin bitti, Tom!' dedim kendi kendime; çünkü dalışımızdan sonra
yüzeye çıktığımızda bir kolu serbest kaldı, bıçağı kalktı ve
hissettiğim gibi yüzüne baktım, ama söylemedim--`Sen
korkak dilenci! Neden yumruklarınla ​​bir erkek gibi dövüşemiyorsun?'

"Bir sonraki an, o bıçağı tekrar bana saplamış olmalı, hayatımda onun yüzündeki kadar korkunç bir değişim görmediğimde - vahşi bir sevinçten korkuya - çünkü bir anda bıçağı bıraktı, korkunç bir çığlık attı ve kendini yarı zorla sudan çıkardı, beni serbest bıraktı,
o sırada, timsahların ona doğru geldiğine dair korkunç bir korkuyla,
kanoya doğru yüzdüm; ve nasıl, bilmiyorum, içeri girmeyi başardım,
yüzlerce minik balık bana doğru bir sürü balık gibi sıçrayıp fırlarken, sadece ellerim ve ayaklarımdan parçalar kopardılar, ki onlar çıplaktı; ve eğer çabuk davranmasaydım beni parçalara ayıracaklardı.

"Kanoya girer girmez döndüm, çünkü Garcia korkunç bir şekilde çığlık atıyordu,
onu duyduğumda neredeyse deliriyordum, vuruyor,
sıçrıyor ve su--şimdi aşağıda, şimdi yukarıda, şimdi mücadele ediyor
bu şekilde, şimdi o şekilde--korku ve umutsuzlukla çılgına dönmüştü, çünkü o minik balıklar
binlerce ona doğru geliyordu; yüzü ve elleri kan içindeydi,
ve her şeyin onun için biteceğini hemen görebiliyordum,
bir küreği yakalayıp, kanoyu ona doğru gönderdiğimde, tam batarken elinin yanından geçmesi için. "Dönmek ve geri gelmek pek de uzun sürmedi; ama beklediğim
yerden çıkmadı ve akıntıya karşı kürek çekmek zorunda kaldım, ama yine de onu kaçırdım ve o zamandan beri kulaklarımda uğuldayan bir haykırışla aşağı indi, Efendim Harry, beni geceden uyandırıyor ve
tüm sahne geri geldiğinde beni soğuk terler içinde bırakıyor.

"Beni vurup bıçaklamasını tamamen unuttum; ve Efendim Harry, eski İngiltere'ye
güvenli bir şekilde geri dönmeyi umduğum için
tekrar yukarı çıktığında onu kurtarmak için elimden geleni yaptım--bu sefer sessiz! Onu mu dedim? Hayır, o değildi,
ama korkunç, yara bere içinde, kanayan bir et ve kemik yığınıydı, küçük balık ona asılıp binlercesi üzerine atlarken kıvranıyor ve bükülüyordu,
bir kez daha kanla kırmızıya dönen akıntının altına batmadan önce onu gerçekten parçalara ayırdı.

"Buraya kürek çektim, oraya kürek çektim, çılgınca, ama beden
bir daha
çıkmadı; ve sonra, Efendim Harry, bana öyle geldi ki, sanki güçlü bir çift el kanoyu tutmuş ve onu
çevirip döndürüyordu, böylece nehir ve kıyılardaki ağaçlar gözlerimin önünde dans ediyordu, beni o kadar sersemletti ki geriye düştüm ve uzandım, ne kadar
uzun
olduğunu bilmiyorum.

"Gözlerimi tekrar açtığımda, Efendim Harry, ölüyorum sandım, çünkü
üzerimde korkunç bir hastalık hissi vardı --çok uzun süren bir his-- ta ki, olan biten her şeyi hatırlayınca, sadece bayıldığımı hissettim; ve kendimi doğrultarak, birkaç dakika nehre baktım, içindeki dehşeti düşünmeyi bırakmaya çalışırken titredim; ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bakmaktan kendimi alamadım--yer sanki beni kendine doğru çekiyormuş gibi bir şekilde bana doğru geliyordu--ve sanki bütün bunların tekrar olduğunu görüyordum, gerçi belki de,
olaydan beri epeyce
aşağıya doğru yüzmüştüm.

"Sonunda gözlerimi sudan çektim ve
paketlere
düştüler ve bana seni düşündürdüler, Bay Harry; ve,
senden çok daha ileride olman umuduyla, bir kürek çektim--aynı zamanda, eğer hayattaysan, Bayan Lilla'yı
güvende tuttuğun anda
benim için geri döneceğini de düşündüm."

Konuşmadım--o an konuşamadım; çünkü bir sel gibi geçmişin hatırası üzerime
çöktü ve Tom'un ellerini ellerimin arasına alarak, on dakika kadar konuşmadan oturdum.

"Pekala, Bay Harry," diye devam etti Tom--ama şimdi kalın, boğuk bir sesle konuşuyordu--"küreği elime aldım ve sonra tekrar düşürdüm, o kadar zayıf, bitkin ve acı çekiyordum; ve bana öyle geliyordu ki başka bir şey
yapabilmem için önce yıkanmalı ve biraz sarılmalıydım.

"Ellerimden biri yaramdan dolayı çok kötü sakatlanmıştı, ama
birkaç küreği birbirine bağlamayı başardım; ve sonra, kürek çekmeye yavaşça devam ederken, altını kurtarmayı başaramazsam tüm emeğimin boşa gittiğini düşünüyordum, sonra bir gün dönüp akıntıya karşı baktığımda, Bay Harry'nin bana bir anda hayat, umut ve güç verdiğini gördüm; ve gerisini sen biliyorsun."

BÖLÜM ELLİ.

HAZİNENİN KULLANIMI.

Bir hazineye sahip olmak başka bir şeydir, onunla ne yapacağını bilmek başka bir şeydir. Amcamın dediği gibi, bir prensin servetiyle buradaydım, bulduğum gibi, ve bazı insanlar buna hakkım olmadığını söyleyebilir ve ben de sık sık öyle düşünüyordum. Ama diğer yandan, onunla orada, o derenin yatağında bırakılmış olandan daha fazla iyilik yapabileceğimi hissettim - üç yüz yıl önce sürdürülen bir batıl inancın - bir pagan putperestliğinin kalıntıları. Orada saklı olduğu gelenekleri elbette aktarılmıştı, ama fetih sırasında gömüldüğünden beri hiç görülmemişti ve buna hakkı olan herkes
çağlar boyunca ölmüştü.

Bu yüzden kendimi, onu gün ışığına çıkaran tek kişinin ben olduğumu ve onu aynı iyi amaç için kullanmanın benim görevim olduğunu düşünerek teselli ettim mümkün olduğunca ve bunu yapmayı amaçladım. İşte hazinem buradaydı; ama bir sonraki konu, onu saklayabilecek miyim?

Eğer Kızılderililer beni takip edebilir ve nehrin üzerinden tüm bu mesafeyi geçip medeni bölgeye gelmeye cesaret edebilirlerse, hayatımın güvende olmayacağını ve hazineyi her ne pahasına olursa olsun geri alacaklarını biliyordum.

Ama o zaman, basit vahşilerin, geldiğim yeri bulabilseler bile, peşime düşmeleri pek olası değildi.

Sonra etrafımızda İspanyollar vardı. Eğer ele geçirdiğimiz sıradan evdeki serveti bilselerdi, ya yasal yollarla onu alıp, bir veya diğer hükümete ait olduğunu iddia ederlerdi ya da düzenli bir filibuster saldırısı düzenleyip, onu şiddet kullanarak güvence altına alırlardı, hatta hayatlarımızı bile alırlardı.

O zaman, gizlilik mümkün olan tek şey gibi görünüyordu; ve epeyce
düşünüp planladıktan sonra, amcam Tom ve ben evin bir köşesine küçük bir fırın inşa ettik, pencereyi tahtalarla kapatıp
üzerini de battaniyelerle örttükten sonra. Burada hazineyi kumda kalıplamayı umduğumuz uzun külçelere eritmeyi amaçladık - küçük,
uzun, altın külçeler altınımızı
taşıyabileceğimiz en uygun şekildi.

O zaman bile, kıymetli metal olarak içsel değerleri kadar merak uyandırıcı şeyler olarak da eşit derecede değerli olan şeyleri yok etmenin büyük bir yazık olduğunu biliyordum;
ancak bunlardan kurtulmaya yönelik herhangi bir girişim müsadere anlamına gelirdi ve
böyle bir hazinenin yabancıların dikkatine cezasız bir şekilde
sunulması gerekmezdi.

Amcam da davanın zorluklarından yakınmada bana katıldı ve
fincanları ve tabakları eritmek zorunda kalacağımızı söyledi; ama bunu mümkün olan en kısa sürede yapmam için beni teşvik etti ve kısa sürede işe koyulduk, bir pota ve bol miktarda güherçile yardımıyla metal füzyonumuzu gizlice sürdürdük, bu da kısa sürede ısıyı altının kurşun gibi eriyeceği bir
zift seviyesine getirmeye yardımcı oldu ve sonra güçlü bir sapın yardımıyla
tencere kaldırıldı ve içindeki parlayan içerikler
kalıplara döküldü.

Bu şekilde döktüğümüz külçeler törpülenmeli ve kaba çıkıntılar alınmalıydı, toz ve artıklar diğer kısımla birlikte yeniden eritilmeliydi.

Yine de muazzam bir işti. Plakaları oldukça kolay bir şekilde başardık,
ama diskler önce büyük bir çekiç ve soğuk bir keskiyle kesilmeliydi ve bazı günlerde kaydettiğimiz ilerleme çok küçüktü.

Kupaları yönetmek de çok zordu; ve Tom ve ben
çok zor çalışırdık, altını eritme kabına girecek küçük parçalara
çekiçleyip kırardık. Bazen parmaklarımız çekiçleme ve törpülemeden oldukça ağrıyordu.

Yine de ilerlemeye devam ettik, insanlar ne yaptığımızı anlamasın diye sinirli bir şekilde ilerlemeye devam ettik; ve yavaş yavaş külçe külçeye külçe ekledik - bir yığına küçük, parlak, sarı çubuklar ve bir diğer yığına gümüş çubuklar ekledik ve bunları odalardan birinin tabanındaki bir taşın altına gömdük.

Birkaç kez, güzelce işlenmiş
birkaç kupayı kırmadan önce tereddüt ettik, ancak istisnasız olarak bunlar, belki de üç yüz yıl önce, taşıma kolaylığı ve altına susamış İspanyollardan saklanmak için dövülmüş ve düzleştirilmişti.
En iyi kupaların birçoğu neredeyse düzdü, sert, yumuşak metal açıkça taşların darbeleriyle içeri çekilmişti.

Görevimizi alarmlar olmadan tamamlayamadık; arada sırada iyi niyetli birileri gelirdi ve sonra aceleyle işimizi gizlemek zorunda kalırdık, ateşi söndürürdük ve belki de bu, görevimizin belirli bir
kısmında olduğumuzda olurdu. Ama bunun için bir çare yoktu, çünkü
gece böyle bir şeye kalkışırsak fırın ateşimizin parıltısının dikkat çekmesinden korktuğumuz için
gün ışığında çalışmak zorundaydık.

Bu erime benim için bir kabus gibiydi ve tekrar tekrar kendime altının tüm bu sıkıntıya değip değmediğini sorardım. Köle, köle, köle, parmaklarımız ağrıyana kadar; ve şimdi Tom'un bir gün satın aldığı ve altını kestiği için zaferle eve getirdiği küçük dişli bir testereyle ellerimi kabartıyor olacaktım ve bir sonraki sefere büyük bir törpüyle uğraşacaktım.

Evet, sanki bu parlak sarı metal için kendimizi ölüme kadar çalıştırıyormuşuz gibi görünüyordu; ve birkaç kez, benim tarafımdan ona doğru götürülmeden,
Tom benim görüşümü tamamen benimsedi.

"Sanırım bu şey çok işe yarayacak, Efendim Harry," dedi.

"Yararlı mı, Tom?"

"Ay! Yani umarım tüm bu çalışmaya ve zahmete değecektir.
Aman Tanrım, Efendim Harry, sabun kaynatmak buna hiç benzemiyor!"

"Yorgun musun, Tom?" dedim.

"Yorgun musun, Efendim Harry? Ben değil! Ama sana ne olduğumu söyleyeyim ve bu çok ateşli."

"Evet, sıcak bir iş, Tom," dedim.

"Ay, Efendim Harry, tam da öyle, özellikle de
çorbayı kepçeyle çıkarıp kalıplara döktüğünde. Güzel, zengin bir çorba, değil mi?" dedi sırıtarak.

"Zenginlerin en zengini, Tom."

"Ah! Öyle, Efendim Harry; ama sıcak bir iş ve hiç şüphe yok, ve beni bir anlaşmaya
düşündürüyor."

"Peki, Tom, ne olacak?" diye sordum, çünkü erimeyi bekliyorduk.

"Burada sabun kaynatma makinesi mi kuracağız, Efendim Harry," dedi sırıtarak.

"Peki, ne olacak, Tom?"

"Olmaz, Efendim Harry," dedi Tom. "Öncelikle, iş çok
sıcak olurdu; ikincisi, ticaret para kazandırmazdı, çünkü
insanlar hiç yıkanmamış gibi görünüyor. Hayır, Bay Harry, bence buradaki insanlar sabunu pek sevmiyor."

Bu eritme işlemi için iki ay boyunca zorlu bir emek harcadık. Çünkü
ilk olarak, fırının hazırlanması vardı; ve çok zor bir işti, yani uygun malzemeleri elde etmekte çok zorluk vardı.
Taş önce pullara, sonra da toza dönüşüyordu. Elde ettiğimiz
tuğlalar çatladı; ve amcam biraz kili tuhaf bir şekilde karıştırıp, büyük, kaba şekilli tuğlalara
dövene kadar başaramadık. Bu tuğlaları fırına koyduk ve sonra küçük bir ateşte bırakarak yavaşça kuruttuk; ve bunu
kaba tuğlaları yakmak için yeterince sıcak olana kadar artırdık, ki
ateşi öfkeli bir seviyeye çıkardıkça,
bütünü sağlam bir kütle halinde kaynaştırıyor gibiydi.

Sonra kazacağımız bir saklanma yerimiz oldu; ve bütün bu iş
o kadar gizli bir şekilde yapılmalıydı ki, bana Baron Trenck'i hapishanede düşündürürdü,
yaptığımız her şeyde o kadar dikkatli ve uyanıktık ki.

En sonunda çalışkanlık her şeyin üstesinden geldi; ve Tom işinden bıkmış olsa da, sonunda altının
çalışmaya değer olduğunu hissetmeye başladı.

"Eskiden böyle düşünmezdim, Bay Harry," dedi; "ama
burada çalıştığımdan beri, kendimi neredeyse altını erittiğim kadar hızlı eritiyorum, eve döndüğümde ve Sally Smith'in haftada iki pound gibi büyük bir geliri olan bir beyefendi olduğumu bildiğinde, bana karşı biraz daha medeni olabileceğini düşündüm."

"Çok olası, Tom," dedim gülümseyerek.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, Bay Harry--çok olası; yani, bilirsin, eğer fildişinden
daha fazlası kalmışsa."

"Fildişi, Tom?" dedim, ne demek istediğini merak ederek.

"Evet, Bay Harry--kemikler, bilirsin. Görmüyor musun, yani tamamen erimemişsem."

Diyorum ki, zengin metalin paketlenmeye hazır, düzgün küçük külçelere dönüşmesi iki ay sürdü.

Sonra hazinemizi eve götüreceğimiz sandıkların boyutu ve malzemesi sorusunu tartışmak zorundaydık, böylece şüphe
çekmeyecektik.

"Biz de şüphe ve soruşturma riskine girmeliyiz," dedi amcam. "Şimdiki yolumuz,
Harry, eşyaları paketleyip hemen gitmek."

"Bunu açıkça yapmalıyım," dedi Lilla sessizce, "ve eğer soruşturma yapılırsa,
içinde altın olduğunu söyleyebilirsin. O zaman kimse şüphelenemez. İnsanlar sadece senin çok zengin olduğunu düşünecek ve daha saygılı olacaklar."

"Haklısın, Lilla," dedi amcam. "Külçelerimizi gösterebiliriz--yani senin külçelerini, Harry. Kimse onları nasıl elde ettiğini kanıtlayamaz. "

Sonuç olarak, cesurca Güney Amerika'nın en güçlü meşesinden birkaç küçük kutu yapılmasını emrettik ve bunları birbirine bağlayıp çember demirle sıkıca bağladık; ve bunların içine en iyi talaşla düzgünce yerleştirerek, küçük parlak çubukları yerleştirdik.

BÖLÜM ELLİ BİR.

SIKINTILI YÜKÜMÜZ.

Eve doğru yola koyulabileceğimizi hissettiğimizde, Lilla'nın tavsiyesinin çok iyi görünse de,
uygulanmasının doğru olmayacağını öğrendik ve o da gülerek yanıldığını kabul etti.

Çünkü, biraz yedek nakit elde etme ihtiyacını hisseden amcam, küçük altın külçelerinden yarım düzine tanesini elden çıkarmayı üstlendi ve maceralar öyle bir hal aldı ki, bana geri dönüp çok dikkatli olmamız gerektiğini söyledi.

"Bir İspanyol gemisinde cesurca bir yolculuk yapmaya çalışmak asla doğru olmaz, oğlum. _Altın_ kelimesinin sesi bile insanları şüpheyle dolduruyor ve bugün gittiğim satıcı bana her türlü şekilde soru soruyor. Belli ki bir yerlerde zengin bir altın madeni keşfettiğimi düşünüyor ve nerede olduğunu merak ediyor." 

"Ve sen ona söylemedin, Amca," dedim gülerek. 

"Hayır, oğlum; ama cidden, bu insanları şüphelendirmemeliyiz. 
Normal şekilde gidersek gümrük evlerinden geçmek zorundayız ve buna kalkışırsak, buna güvenebilirsin, durdurulacağız ve ülkeden ayrılmamıza izin verilmeden önce altının nereden elde edildiğine dair en kapsamlı açıklamaları yapmak zorunda kalacağız, o zaman bile." 

"İnanın, Amca, o zaman gitmemize izin verilmeyecek. Ne kadar da can sıkıcı!" diye bağırdım. "Bütün bu sıkıntılardan sonra, şimdi durdurulursak zor olacak! Olmayacağız," diye bağırdım ayağımı yere vurarak.
"Şimdiye kadar başardım ve başarısız olursam bu öngörüsüzlükten
olmayacak."

"Ne demek istiyorsun, Harry?" dedi amcam, enerjimden ve kararlılığımdan
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Demek istediğim, Amca, hazine kaybolursa bu fırtına ve gemi kazasıyla olacak, insanların entrikaları yüzünden değil. Zengin hazinemizi
öğrenirlerse onu bizden
almak için plan yapacaklardır. Peki, onu kurtarmak için
daha çok entrika çevirmeliyiz.

"Hadi, Tom'u danışmaya götürelim," dedim bir duraklamadan sonra ve Tom içeri
çağrıldı. "Hadi, Tom," dedim, "bütün altını paketledik, onları
nasıl alacağız?"

"Nasıl alacaksın, Efendim Harry?" dedi, başını
ovalayarak, kaşındığı için değil ama düşüncelerini
temizlemek için, sanırım.

"Evet. Bunu nasıl kaçıracağız?"

"Evdeki sabun kutularına yaptığımız gibi, yönlendirme kartları yapıştır ve
gemiye sok."

"Kaçak bir şey olarak durdurulmak. Hayır, Tom, bu işe yaramaz.
Ne olduğunu bilmek isterler."

"Onlara bizim Injins'e yaptığımız gibi hizmet et," dedi Tom sırıtarak: "hepsinin forsles ve stigmy tights olduğunu varsayalım, senin dediğin gibi, Mas'r Harry."

"Bu Kızılderililer için işe yarayabilir, ama uygar insanlar için asla işe yaramaz. Hayır, Tom, bundan daha iyi bir tavsiye veremiyorsan,
hiçbir işe yaramaz."

"Elimden gelenin en iyisi bu, Mas'r Harry," dedi Tom. "Ben hiç
iyi biri olmadım. Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım. Ve
sana bağlı kalmaya gelince--İşte, Mas'r Landell, efendim, iyi günde kötü günde Mas'r
Harry'ye bağlı kalmadım mı?"

"En sadakatimle, Tom."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," diye haykırdı Tom.

"Evet, evet, Tom, bunu biliyoruz," dedim. "Kimse sadakatinizden
şüphe etmiyor, ama mesele bu değil. Hazineyi güvenli bir şekilde
eve götürmek için ne yapacağımızı bilmek istiyoruz."

"Oh! Ah! Evet, anlıyorum," dedi Tom, sanki daha önce anlamamış gibi,
ve bu beni çok sinirlendirdi, sıcak, gergin ve rahatsız olmamla birlikte,
Sanki Usta Tom'u tekmelemek istiyormuşum gibi hissettim.

"Bende var," diye haykırdım aniden ve masaya bir yumruk attım.

"Onda var," diye haykırdı Tom, ellerini ovuşturarak. "Efendim Harry başardı,
Efendim Landell, efendim. Bir şeyleri vurmada harikadır, öyle."

"Fikriniz nedir, Harry?"

"Oldukça riskli bir fikir, efendim," diye cevapladım; "ama bana tek olası fikir gibi görünüyor. Hazinemizi güvende tutmak için biraz rahatsızlığa katlanmak zorundayız. İyi bir İngiliz limanına vardığımızda, elbette aldırmamıza gerek yok,
ve istediğimizi yapabiliriz."

"Peki," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Jamaika'ya giden küçük bir gemi bul ve
kaptanla bizi götürmesi için anlaş. Ona iyi bir ücret ödersek
bagajlarımızın ne olduğuyla ilgili hiçbir soru sormayacak."

"Ve ona forsles ve
onlara tayt diyebileceğiniz şeyler olduğunu düşündürebilirsin. O, Injinlerden çok daha zeki olamazdı," dedi Tom.

"Bunu göreceğiz, Tom," dedim ve amcam planımı onayladıktan sonra, hemen uygulamaya koyup koyamayacağımıza bakmaya başladık.

Çok kolay geliyordu, ancak uygulamaya koymam gerektiğinde bunun
son derece zor olduğunu ve en keskin dikenlerle
örtülü olduğunu gördüm.

Amacımız için uygun bir liman olması ve posta vapuruyla eve gitmek için kolay bir liman olması nedeniyle Jamaika'ya gitmek istiyorduk; ancak her yere giden küçük gemiler, şhunlar ve brikler bulabilmeme rağmen,
Kingston'a yelken açabilecek biri yok gibiydi; ve ne yaparsam yapayım, normal posta rotasından farklı bir şekilde gitmek istememizin davranışlarımızı şüpheli hale getirdiği anlaşılıyordu.

Aslında kaptanlardan birden fazlası böyle düşünüyor gibiydi ve kural olarak
bizi almayı reddettiler ve başlarını derde sokacağını,
bir keresinde, bir yelkenlinin kaptanının bizi almaya hevesle
kabul ettiği, sadece iyi bir ücret almayı şart koştuğu, geminin o kadar
huysuz, kötü niyetli bir iş olduğunu, teyzeme ve Lilla'ya
bu kadar çılgın bir gövdede güvenmekten çekindiğimi söyledi.

"Şuradaki nehirde, haftanın sonunda New York'a yelken açacak bir adam var, Bay Harry," dedi Tom bir sabah. "Dün gece pipomu içerken onunla sohbete başladım ve yaklaşık
yarım dakika içinde bana adımı, nerede doğduğumu,
kaç dişim olduğunu, neden buraya geldiğimi, bundan sonra ne yapacağımı sordu;
ve ona İngiltere'ye geri dönmek istediğimi söylediğimde sırtıma vurdu ve şöyle dedi: `Bir kasa dolar, yabancı. Seni
götüreceğim. Bu sabah seni görmeye geliyor."

Yaklaşık bir saat sonra eve doğru gelen uzun, zayıf, sarı görünümlü bir adam gördüm. Dar ve pürüzsüz bir yüzü ve burnuna yakın sıkışmış gibi görünen iki koyu renk gözü vardı - keskin bir burun - ve çok çıkıntılı, sivri bir çenesi. Yüzü bir bebeğinki kadar saçsızdı ve onu tamamen ele alırsak, Tom bana meraklı olduğunu söylemeseydi, hemen soru sormayı seven bir adam olduğunu söylerdim.

"Günaydın, yabancı," dedi hem Tom'a hem de bana ve sonra tuhaf görünümlü keskin küçük gözleriyle beni her tarafımda süzerek devam etti: "Sanırım sen tüm yavrularınla ​​birlikte eve gitmek isteyen İngiliz'sin."

"Öyleyim," dedim. "Adını sorabilir miyim?"

"Perks," dedi sertçe. "'New York'lu Badiah P. Perks. Seninki ne?"

Ona söyledim.

"Hah, evet. Senin bir A-murray-can olmadığını görebiliyordum. Eğer ödersen seni
götürürüm."

"Oh, partimiz için makul bir ücret öderim," diye cevapladım.

"Parti, ha? Kaç kişi?"

"Amcam, karısı ve kızı ve ikimiz," dedim.

"Ve bu beş eder, yabancı. Bagaj?"

"Evet," dedim, "Bakalım."

Bir an tereddüt ettim ve sonra onu, üst üste konulmuş, üzerlerine birkaç
battaniye atılmış, düzgün küçük sandıklarımızın bulunduğu odaya götürdüm.

"Hah!" dedi kaptan, demirle bağlanmış kutulardan birini denerken. "Çok
değerli, ağır, beyefendi. İçinde ne var?"

"Merak uyandırıcı şeyler," diye cevapladım.

"Aynen öyle," dedi, bir gözünü kırparak. "Etraflarındaki demir bantları gördüğümde kendime söyledim. Wal, oldukça iyi olacaklar.
Onların parasını ödemen gerekecek."

"Elbette," dedim; "makul olan her şey."

"Bu kare, beyefendi," dedi, tüm yeri hevesle tararken.
"Şimdi, seni buraya ne getirmiş olabilir, ha?"

"Amcamı görmeye geldim," diye cevapladım, adamın küstahlığına sinirlenmiştim,
ama medeni olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

"Peki, beyefendi? Onu buldunuz mu?"

"Evet, onu yeterince iyi buldum. "

"Öyle mi? Yaşlı adam iyi mi?"

"Kesinlikle doğru."

"Ama onunla kalmadın?"

"Hayır, hepimiz birlikte eve gidiyoruz."

"A-murray-kay'de ne zaman kalacağını merak ediyorum. Diyorum ki, beyefendi, biliyor musunuz, o sandıklarda ne var?"

Bu soruyu göz kırparak ve sırıtarak yanıtladı ve omzunun üzerinden sandıklara doğru işaret etti.

"Sana söylemiştim," diye cevapladım, "merak uyandırıcı şeyler."

"Öyle mi? Gümrük memurları onları elden geçirdiklerinde
ne derlerdi acaba, ha?"

Sessizdim, çünkü adamın limanın normal yetkililerinden kaçma isteğimden şüphelendiği açıktı.

"Hadi beyefendi," dedi sırıtarak, düşüncelerimi açıkça tahmin ederek,
"çıkart şunu, hadi; o sandıkların sessizce kaçırılmasını istiyorsun,
şimdi değil mi? Sanırım en iyisi 'Badiah P. Perks'e güvenip,
herkes için işleri kolaylaştırıyor."

"Eğer grubumuzu ve bagajlarımızı New York'a götürmek isterseniz, Bay Perks," dedim
sessizce, "ben de amcam gibi size yolculuk için iyi para ödemeye hazırım. Anlaştık mı?"

"Elbette bagaj, beyefendi; ama orada bagaj yok. Meraklı şeyler,
dememiş miydiniz? İçlerinde ne var?"

"Bu benim işim, Bay Perks."

"'Badiah P. Perks, lütfen beyefendi. Peki, şimdi, bu dürüstlük ve
güven ve 'Badiah P. Perks' arkadaşları mı, yoksa değil mi?"

"Gemi kaptanımıza, Bay
Perks'e tüm güvenimi vereceğim."

"'Badiah P. Perks, beyefendi."

"Bay Obadiah P. Perks," dedim.

"Onu bırak yabancı. Ait olma. 'Badiah P. Perks, beyefendi."

"Bay 'Badiah P. Perks," dedim.

"Ve benim ailem bana Kyaptin der," dedi kaptan. "Söyleyin, sizin aranızda
ne kadar çok cehalet olduğunu görmek harika. Wal, seni alacağımı söylemeyeceğim, bu sarı zenci memurları, onlara chisties'e bakmak ve kaçak olarak bir şey olup olmadığını görene kadar. Pose Anny, Yaller Nigger Chap'i aşağı indirmek için mi? Uzun sürmeyeceğim. diye bağırdı, "Ve veremediğim açıklamalar için çağrılacağız." Çünkü, böyle bir adamın gemisinde bir kez denize açıldığında, zorbayı oynayabilir ve
istediğini yapabilir."

"Haklısın amca; gitmeyeceğiz. Ama İspanyol yetkililerden biriyle
geri dönerse, o zaman ne olacak?"

"Ona meydan oku; ve eğer aşırıya kaçarsanız, yardım için
İngiliz konsolos yardımcısına başvurun."

ELLİ İKİ. BÖLÜM.

SIKIŞTIĞINIZDA YARDIM.

Kaptan Obadiah P. Perks bir saatin sonunda geri döndü, ben
planlarımı oldukça olgunlaştırmıştım ve eve çekilip Tom'u onunla ilgilenmesi için bıraktım.

Kaptanın arkadaşı uzun boylu, esmer bir İspanyol'du ve kaptanın maaşlı
bir memuru veya sahtekârı olabilirdi. Üniforma gibi görünen bir şey giymiş olmasına rağmen, yargılamak imkansızdı.

"Wal, beyefendi," dedi kaptan Tom'a, "genç patronun nerede?"

"Meşgul," dedi Tom, kapıyı kapatıp soğukkanlılıkla piposunu içerken.

"O zaman sen git ve ona Kyaptin 'Badiah P. Perks,
o sandık yığınını elden geçirecek ve
başım derde girmeden onları tekneme alıp alamayacağımı söyleyecek bir beyefendiyle birlikte burada."

"Ah! Bay Harry sizi derde sokmayacak, kaptan," dedi Tom, "ne de
size sorun çıkarmayacak. Fikrini değiştirdi ve gitmiyor."

"Ah, hayır, gitmedi," dedi kaptan. "Sadece gidip Kyaptin'Badiah P. Perks'ün burada olduğunu ve onu görmek istediğini söyle."

Tom cevap olarak derin bir nefes aldı ve kaptana doğru bir duman bulutu üfledi.

"Hava mı gidiyor?" dedi ikincisi.

"Hayır," dedi Tom, "Hava istemiyorum. Genç efendim ne seni, ne gemini, ne de başka bir şeyi istiyor. İşi alabilecekken almazdın, bu yüzden şimdi gitti."

Yankee kaptanı daha sıcak bir sarıya döndü ve bir elini cebine sokup doğrudan çıkarırken yakından bakan gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı.

"İşte, seninle kavga etmek istemiyorum," dedi sertçe. "Git ve ona onu istediğimi söyle, o da gelmeli."

"Yapma," dedi Tom soğukkanlılıkla. "Kime emir veriyorsun? Burası gemide değil."

"Gemide olsaydı, porsuk için iyi olurdu, evlat," diye hırladı kaptan, yaklaşıp çirkin yüzünü neredeyse Tom'un yüzüne çarparak.
"Sadece porsuk için daha kötü olmadan, porsuk için söylediklerimi yap, evlat. Sanırım
tartışmak istemiyorum."

"Ve sanırım seninle tartışmak istemiyorum," dedi Tom; "her zaman
bir denizciyi dövmek istiyormuşum gibi hissetmiş olsam da."

Adamın eli tekrar cebine gitti, ama öfkeli bakışlarına rağmen Tom bir an bile korkmadı, ona tekrar baktı.

"Sanırım yabancı," dedi kaptan, "eğer gidip o adamını
getirmezsen senin için daha kötü olacak."

"Sanırım kaptan, eğer o sivri burnunu
yüzüme doğru itersen senin için daha kötü olacak," dedi Tom. "Henüz beni bununla
çirpmadın, ama yaparsan, dikkatli ol şahin!"

Adamın yüzü bir çalışma gibiydi. Açıkça Tom'u yakalayıp bir kenara itmek istiyordu, ama Tom'un gövdesinde sağlam ve kaslı bir şey ve Tom'un kafasında o kadar sert ve boğa benzeri bir şey vardı ki, çok az kişi onu yakalamaya
çalışırdı; ve kesinlikle, ne kadar kararlı olduğunu
gördüğü için, kaptan buna yanaşmadı.

"Buraya, merhaba! İngiliz," diye bağırdı adam, "dışarı çık. Seninle bir şey
söylemek istiyorum."

"Diyorum ki, evimizin önündeki o sıraya gelme," dedi Tom. "Burada
hanımlar var; ve eğer bunu bir daha yaparsan, evde gürültülü insanlarla yaptıkları şeyi yapmak zorunda kalacağım - seni oradan uzaklaştıracağım."

Kaptan Tom'a doğru tehditkar bir hareket yaptı ve ben de ona yardım etmeye hazırdım, ancak Tom kıpırdamadı, sadece elini yavaşça sıktı
öylesine uğursuz bir şekilde ki kaptan daha fazla ileri gidemedi, döndü ve
arkadaşına doğru ilerledi, sonra tekrar sadık arkadaşıma yaklaştı.

"Şimdi, buraya bak, beyefendi," dedi kaptan. "Sana zarar vermek istemiyorum, bu yüzden ya yolumdan çekil ya da patronunu çağır."

"Çıkmazsan," dedi Tom yavaşça, "seni zorlamak zorunda kalacağım. Bay Harry sizinle hiçbir ticaret yapmak istemiyor, bu yüzden ayakkabılarınız hazırken
gidelim."

"Gideceğim," dedi kaptan hırlayarak, "ve onları buraya getireceğim, böylece
gözlerinizden bazılarını biraz açmış olursunuz, ayrıca o göğüsleri de."

Sonra arkadaşına fısıldayarak bir şeyler söyledikten sonra ikisi de
aceleyle
gitti ve günün geri kalanında, evdekilerin önünde takındığım görüntüye rağmen,
azımsanmayacak bir tedirginlik içindeydim.

Öğleden sonra geç saatlerde, yetkili birinden her an bir çağrı beklerken ve Tom, İngiliz konsolosuna ilk saldırıda kaçmaya hazır bir şekilde beklerken, sessiz, kararlı görünümlü, denizci gibi bir adam durduğum yere geldi.

"Ailesiyle Kingston'a gitmek isteyen İngiliz siz misiniz?"

"Evet," dedim, ona ciddiyetle bakarak, bunun
bir tuzak olup olmadığını merak ediyordum Yankee kaptanı.

"Az önce iskelede duydum," dedi. "Seni götüreceğim, sadece
bu gece yelken açacağım. "

"Tam da istediğim bu!" diye haykıracaktım ama kendimi tuttum ve sessizce, "Bu çok kısa bir bildirim." dedim.

"Eh, öyle efendim; ama çok yüklüyüm ve zaman para. Eğer
hazır olabilirseniz sizi alırım ve yolculuk parasını kazanmaktan mutluluk duyarım ve sizi ve hanımları rahat ettirmek için
elimden gelenin en iyisini yaparım, ama yapamazsanız
işimi kaybetmek zorundayım."

"O zaman hazır olacağız," dedim; "sadece şu ağır sandıkları
gitmem gerekiyor."

"Ah, onlar hiçbir şey," dedi kaptan neşeyle. "Tekneyi buraya yanaştıracağım ve dört adamım da. Yakında onları içeri alacağız."

Kısa sürede makul şartlarda anlaştık ve bir saat içinde tekneyle birlikte orada olacağına söz veren adam ayrıldı.

"Peki, Tom, sorun ne?" dedim heyecanla. "Bir tuzak mı yoksa dürüstlük mü?"

"Dürüstlük, Bay Harry," diye bağırdı sertçe. "Bu adam yeterince açık sözlü."

"Öyle düşünüyorum," diye bağırdım, "ve riske gireceğiz. Yarın durdurulabiliriz."

Teyzem ve Lilla, önerilen ayrılışın aniliği karşısında neredeyse irkildi ve amcam endişeli görünüyordu; ama hiçbir şey söylemediler, sadece son hazırlıklarını yaptılar ve hava karardıktan kısa bir süre sonra yeni kaptan yarım düzine adamla geldi.

"Yeterince getireceğimi düşündüm," dedi. "Şimdi, çocuklar, akıllı olun. Sandık
adet, büyük değiller."

Her şey o kadar aniydi ki neredeyse nefesim kesilecekti; ama
riske gireceğimi söylemiştim ve devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.
Karanlıkta da, tüm mallarımızın adil bir şekilde
davranılıp
davranılmadığını söylemek zordu, ama elimden geldiğince dikkatle izledim ve Tom
ilk adamlarla birlikte tekneye indi, amcam Lilla ve teyzemin sorumluluğunu üstlenirken, ben de eve geri dönüp tüm bagajları gönderdim.

Artık zifiri karanlıktı ve işler şaşırtıcı bir
hızla yürütülüyordu. Aslında, çeyrek saat içinde her şey ağır tekneye binmişti, adamlar yerlerindeydi, teyzem Lilla ve amcam kıç çarşaflarındaydı ve Tom ve ben tam içeri adım atacaktık ki
Lilla haykırdı:

"Ah, Harry! Büyük pelerini odamda bıraktım!"

"Önemli değil" diye haykırmak üzereydim ve uzaklaşmak için heyecanla adamlara
gitmelerini emrediyordum ama Lilla'nın isteğiydi ve tek kelime etmeden
pelerini almaya geri döndüm.

Hayatımda yaşadığım en acı verici anlardan biriydi. Sadece
dakikalardı ama saatler gibi geldi ve kalbim çılgınca çarparken
aklıma gelen hayalleri bastırmaya çalıştım.

"Diyelim ki," diye düşündüm, "o adam Amerikan kaptan maaşlı ve
şimdi hazinemi ele geçirdiler, onu alıp götürecekler ve
bir daha asla göremeyeceğim." Geri dönüp
teknenin gittiğini görebileceğimi biliyordum, karanlıkta takip etmek boşuna olurdu; ve
ayrıldığımız eve ulaştığımda o kadar işkence çektim ki içeri girmek yerine
döndüm ve tekrar tekneye doğru koşmak için geri adım attım.

O parça kararsızlık beni kurtardı, çünkü tam dirseğimin dibinde tanıdığım bir ses şöyle dedi:

"Şimdi, dört kişi arkaya doğru gidin ve kim çıkarsa
durun. İkimiz pencereleri izleyelim ve içeri girelim. Sanırım bu 
İngiliz'i yıldız yapacak."

İngiliz karanlığın içinden bakmaya çalışırken dik dik baktı ve
sonra, yeni kaptanın Amerikalı'yla hiçbir ilgisi olmadığından emin olarak, heyecan ve istekle titreyerek yavaşça geri çekildim ve tekneye doğru ilerledim.

"Tamam," dedim olabildiğince sakin bir şekilde ve atladım
kısa süre sonra nehirde yavaşça kürek çekiliyorduk, büyük gemilerin yanından geçiyorduk, hepsi demirleme ışıklarını gösteriyordu, ta ki
geçişimiz için ne tür bir gemiye sahip olacağımızı merak edene kadar, sonunda büyük bir yelkenlinin yanına geldik ve kısa süre sonra hazine
ve her şeyle birlikte, çok iyi ve hızlı bir gemi olduğu ortaya çıkan gemiye binip güvende olduk.

Sabah güneş doğduğunda büyük nehrin ağzına doğru hızla aşağı iniyorduk, ancak denizde iyice açılana kadar
kendimi takipten güvende hissetmedim, ve amcama nasıl kıl payı kurtulduğumuzu anlattım. "Ama büyük pelerini bulamadım, Harry," dedi Lilla.

"Hayır," diye cevapladım; "pelerini mi yoksa kendimi mi bırakacağım sorusuydu, bu yüzden pelerini bıraktım," ve sonra ona karanlıktaki maceramı anlattım.

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"YAŞASIN! EVE DOĞRU GİDİYORUZ."

Ve şimdi zorluklarımızın sona erdiği anlaşılıyordu, çünkü Kingston, Jamaika'ya olan yolculuk keyifliydi ve oradan postaya binip, gemideki hazinenin doğasından kimsenin şüphelenmeden Southampton'a varmasını sağlayan yerlerimizi aldık, ki bu hazineyi elde etmek için çok fazla tehlikeyle karşılaşmıştık.

Temmuz ayının güzel bir akşamıydı, amcam ve diğerlerini rahat bir Londra oteline bıraktıktan sonra, Tom ve ben, trenle kısa bir
yolculuktan sonra, kendimizi bir kez daha, servetimizi aramak için yabancı topraklara doğru yola çıktığımızda
ayrıldığımız küçük kasabanın sokaklarında bulduk.

Her şey ne kadar da tanıdık ve bir o kadar da küçülmüştü! Eskiden büyük
olduğunu düşündüğüm evler küçülmüş gibi görünüyordu ve büyük ve önemli
olduğunu düşündüğüm insanlar, bir şekilde hiç önemli değilmiş gibi görünüyorlardı.

"Lor', bakın, Bay Harry, kriket sahasında pratik yapıyorlar. Bir sopayı elime alalı ne kadar da uzun zaman oldu! Gel de bize birkaç top ver, çocuklar bizi gördüklerine çok sevinirler."

"Hayır, hayır, Tom," dedim aceleyle, "Yaşlıları görmek istiyorum."

"Ah, evet, tabii ki, hepsini unuttum, Efendim Harry.
Görecek kimsem yok."

"Neden, Sally'ye ne oldu?" dedim.

"Pooh, hepsi saçmalık! Ne saçmalık! Nasıl konuşuyorsun, Efendim Harry!"
diye bağırdı öfkeyle. "Sally benim için bir şeymiş gibi!"

"Hadi, Tom," dedim, "her zaman çok iyi arkadaşlar olduğunuzu biliyorsunuz."

"Arkadaşlar, Efendim Harry! Neden, o bana hep şaplak
atıyordu. Keşke bu kadar aptal olmasaydın, Efendim Harry."

"Tamam, Tom," dedim, çünkü oldukça kötü bir tonda konuşuyordu.
"İşte, o ne?" diye bağırdım, kalbim çarparak, eski eve bakmak için can atarak ve yine de neredeyse korkarak, sokağın köşesinde durdum ve Tom'u kolundan yakaladım.

"O ne?" Tom sırıtarak, uzun bir nefes alırken bağırdı. "Daha uzun.
Söyleyin, Efendim Harry, bu kadar uzun süre özlemişken, o kadar
kötü kokmuyor sonuçta."

"Eh, güzel değil, Tom," dedim gülümseyerek, "ama hepsi ne kadar da tanıdık geliyor! Ne günler ve geceler hatırlatıyor! Neden, Tom, neredeyse hiç
uzaklaşmamışız gibi görünüyor."

"Ah, ama öyle değil mi?" dedi Tom, yeni bir yeleğin önünü aşağı çekip şapkasını biraz yana iterek. "Biz
gidenler gibi değildik, en azından ben öyleydim, Efendim Harry ve
bağımsız bir beyefendi olarak geri döndüm. Acaba Sally değişti mi?"

Hiçbir cevap vermedim, ama bahçemize açılan ve yüzlerce kez yüklü minibüsün geçtiğini gördüğüm tanıdık kapılara ulaşana kadar kararlı bir şekilde yürüdüm. Onun ötesinde, parmaklıklı penceresi, uzun bacası olan sabun evi vardı ve baktığımda, her zamanki gibi eski ve yeni kutular vardı, akşam havasında hoş olmayan bir koku buharı yükseliyordu.

Ne kadar garip ve bir o kadar da tanıdık görünüyordu! Her şey ne kadar eski, bakımsız ve terk edilmiş görünüyordu, ama yine de ne kadar da sevimli! İçeri girip
annemi kollarıma almak istedim, ama bir şey beni geri tutuyordu, bu yüzden
kımıldamaya cesaret edemiyordum.

Doğrudan yürüdüm, Tom beni yavaşça takip etti, yolun karşı tarafına baktı ve hafifçe ıslık çaldı ve yürürken
bahçeyi görebiliyordum ve kalbim çarpıyordu, çünkü eskisi gibi temiz ve iyi stoklanmış olmak yerine, her şey ihmal edilmiş gibiydi - sarmaşıklar vahşileşmişti, elma ve armut ağaçları uzun sürgünlerle kaplıydı ve uzun dikenler ve ısırganlar kümeler halinde duruyordu.

Kalbim durmuş gibiydi ve artık tereddüt etmiyordum. Babam
hasta olmalı, diye düşündüm, yoksa o kadar gurur duyduğu bahçenin
asla böyle vahşileşmesine izin verilmezdi. "Tom," dedim, "bir sorun var."

"Lor', hayır, Mas'r Harry, orada değil. Hiçbir sorun yok, sadece Sally
soldu ve sorun yok, değil mi?"

Cevap vermedim, ama bahçe kapısına gidip kapıyı ittim ve menteşeler kasvetli bir
gıcırdama sesi çıkardı.

"Biraz sabun onlara zarar vermez," dedi Tom vecizeli bir şekilde ve beni bahçede takip etti.

Eski, tanıdık kaynatma evine göz attım, ama son zamanlarda çalışmalar devam etmesine rağmen orada kimse yoktu; bu yüzden arka kapıya gittim ve içeri girmek üzereydim, ama Tom elini koluma koydu.

"Önce içeri girmeme izin verir misiniz, Mas'r Harry?" dedi yumuşak bir sesle. "Doğru olmadığını biliyorum, ama sadece bir kere girmek istiyorum - önce."

Geri çekildim ve Tom içeri girmek için öne çıktı, ancak elini
kilide kaldırırken tekrar indirdi ve bana döndü.

"'Efendim, sizin önünüzden gitmem doğru olmazdı; ve siz,
Mas'r Harry, siz yurtdışından yeni gelmiş büyük ve zengin bir beyefendi olduğunuza göre, içeri girmeden önce
ön tarafa gidip kapıyı çalmanız daha nazik olmaz mıydı?"

"Hadi, ön tarafa gidelim, Tom. Belki de buraya gelmek doğru değildir.
Onları ürkütebiliriz."

"Sally burada olsa bile onu ürkütmez, Mas'r Harry. Hiçbir şey onu ürkütmezdi, gerçi şu anda burada değil."

Gerçek şu ki, içeri girmek konusunda zavallı Tom kadar gergin ve titrek hissediyordum ve buna göre ön tarafa geçtik ve bir anlık tereddütten sonra kapıyı çaldım.

Cevap yok.

Tekrar vurdum ve sonra kapıyı açık bulduğumda titreyen elimle ittim ve
verdiğini gördüm ve içeri doğru yürüyerek
sağa döndüm ve küçük salona girdim.

İçeri girerken, koltukta uyuyan biri
ayağa kalktı ve yüzünden büyük kırmızı bir mendil çıkardı.

Bunu yaparken ben açık ellerimle ilerliyordum, ama sadece durmak için,
çünkü o babam değildi.

"Merhaba!" dedi yabancı, burnu iltihaplı, kirli görünümlü bir adam.

"Merhaba!" dedim; "sen kimsin?"

"Ben kimim?" dedi yabancı, sanki çok
saçma bir soru soruyormuşum gibi bana bakarak. "Neden, persesyon--ben aşağı yukarı buyum. Bana
ödeme yapmaya mı geldin?"

"Ödeme yapmak!--sahip olmak!" diye kekeledim. "Neden, bu ne anlama geliyor?"

"Morkygeelerden biri tarafından çekincesiz hockshin'e satıldı," dedi adam, "inwintory'ler alır almaz."

"Annem ve babam nerede?" dedim, içinde bulundukları sıkıntıyı düşünerek
kalbim sızlayarak.

"Hadi, o zaman!" dedi keskin bir ses ve genç bir kadın iç kapıya geldi; "kimi istiyorsun?"

"Sally!" diye fısıldadı Tom heyecanla.

"Neden, Sally!" diye bağırdım, "beni yine tanımıyor musun?"

"Usta Harry değil, değil mi?" dedi merakla.

"Evet, Sally," dedim. "Neden, nasıl da değişmiş ve gelişmişsin!"

"Hadi, Usta Harry; gelişmiş olan sensin. Yanındaki o iri, aptal görünümlü genç adam kim?"

"Oh, diyorum!" diye inledi Tom.

"Oh, anladım!" dedi umursamazca, "oğlan bu!"

"Bir adama karşı sert değil mi, Efendim Harry?" diye fısıldadı Tom; ama ben cevap vermedim, çünkü Sally'yi sorguluyordum.

"Ne! Duymadın mı?" dedi.

"Hayır, hiçbir şey duymadım," diye haykırdım. "Ne demek istiyorsun?"

"Efendinin başarısız olması ve bir grup sefil," -burada pis görünümlü adama baktı- "gelip işini, evini, mobilyalarını ve sahip olduğu her şeyi soyuyorlar."

"Hayır, hayır, Sally, hiçbir şey duymadım. Ama iyiler mi?"

"Ah, evet, insanların olabileceği kadar iyi, çünkü başlarında mendille
tüm sandalyelere oturup her yerde uyumaya giden insanlar tarafından soyulmak."

"Ama neredeler?" diye bağırdım; "yukarıda mı?"

"Yukarıda mı? Hayır," diye bağırdı Sally. "Onlar, yaşlı Bayan Wigley'nin yaşadığı
Back Lane'deki küçük kulübedeler."

"Hemen aşağı koşacağım," diye bağırdım. "Hadi gel, Tom!" Geriye bakmadım, çünkü görevime odaklanmıştım; ve baksaydım bile tatmin olmazdım, çünkü Tom daha sonra söylediği gibi, eski efendinin mülküne bakmak için geride kalmıştı; ama bu hikayeye birkaç nedenden dolayı hiç inanmadım, bunlardan biri Tom bunu söylerken utangaç ve beceriksiz görünüyordu, ve daha sonraki koşullar onun başka bir nedeni olduğunu gösteriyordu.

Adı geçen eski kulübeyi iyi hatırlıyordum ve oraya yaklaştıkça ruhum daha da dibe batıyordu; çünkü geride bıraktığım, refah içinde olmasalar bile, en azından hayatlarında rahat bir konumda olan, bu kadar üzgün ve yoksul bir duruma düşürülmüş, gerçek yoksulluk çeken ve uzun yıllardır evlerinin simsarın elinde olduğu kişileri düşünmek korkunçtu.

Sonra sanki beni aşağı fırlatacak ve sonra kaldıracak ve taşıyacak bir yüksek ruh dalgası hissettim, ta ki kelimenin tam anlamıyla yola koyulana kadar
ve dönüp dönüp aşağı doğru koşana kadar, babam ve annemin meskenlerinin olduğu küçük beyaz badanalı kulübeye gelene kadar.

Bir an yarı durakladım ve sonra hafifçe vurarak mandalı kaldırdım
ve içeri girdim.

Babam ortak bir açık masada oturmuş, sanki zorluklarından
bir çıkış yolu bulmayı umarmışçasına eski bir hesap defterini inceliyordu. Çok yorgun ve gri görünen annem, arka pencerenin yanında oturmuş, eski giysilerini tamir ediyor ve arada sırada durup gözlerini
siliyor. En azından ben öyle varsaydım, çünkü içeri dalarken o gözlerini silmeye çalışıyordu.

"Anne! Baba!" Haykırdım ve bir sonraki anda zavallı yaşlı kadın
kollarımda hıçkıra hıçkıra ağlıyor, beni tekrar tekrar öpüyordu ve hıçkıra hıçkıra ağlarken babama bunun nasıl olacağını bildiğini söylüyordu - umutsuzluğa kapılmasının aptallık olduğunu, çünkü oğlunun başlarının dertte olduğunu anladığı anda geri dönüp onlara yardım edeceğinden emindi.

"Mektubu ne zaman aldın canım?" dedi bana daha da yaklaşırken.

"Mektup!" dedim; "Hiçbir mektubum olmadı."

Annem bana şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir mektubun olmadı, Harry?"

"Hayır, canım annem; gittiğimden beri tek bir satır bile yazmadım."

Annem beni gevşetti ve babama döndü, o da bana bakıyordu.

"Ona yazmadın," dedi.

"Ah, evet, sanırım yazmıştır, anne," diye bağırdım, "ama son zamanlarda çok fazla seyahat ediyorum."

"O zaman mektup geri gelirdi, Harry," dedi annem. "Yazmadı."

"Hayır," dedi babam sessizce; "Yazmadım. Zavallı adamı uzaktayken bizim sefil işlerimiz hakkında rahatsız etmenin ne faydası vardı?"

"O zaman gelmedin, Harry, çünkü başımız dertteydi?"

"Hayır, anne," diye cevapladım. "Eve geldim çünkü görevim bitmişti."

"Görevin bitti mi?" dedi annem. "Seni anlamıyorum. Amcanın yanında çalışmaya gittiğini sanıyordum."

"Amcamla birlikteydim, anne," diye cevapladım, beni bekleyen sürprizin tadını çıkararak ve bulduğum hazinenin şimdi gerçekten de sahip olmaya değer olduğunu hissederek, ne gibi değişikliklere yol açacağını! "ama o da başı dertteydi."

"Başı dertte!" dedi annem ve babam bir nefeste.

"Evet, o da seninle aynı durumdaydı ve kahve plantasyonu satılacaktı."

"Bizimki ne kadar mutsuz bir aile!" dedi annem. "Harry--Harry! Sen de
evde kalsaydın daha iyi olurdu."

"Evde kalsaydım, anne, bu dertten kurtulur muydun?"

"Bilmiyorum, oğlum. Kurtulur muydu canım?" dedi babama dönerek.

"Hayır, karıcığım--hayır," dedi; "Harry gitmekte tamamen haklıydı. Ne olacağını ve benim denememin ne kadar
boş olduğunu önceden gördü. En zor kısmı, oğlum, dürüst bir adam olarak iflas edip herkese hakkını ödeyememem."

"Endişelenme canım," dedi annem; "elinden gelenin en iyisini yaptın ve
her şeyden vazgeçtin. Ama söyle bana, Harry," diye haykırdı, "zavallı kardeşim
ne yaptı? Ona yardım edecek bir arkadaşı yok muydu?"

"Evet, anne."

"Peki yaptı mı?"

"Evet, anne."

"Ne! Borçlarını mı ödedi?"

"Evet, sevgili anne. "

"Tanrı onu korusun!" dedi annem hararetle. "Keşke elinden tutabilseydim. Peki amcan şimdi nasıl?"

"Bugün onu bıraktığımda gayet iyiydi, anne."

"Bıraktım!--bugün mü?" dedi annem merakla.

"Evet, şehirde. Onu da yanımda getirdim ve aşağı gelip
seni biriyle görecek, anne, seni çok sevmeni istiyorum."

"Aptal çocuk!" dedi annem. "Ah, Harry--Harry! Bunu düşünmek için
çok gençsin."

"Bizi görmeye geldiği için üzgünüm," dedi babam üzgün bir şekilde. "Şirket görecek
durumda değiliz, karıcığım."

"Hayır," dedi annem etrafına bakarken iç çekerek. "Ama
moralin bozulmasın, canım," diye daha neşeyle bağırdı; "işler
en kötü
olduğunda her zaman düzelir ve bence en kötü
noktaya geldiler ve düzelmeye başladılar, çünkü Harry geri döndü."

"Evet, anne," diye bağırdım, iyi haberi saklayamadım, çünkü böyle bir zamanda onlar için ne kadar hoş karşılandığını biliyordum. "Evet, anne, geri döndüm ve zavallı amcama böyle bir sıkıntıda yardım eden
arkadaşımı da getirdim ve şimdi o sana yardım edecek."

"Ah, ama sevgili oğlum, amcanın arkadaşına hiçbir hakkımız yok."

"En büyük hakkım, anne," diye bağırdım heyecanla, "çünkü o senin kendi
etinden ve kanından."

"Harry!" diye bağırdı babam, "ne demek istiyorsun? Amcana yardım ettin mi?"

"Evet, baba," dedim mütevazı bir şekilde.

"Ve borçlarını mı ödedin?"

"Evet, baba, ve şimdi ben seninkileri ödeyeceğim, ya da daha doğrusu sen
kendin ödeyeceksin ve dediğin gibi--dürüst bir adam olacaksın."

Gözleri parladı ve sanki beni ellerimden
tutacakmış gibi baktı, ama aniden durdu ve başını salladı.

"Hayır, hayır, hayır, oğlum, sen bu şeyleri anlamıyorsun. Yaklaşık
beş yüz pound borcum var."

"Sevgili baba," diye bağırdım, "sen neredeyse beş bin pound borcun varsa ben de ödemeye hazırım. Servet kazanmak için dışarı çıktım ve kazandım, ama bugün eve gelene kadar değerini
tam olarak bilmiyordum. İşte, gel
eve ve ben o herife borcumu ödeyeceğim ve--ah, gel, anne--anne,
anne!" diye bağırdım, onu kaldırmak için ellerini tutarken, çünkü
dizlerinin üzerine çökmüştü ve bacaklarımı kucaklıyordu. "Böyle
bırakmamalısın, yoksa beni büyük bir kız gibi davranmaya zorlarsın."

"Çok mutlu olduğum için," diye hıçkırdı ve onu omzumda ağlayabilmesi için
kaldırdığımda, babam elimden tuttu.

"Tanrı seni korusun, oğlum! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı. "Şimdi seni sorgulamayacağım, çünkü annen gibi ben de bunun kaldırabileceğimden fazla olduğunu hissediyorum."

Sakinleştikleri anda vakit kaybetmedik. Çünkü babamın tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar param olmasa da, eski evimin nahoş kiracısından kurtulmak için gerekeni ödeyecek kadar param vardı ve o gece bir kez daha evin çatısı altında mutlu bir şekilde uyudum.

Yaşlı insanları geri getirdiğim büyük miktardaki paraya ilişkin hakkım konusunda ikna etmek için çok çalıştım, ancak alacaklılarıyla hiçbir zorluk yaşamadım, parayı hiçbir soru sormadan aldılar ve övgülerini yüksek sesle dile getirdiler, en iyi oğul olduğumu söylediler, ki bu tamamen saçmalıktı, çünkü görevimi yapmasaydım en kötü oğul olurdum.

Sonraki birkaç ay çoğunlukla işleri düzene sokmakla geçti ve en yoğun zamanımın ortasında bir gün Tom yanıma geldi ve Sally.

"Merhaba!" dedim, "bu ne anlama geliyor?"

"Ah, hiçbir şey, Efendim Harry; sadece şimdi bir beyefendi olarak yerleştim ve evleneceğim."

"Ona inanmayın, Efendim Harry," dedi Sally; "hepsi onun
saçmalıkları," ve konuşurken kıpkırmızıydı.

"Ona inanmayın, Efendim Harry," dedi Tom sırıtarak; "bana söz verdi ve geri çekilemez, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Tom," dedim. "Bir hanımefendi, tıpkı bir beyefendi gibi, bağlılık altındadır."

"İşte! Duydun mu, Sally?" dedi Tom. "Evet, duyuyorum," dedi, "sanırım öyle yapmalıyım;" ve Sally oldukça boyun eğmiş bir şekilde konuştu, üç ay içinde Tom'a verdiği sözü tuttu, babam Sally'nin en sadık hizmetkarlardan biri olduğunu ve sıkıntılı zamanlarında tüm küçük birikimlerini onlara zorla verdiğini söyledi.

Babamın onu verdiği ve Tom'un karısıyla birlikte güzel bir çeyizi olduğu gün bunu unutmadığımdan emin olabilirsiniz.

Bu kadar büyük bir para miktarıyla --bu kadar büyük bir servetle-- hayatımın geri kalanında büyük bir ihtişam içinde yaşamış olmam gerektiği düşünülebilir. Ama öyle değildi. Elbette o zamandan beri her zaman hoş, bakımlı, gösterişsiz bir evin rahatlığının tadını çıkardım; ama gerçek şu ki --neredeyse kusursuz derecede cömert bir kadınla evlenmek benim kaderimdi.
Gördüğünüz gibi, Yeni Dünya'da bulduğum en büyük hazineyi --kendisini-- bana vererek başladı; ve sonra, bol miktarda paramızın olması nedeniyle, paranın asıl amacının başkalarına iyilik yapmak olduğu fikrine vardı.

Amcam ve Bayan Landell kendilerine ait hoş bir küçük araziye yerleşmişlerdi; ve çokça iknadan sonra babam bir taşra beyefendisi pozisyonunu
üstlenmeye ikna edildi. Bir şekilde gelirimiz çok makul oranlara düştü;
ancak Lilla yıl boyunca elinden gelen tüm iyiliği yaptıktan sonra, her zaman biraz daha fazla paramız oluyor.

Hikayem sona erdi. Ve şimdi gri saçlar ortaya çıktıkça,
yanlarında daha sağlam düşünceler ve deneyimin olgun yargılarını getirerek,
sık sık maceralarımı tekrar gözden geçiriyorum ve Tom ve karısı Sally ile, müreffeh çiftliklerine koştuğumda bunlar hakkında sohbet ediyorum;
ama bana ve benimkilere eşlik eden tüm başarılara rağmen, sanırım,
düşündüm ve son günüme kadar da öyle düşüneceğimi umuyorum ki,
Yeni Dünya'ya yaptığım yolculuk, maceralarım ve kazandığım her şey, Lilla'yı kazanmamış olsaydım, ancak çok fazla kibir ve boşluk olurdu; o, hayatıma, sonuçta _o_'nun gerçek altın olduğunu kanıtlayan bir
güneş ışığı
yaydı.

SON.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Altın Mıknatıs adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN MAGNET ***

***** This file should be named 24909.txt or 24909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/0/24909/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
