*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lamia (Lamia)
Yazar: John Keats
Yayın Tarihi: January, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lamia, by John Keats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lamia

Author: John Keats

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2490]
Release Date: January, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

LAMIA

John Keats Tarafından

Bölüm 1

Bir zamanlar, periler kuluçkaya yatmadan önce
Perileri ve Satirleri bereketli ormanlardan kovdu,
Kral Oberon'un parlak tacının önünde,
Asa ve pelerin, çiyli mücevherle tutturulmuş,
Dryadları ve Faunları korkuttu
Yeşil sazlardan, kırlardan ve çuha çiçeğiyle kaplı çimenlerden,
Her zaman vurulmuş Hermes boş kaldı
Altın tahtını, aşk hırsızlığına sıcacık eğilmiş:
Yüksek Olimpos'tan ışığı çalmıştı,
Jüpiter'in bulutlarının bu tarafında, büyük çağırıcısının görüşünden kaçmak için
ve geri çekilmişti
Girit kıyılarındaki bir ormana.
Çünkü o kutsal adanın bir yerinde
Bir peri yaşıyordu, tüm toynaklı Satirlerin diz çöktüğü;
Beyaz ayaklarına uyuşuk Tritonlar
inciler döktüler, karada ise solup tapındılar.
Onun yıkanmaya alışkın olduğu pınarların yanından hızla geçti,
Ve bazen uğrayabileceği o çayırlarda,
Herhangi bir ilham perisinin bilmediği zengin hediyeler serpiştirilmişti,
Fancy'nin tabutu seçilmek üzere açılmış olsa da.
Ah, ayaklarının dibinde ne bir aşk dünyası vardı!
Böyle düşündü Hermes ve göksel bir sıcaklık
Kanatlı topuklarından her iki kulağına kadar yandı,
Bir beyazlıktan, zambak gibi berrak,
Altın saçlarının ortasında güllere dönüştü,
Kıskanç bukleler çıplak omuzlarına düştü.
Vadiden vadiye, ormandan ormana uçtu,
Çiçeklere yeni tutkusunu üfledi,
Ve birçok ırmağı başına kadar sardı,
Bu tatlı perinin gizli yatağını hazırladığı yeri bulmak için:
Boşuna; tatlı peri hiçbir yerde bulunamayabilirdi,
Ve böylece dinlendi, yalnız zeminde,
Düşünceli ve acı dolu kıskançlıklarla dolu
Orman Tanrıları ve hatta ağaçların ta kendisi.
Orada dururken, kederli bir ses duydu,
Bir zamanlar nazik bir kalpte duyulan, yok eder
Tüm acıyı ancak merhameti: yalnız ses şöyle dedi:
"Bu çelenkli mezardan ne zaman uyanacağım!
Yaşam için uygun tatlı bir bedenle hareket ettiğimde,
Ve aşk, ve zevk, ve kırmızımsı çekişme
Kalplerin ve dudakların! Ah, zavallı ben!"
Tanrı, güvercin ayaklarıyla, sessizce kaydı
Çalı ve ağaçların etrafında, yumuşak fırçalama, hızında,
Daha uzun otlar ve tam çiçek açmış yabani otlar,
Ta ki titreyen bir yılan bulana kadar,
Parlak ve karanlık bir frende sirk gibi yatan.

Göz kamaştırıcı bir renkte Gordion şeklindeydi,
Kırmızı benekli, altın, yeşil ve mavi;
Zebra gibi çizgili, pard gibi çilli,
Tavus kuşu gibi gözlü ve her yeri kızıl çizgili;
Ve nefes aldığında dağılan, ya da daha parlak parlayan ya da iç içe geçen gümüş aylarla dolu
Parlaklıkları daha karanlık duvar halılarıyla--
Öyle gökkuşağı renkli, sefaletlerle dokunmuş,
Bir anda, tövbe etmiş bir elf hanımefendi gibi,
Bir iblisin metresi ya da iblisin kendisi gibi görünüyordu.
Başında soluk bir ateş vardı
Ariadne'nin tacı gibi yıldızlarla serpilmişti:
Başı yılan gibiydi ama ah, acı-tatlıydı!
İncileriyle dolu bir kadının ağzı vardı:
Ve gözlerine gelince: Bu gözler orada ne yapabilirdi ki
Ağlamaktan ve ağlamaktan başka, bu kadar güzel doğmuş olmalarına?
Proserpine'in hala Sicilya havası için ağladığı gibi. Boğazı yılan gibiydi, ama söylediği sözler
Geldi, köpüren balın içinden, Aşk uğruna,
Ve böylece; Hermes kanatlarının üzerinde yatarken,
Avını almadan önce eğilmiş bir şahin gibi.

"Güzel Hermes, tüylerle taçlandırılmış, ışıkla çırpınan,
Dün gece seninle ilgili muhteşem bir rüya gördüm:
Seni altın bir tahtta otururken gördüm,
Tanrılar arasında, eski Olimpos'ta,
Tek hüzünlü olan; çünkü sen duymadın
Yumuşak, lavta parmaklı İlham Perilerinin berrak ilahiler söylediğini,
Hatta Apollon bile tek başına şarkı söylediğinde,
Zonklayan boğazının uzun, uzun melodik inlemesine sağır. Rüyamda seni gördüm, mor pullarla cübbe giymiştin,
Sabah doğarken bulutların arasından aşkla fırladın,
Ve, parlak bir Phoebean oku gibi hızla,
Girit adasına doğru saldırdın; ve işte buradasın!
Çok nazik Hermes, kızı buldun mu?"
Bunun üzerine Lethe'nin yıldızı gecikmedi
Gül renkli belagatini ve şöyle sordu:
"Sen pürüzsüz dudaklı yılan, kesinlikle yüksek ilhamlısın! Sen hüzünlü gözlerinle güzel çelenk,
Tasarlayabildiğin her türlü mutluluğa sahip ol,
Bana sadece perimin nereye kaçtığını söylüyorsun,--
Nerede nefes aldığını!" "Parlak gezegen, dedin,"
Yılan geri döndü, "ama yeminlerle mühürle, güzel Tanrı!"
"Yemin ederim," dedi Hermes, "yılan asam üzerine,
Ve senin gözlerin üzerine ve yıldızlı tacın üzerine!"
Ciddi sözleri, açan çiçeklerin arasında ışık gibi uçtu.
Sonra yine böyle kadınsı parlaklık:
"Çok zayıf bir kalbe sahip! Senin bu kayıp perin için,
Hava kadar özgür, görünmez bir şekilde,
Bu dikensiz vahşi doğanın etrafında dolaşıyor; keyifli günleri
Görünmeden tadıyor; görünmeden çevik ayakları
Çimenlerde ve çiçeklerde tatlı izler bırakıyor;
Yorgun kıvrımlardan ve yeşil eğik dallardan,
Meyveyi görünmeden koparır, görünmeden yıkar:
Ve benim gücümle güzelliği örtülüdür
Onu rahatsız edilmeden, saldırıya uğramadan tutmak için
Çirkin gözlerin aşk bakışlarıyla,
Satirlerin, Faunların ve bulanık Silenus'un iç çekişleriyle.
Ölümsüzlüğü solgunlaştı, çünkü
Tüm bu aşıkların, ve o çok üzüldü
Ona acıdım, ona dik
Saçlarını garip şuruplarla, ki bu güzelliğini görünmez kılsın, ama özgür
Sevdiği gibi özgürce dolaşsın. Onu göreceksin, Hermes, tek başına,
Eğer yemin ettiğin gibi istersen, bana lütufta bulun!"
Sonra, bir kez daha, büyülenmiş Tanrı başladı
Bir yemin, ve yılanın kulaklarından aktı
Sıcak, titrek, dindar, mezmurlar.
Büyülenmiş bir şekilde, Kirkeli başını kaldırdı,
Canlı bir damask kızardı ve peltek peltek konuştu,
"Ben bir kadındım, bana bir kez daha sahip ol
Bir kadının şekli ve eskisi gibi çekici.
Korintli bir genci seviyorum--Ah, ne mutluluk!
Bana kadınımın şeklini ver ve beni onun olduğu yere yerleştir. Eğil, Hermes, alnına nefes vereyim,
Ve şimdi bile tatlı perisini göreceksin."
Yarı kapalı tüyler üzerindeki Tanrı sakin bir şekilde battı,
Gözlerine nefes verdi ve hızla görüldü
Her ikisinin de korunan perisi neredeyse yeşilin üzerinde gülümsüyordu.
Bu bir rüya değildi; ya da bir rüya olduğunu söyle,
Tanrıların rüyaları gerçektir ve zevklerini uzun, ölümsüz bir rüya içinde sorunsuzca
geçirirler.
Sıcak, kızarmış bir an, havada asılı kalmış gibi görünebilir
Orman perisinin güzelliği tarafından çarpılmış, böylece yandı;
Sonra, izsiz yeşilliklere inerek,
Bayılmış yılana döndü ve uyuşuk koluyla,
Nazik, lythe Caducean cazibesini kanıtladı.
Böylece, gözlerini periye doğru eğdi,
Şefkat dolu gözyaşları ve tatlılıkla dolu,
Ve onun adımına doğru: o, bir ay gibi zayıfladı,
Onun önünde soldu, korktu, ve tutamadı
Korku dolu hıçkırıklarını, akşam vakti kendi kendine sönen bir çiçek gibi kendini katlayarak:
Ama Tanrı onun üşümüş elini destekledi,
Sıcaklığı hissetti, göz kapakları yumuşak bir şekilde açıldı,
Ve, arıların sabah şarkısındaki yeni çiçekler gibi,
Çiçek açtı ve balını tortuya bıraktı.
Yeşil girintili ormanlara uçtular;
Ölümlü aşıkların yaptığı gibi solgunlaşmadılar.

Kendi haline bırakılan yılan şimdi değişmeye başladı; elf kanı delilikte aktı,
Ağzı köpürdü ve çimenler onunla birlikte köpürdü,
Çok tatlı ve zehirli çiyden soldu;
Gözleri işkencede sabitlendi ve keder kasvetliydi,
Sıcak, camsı ve geniş, göz kapaklarının kirpikleri tamamen kavruldu,
Tek bir soğutucu gözyaşı olmadan fosfor ve keskin kıvılcımlar parladı. Renkler treni boyunca alev alev yanıyordu,
O kıvranıyordu, kızıl bir acıyla sarsılıyordu:
Derin bir volkanik sarı,
Tüm yumuşak ay ışığıyla parlayan bedeninin zarafetinin yerini aldı;
Ve lav balı çalkalarken,
Tüm gümüş zırhını ve altın rengini mahvetti;
Tüm çillerini, çizgilerini ve çubuklarını kasvetli hale getirdi,
Hilallerini gölgeledi ve yıldızlarını yaladı:
Böylece, birkaç dakika içinde, huzursuz oldu
Tüm safirlerinden, yeşillerinden ve ametistlerinden,
Ve yakut-gümüşten: bunların hepsinden yoksun,
Geriye sadece acı ve çirkinlik kalmıştı.
Hala tacı parlıyordu; o da kayboldu, o da
Eridi ve aniden kayboldu;
Ve havada, yeni sesi yumuşak bir şekilde şakıyarak,
"Lycius! Nazik Lycius!" diye haykırdı.
Dağlar etrafındaki parlak sisler kırağılaştı.
Bu sözcükler dağıldı: Girit ormanları artık duymadı.

Şimdi parlak bir hanım olan Lamia nereye kaçtı?
Yeni ve zarif, tam doğmuş bir güzellik?
Geçtikleri o vadiye kaçtı.
Kim Korint'e Cenchreas kıyısından gider;
Ve o vahşi tepelerin eteğinde dinlendi.
Peraean derelerinin engebeli pınarları.
Ve o diğer sırtın, çorak sırtı
Tüm sisi ve bulutlu çıkıntısıyla
Güneybatıya doğru Cleone'ye kadar uzanır. Orada duruyordu
Ormandan gelen genç bir kuşun kanat çırpışı etrafında,
Güzel, yosunlu patikaların eğimli yeşilliğinde,
Berrak bir havuzun yanında, tutkuyla
Kendisini bu kadar acı veren hastalıklardan kurtulmuş olarak görmek için,
Cübbesi nergislerle gösteriş yaparken.

Ah, mutlu Lycius! - çünkü o bir bakireydi
Her zamankinden daha güzel örülmüş örgüler,
Ya da iç çekti, ya da kızardı, ya da ilkbahar çiçekli çayırda
Ozanlara yeşil bir entari uzattı:
En saf dudaklı, yine de
Derinden öğrenilmiş aşkın kırmızı kalbin özüne kadar bilgisinde:
Daha bir saatlik bile değil, henüz bilimsel bir beyin
Mutluluğu komşusunun acısından ayırmak için;
Huysuz sınırlarını tanımlamak ve
Temas noktalarını ve hızlı karşı değişimi yabancılaştırmak için;
Sahte kaosla entrika çevirmek ve
En belirsiz atomlarını kesin bir sanatla ayırmak için; Sanki Aşk Tanrısı'nın kolejinde geçirmiş
Tatlı günler, hala yazılmamış,
Ve pembe terimlerini boş bir rehavetle saklamış.

Bu güzel yaratık neden bu kadar adilce
Yol kenarında oyalanmayı seçti, göreceğiz;
Ama önce nasıl düşünebildiğini anlatmak uygun olur
Ve yılan hapishanesindeyken,
Sıraladığı her şeyi, garip ya da muhteşem:
Ruhu nereye, nereye isterse oraya gitti;
Baygınlık mı Elysium'a, ya da nereye
Ağaçları kaldıran dalgaların arasından aşağı, güzel Nereidler
Birçok inci merdivenle Thetis'in çardağına doğru kıvrıldı;
Ya da Tanrı Bacchus'un ilahi kadehlerini içtiği yere,
Yapışkan bir çamın altında rahatça uzanmış;
Ya da Pluto'nun bahçelerinde palatin
Mulciber'in sütunları uzak meydan çizgisinde parıldıyor.
Ve bazen şehirlere gönderirdi
Rüyasını, şölen ve isyanla harmanlamak için;
Ve bir keresinde, ölümlüler arasında böyle rüya görürken,
Genç Korintli Lycius'u gördü
Kıskanç yarışta önde giden,
Sakin, isteksiz yüzlü genç bir Jüpiter gibi,
Ve ona bayılarak aşık oldu.
Şimdi o akşamın güve vakti,
O yoldan geri dönecekti, gayet iyi biliyordu,
Kıyıdan Korint'e; çünkü yeni esiyordu
Doğunun yumuşak rüzgarı ve şimdi kadırgası
Rıhtım taşlarını pirinç pruvasıyla gıcırdatıyordu
Egina adasından, Cenchreas limanında
Taze demir attı; bir süredir oradaydı
Jüpiter'e kurban vermek için, tapınağı orada
Kan ve tütsü nadir bekler. Jüpiter yeminlerini duydu ve arzusunu geliştirdi;
Çünkü tuhaf bir tesadüf eseri
arkadaşlarından ayrıldı ve yürümeye koyuldu,
Belki de Korint sohbetlerinden bıkmıştı:
Issız tepelerin üzerinden geçti,
İlk başta düşüncesizce, ama akşamın yıldızı görünmeden önce
Hayal gücü kaybolmuştu, aklın kaybolduğu yerde,
Platon gölgelerinin sakin alacakaranlığında.
Lamia onun yaklaştığını gördü, yakın, daha yakın--
Geçerken, kayıtsızlık içinde, kasvetli,
Sessiz sandaletleri yosunlu yeşili süpürüyordu;
Ona komşuydu, ama yine de görünmezdi
Kadın ayaktaydı: Adam sırlarla örtülü bir şekilde geçti,
Zihni pelerini gibi sarılıydı, gözleri ise
Adımlarını takip ediyordu ve boynu görkemli beyazdı
Döndü - şöyle heceleyerek, "Ah, parlak Lycius,
Ve beni tepelerde yalnız mı bırakacaksın?
Lycius, geriye bak! Ve biraz merhamet göster."
Öyle yaptı; soğuk bir hayretle değil, korkuyla,
Ama Orpheus gibi bir Eurydice'e;
Çünkü söylediği sözler çok lezzetliydi,
Sanki bütün bir yaz boyunca onları sevmişti:
Ve kısa sürede gözleri onun güzelliğini içmişti,
Şaşkın kadehte tek bir damla bırakmadan,
Ve kadeh hala doluydu, - o ise
Dudakları gereken hayranlığı göstermeden önce onun kaybolmasından korkuyordu, böylece hayran olmaya başladı; Yumuşak bakışı utangaçlaştıkça, onun zincirini çok emin bir şekilde gördü:
"Seni rahat bırak! Geriye bak! Ah, Tanrıça, gör
Gözlerim senden hiç dönebilir mi!
Acı bu üzgün kalp yalan söylemesin--
Sen yok olurken ben de öleceğim.
Kal! Nehirlerin bir Naiad'ı olsam da, kal!
Derelerin uzak isteklerine itaat edecek:
Kal! En ​​yeşil ormanlar senin alanın olsa da,
Yalnızca sabah yağmurunu içebilirler:
Alçalan bir Ülker olsa da,
Uyumlu kız kardeşlerinden biri
Kürelerini uyumlu tutmayacak mı ve senin gümüş vekilin gibi parlamayacak mı?
Bu kadar tatlı bir şekilde bu coşkulu kulaklarıma geldi
Tatlı selamın, eğer solsan
Hatıran beni bir gölgeye dönüştürecek--
Acı erimesin diye!"--"Kalırsam,"
Dedi Lamia, "burada, bu kil zeminde,
Ve adımlarımı acıyla bu çiçekler çok kaba,
Ne söyleyebilirsin veya yapabilirsin ki yeterince çekici
Evimin güzel anısını köreltmek için?
Beni buraya seninle birlikte dolaşmaya davet edemezsin
Bu tepelerde ve vadilerde, neşenin olmadığı yerde, --
Ölümsüzlük ve mutluluktan yoksun!
Sen bir bilginsin, Lycius ve bilmelisin ki
Daha iyi ruhlar aşağıda nefes alamaz
İnsan iklimlerinde yaşayamaz: Ah! Zavallı genç,
Daha saf havanın hangi tadı var ki
Özümü yatıştırmak için? Hangi daha dingin saraylar,
Tüm duyularımı memnun edebileceğim,
Ve gizemli el çabukluklarıyla yüzlerce susuzluğu yatıştırabileceğim? Olamaz--Elveda!" dedi, ayağa kalktı
Ayaklarının ucuna basarak beyaz kollarını açtı. Kaybetmek için hasta olan o,
Yalnız şikayetinin aşk dolu vaadini,
Baygın, aşk mırıldanarak ve acıdan solgun.
Zalim kadın, şefkatli favorisinin acısı için hiçbir
üzüntü belirtisi göstermeden,
Ama daha ziyade, gözleri daha parlak olabilseydi,
Daha parlak gözlerle ve yavaş bir nezaketle,
Yeni dudaklarını onunkilere koydu ve yeniden verdi
Ağlarına doladığı hayatı:
Ve o bir transtan uyanırken
Başka bir transa geçerken, şarkı söylemeye başladı,
Güzellikte, yaşamda ve aşkta ve her şeyde mutlu,
Dünyevi lirlerden çok tatlı bir aşk şarkısı,
Tutulan nefesler gibi, yıldızlar soluk soluğa ateşlerini çekerken
Ve sonra titrek bir tonda fısıldadı,
Birlikte güvende olanların tek başlarına buluştuğu gibi
Birçok acı dolu gün boyunca ilk kez,
Bakışlardan başka bir konuşma kullanın; ona emrederek kaldır
Sarkık başını ve ruhunu şüphelerden arındır,
Çünkü o bir kadındı ve damarlarında
Atan kandan daha ince bir
sıvı yoktu ve aynı acılar onun da
onunki gibi kırılgan gergin kalbinde yer alıyordu. Ve sonra gözlerinin nasıl kaçırabildiğini merak etti
Yüzünün Korint'te o kadar uzun süre kaldığını söyledi, orada, dedi,
Yarım emekli olarak yaşıyordu ve orada
Altın paranın icat edebileceği kadar mutlu günler geçirmişti
Aşkın yardımı olmadan; yine de memnuniyetle
Ta ki onu görene kadar, bir keresinde yanından geçerken,
Bir sütuna yaslanmış düşünceli bir şekilde
Venüs tapınağının verandasında,
Aşk dolu otlar ve çiçeklerle dolu, yeni biçilmiş
Sepetlerin ortasında
Akşamın geç saatlerinde, bir önceki gece olduğu gibi
Adonian ziyafeti; artık görmediği,
Ama o günlerde yalnız ağladı, çünkü neden tapınsındı ki?
Lycius ölümden şaşkınlığa düşerek uyandı,
Onu hâlâ ve bu kadar tatlı şarkılar söylerken görünce;
Sonra şaşkınlıktan sevince düştü
Kadınların bilgisini bu kadar güzel fısıldadığını duyunca;
Ve söylediği her kelime onu baştan çıkardı
Şaşkınlık yaratmayan bir zevke ve bilinen bir hazza.
Çılgın şairler ne isterlerse söylesinler
Perilerin, Peris'in, Tanrıçaların tatlılarından,
Hepsinin arasında böyle bir ziyafet yoktur,
Mağara, göl ve şelalenin musallatları,
Gerçek bir kadın gibi, gerçekten doğrusal
Pyrrha'nın çakıl taşlarından veya eski Adem'in tohumundan.
Böylece nazik Lamia yargıladı ve doğru yargıladı,
Lycius'un yarı korkuyla sevemeyeceğini,
Böylece tanrıçayı başından savdı ve kalbini kazandı
Kadın rolünü oynayarak daha hoş bir şekilde,
Güzelliğinin verdiğinden daha fazla korku olmadan,
Vururken bile kurtarmayı garantiledi.
Lycius herkese anlamlı bir cevap verdi,
Her kelimeyi ikiz bir iç çekişle evlendirdi;
Ve son olarak, Korint'i işaret ederek, ona tatlı sordu,
O gece yumuşak ayakları için çok mu uzaktı. Yol kısaydı, çünkü Lamia'nın hevesi
Bir büyüyle, üçlü fersahı azalttı
Birkaç adıma; hiç tahmin edilemedi
Kör Lycius tarafından, onun içinde öylece.
Şehir kapılarından geçtiler, nasıl olduğunu bilmiyordu
Çok sessizdi ve asla bilmeyi düşünmedi.

İnsanlar bir rüyada konuşurken, Korint'in tamamı,
Sarayları boyunca,
Ve tüm kalabalık sokakları ve tapınakları şehvetliydi,
Uzaktaki fırtına gibi mırıldanıyordu,
Kulelerinin üzerindeki geniş yayılmış geceye.
Erkekler, kadınlar, zengin ve fakir, serin saatlerde,
Sandallarını beyaz kaldırımda karıştırıyorlardı,
Arkadaşça veya tek başına; birçok ışık
Burada ve orada, zengin festivallerden parlıyordu,
Ve hareket eden gölgelerini duvarlara yansıtıyordu,
Ya da onları bir kemerli tapınak kapısının veya loş sütunlu geçidin kornişli gölgesinde kümelenmiş halde buluyordu.

Yüzünü örterek, arkadaşlarını korkuyla selamlayarak,
Parmaklarını sertçe bastırdı, biri yaklaşırken
Kıvrık gri sakallı, keskin gözlü ve pürüzsüz kel taçlı,
Yavaş adımlarla ve felsefi bir cüppe giymiş:
Lycius, karşılaştıklarında ve geçtiklerinde daha da yakınlaştı,
Pelerinine büründü, acele etmek için kanatlar taktı,
Aceleci Lamia titrerken: "Ah," dedi,
"Neden titriyorsun, sevgilim, bu kadar pişmanlıkla?
Neden yumuşak avucun çiyde eriyor?"--
"Yorgunum," dedi güzel Lamia: "Bana söyle
O yaşlı adam kim?
Yüz hatlarını hatırlayamıyorum-- Lycius! Neden kendini onun hızlı gözlerinden
kör ettin?" Lycius cevapladı,
O bilge Apollonius, güvenilir rehberim
Ve iyi eğitmenim; ama bu gece
Tatlı rüyalarımı rahatsız eden delilik hayaleti gibi görünüyor.

Daha konuşurken önlerine varmışlardı
Sütunlu bir sundurma, yüksek bir portal kapısı olan,
Altında fosforlu ışığı olan gümüş bir lamba asılıydı
Aşağıdaki levhalı basamaklarda yansıyan,
Sudaki bir yıldız kadar yumuşaktı; çünkü o kadar yeniydi ki,
Ve mermer rengi o kadar lekesizdi ki,
Kristal cilanın içinden, sıvı inceliğinde,
Karanlık damarlar akıyordu, öyle ki ilahi ayaklardan başkası
Oraya dokunamazdı. Sesler Eolyen
Menteşelerden gelen soluk, geniş kapıların
Geniş açıklıkları bilinmeyen bir yeri açığa çıkarırken
Bir zamanlar, sadece bu ikisi hariç,
Ve aynı yıl pazarlarda görülen birkaç Fars dilsizi: hiçbiri nerede
Yaşadıklarını bilmiyordu; en meraklıları
Engellendi, onları evlerine kadar izlemek için izleyenler:
Ve sadece çırpınan kanatlı dizeler anlatmalıydı,
Gerçek uğruna, sonrasında ne gibi acılar yaşandığını,
Birçok kalbi onları böyle bırakmaya,
Daha kuşkulu olanların meşgul dünyasından uzak tutmaya razı ederdi.

Bölüm 2

Bir kulübede, su ve bir kabukla aşk,
Şudur--Aşk, bizi affet!--kül, kül, toz;
Bir sarayda aşk belki de sonunda
Bir münzevinin orucundan daha acı verici bir işkencedir--
Bu, peri diyarından şüpheli bir hikaye,
Seçilmemiş olanlar için anlaşılması zor. Lycius hikayesini aktaracak kadar yaşasaydı,
Ahlaki dersi taze bir şekilde kaşlarını çatabilirdi,
Ya da onu tamamen sıkabilirdi: ama onların mutluluğu çok kısaydı
Güvensizlik ve nefret yaratmak için, yumuşak sesi tıslatacak kadar.
Ayrıca, orada, her gece, korkunç bir parıltıyla,
Sevgi, böylesine eksiksiz bir çiftin kıskançlığıyla büyüdü,
Korku dolu bir kükremeyle kanatlarını havada gezdirdi ve vızıldadı,
Oda kapılarının sövesinin üstünde,
Ve koridor boyunca zemine bir parıltı düştü.

Bütün bunlar için bir harabe geldi: yan yana
Taht kurmuşlardı, gelgitte,
Bir divanın üzerinde, bir perdenin yakınında,
Havadar dokusu, altın bir ipten,
Odaya süzüldü ve
Mavi ve berrak yaz göğü göründü,
İki mermer şaft arasında: - orada dinlendiler,
Kullanımın onu tatlı kıldığı yerde, göz kapakları kapalı,
Aşkın hâlâ açık tuttuğu onda bir parayı saklayarak,
Neredeyse uyurken birbirlerini görebilmeleri için;
Bir banliyö tepesinin yamacından,
Kırlangıcın cıvıltısını sağır eden,
Bir ürperti geldi,
Trompetlerin - Lycius irkildi - sesler kaçtı,
Ama bir düşünce, kafasında bir uğultu bıraktı.
İlk kez, ilk kez barındırdığından beri
Tatlı günahın o mor çizgili sarayında,
Ruhu altın sınırının ötesine geçti
Neredeyse yemin etmiş gürültülü dünyaya. Her zaman tetikte, nüfuz eden hanım,
Bunu acıyla gördü, böylece bir şeyin eksikliğini savunuyordu
Daha fazlasının, onun egemenliğinden daha fazlasının
Sevinçlerin; ve inlemeye ve iç çekmeye başladı
Çünkü o, onun ötesinde düşünüyordu, çok iyi biliyordu
Sadece bir anlık düşüncenin tutkunun geçen çanı olduğunu.
"Neden iç çekiyorsun, güzel yaratık?" diye fısıldadı:
"Neden düşünüyorsun?" diye karşılık verdi şefkatle:
"Beni terk ettin - şimdi neredeyim?
Alnında kaygı varken kalbinde değil:
Hayır, hayır, beni kovdun; ve ben
Göğsünden evsiz gidiyorum: evet, öyle olmalı."
Cevap verdi, açık gözlerine eğilerek,
Cennette küçük bir şekilde yansıdığı yerde,
Akşam ve sabahın gümüş gezegenim!
Neden kendini bu kadar üzgün, terk edilmiş olarak savunuyorsun,
Ben kalbimi
Daha koyu bir kızılla ve iki kat acıyla nasıl dolduracağımı düşünürken? Nasıl dolaştırılır, çiğnenir ve tuzağa düşürülür
Ruhunu benimkine ve labirent gibi seni orada
Tomurcuklanmamış bir güldeki gizli koku gibi?
Ah, tatlı bir öpücük--gördüğün büyük dertlerini.
Düşüncelerim! Onları açığa mı çıkaracağım? O zaman dinle!
Hangi ölümlünün bir ödülü vardır ki, diğer insanlar
Şaşkına dönsün ve utansın,
Ama bazen görkemli bir şekilde dolaşmasına izin ver,
Ve zafer kazansın, tıpkı senin içinde sevinmem gerektiği gibi
Korint'in sesinin boğuk telaşının ortasında.
"Düşmanlarım boğulsun ve dostlarım uzaktan bağırsın,
Kalabalık sokaklarda gelin araban
Göz kamaştırıcı tellerinin etrafında dönerken." Kadının yanağı
Titredi; hiçbir şey söylemedi, ama solgun ve uysal,
Ayağa kalktı ve önünde diz çöktü,
Sözlerine bir üzüntü yağmuru ağladı; sonunda acıyla
Ona yalvararak, elini sıkarken,
Amacının değişmesini istedi. O bunun üzerine sokuldu,
Sapık, daha güçlü bir hayal gücüyle
Vahşi ve ürkek doğasını amacına geri döndürmek için:
Ayrıca, tüm sevgisine rağmen, kendine rağmen,
Daha iyi benliğine karşı,
Onun üzüntülerinde lüks, yumuşak ve yeni bir zevk aldı.
Zalimce büyüyen tutkusu,
Mümkün olduğu kadar şiddetli ve kanlı bir renk aldı
Alnında şişecek koyu damarlar olmayan birinde.
Hafifletilmiş öfke güzeldi,
Apollon'un varlığı gibi,
Yılanı vurmak için eylemde olduğunda - Ha, yılan! Kesinlikle, o
Hiç değildi. Yandı, tiranlığı sevdi,
Ve, hepsi boyun eğmiş, saate razı oldu
Ne zaman sevgilisini düğüne götürecek. Gece yarısı sessizliğinde fısıldayarak, genç dedi,
"Elbette tatlı bir ismin var, gerçi, benim gerçeğime göre,
Bunu hiç sormadım, seni hiç düşünerek
Ölümlü değil, göksel bir soyundansın,
Hala da öyleyim. Bu göz kamaştırıcı yapıya uygun bir ölümlü ismin,
Ya da şehirli dünyada dostların veya akrabaların var mı,
Düğün ziyafetimizi ve düğün neşemizi paylaşmak için?"
"Hiç dostum yok," dedi Lamia, "hayır, hiç yok;
Geniş Korint'teki varlığım neredeyse bilinmiyor:
Ebeveynlerimin kemikleri tozlu çömleklerinde
Mezarda, yakılmış tütsülerin yanmadığı yerde,
Tüm talihsiz ırklarının öldüğünü görünce, beni kurtar,
Ve senin için kutsal ayini ihmal ediyorum.
Birçok misafirini davet etmeyi düşündüğün gibi;
Ama eğer, şimdi göründüğü gibi, vizyonun
Bana herhangi bir zevk veriyorsa,
Yaşlı Apollonius'a beni ondan saklamasını söyleme." Lycius, bu kadar kör ve boş sözlerle şaşkına dönmüştü,
Yakından sordu; kimin dokunuşundan çekiniyordu,
Uyuyormuş gibi yaparak; ve o donuk gölgeye
Bir anda derin uykuya ihanet edildi

O zamanlar, gelini
günün kızarırken evden götürmek gelenekti,
Örtülü, bir arabada,
Serilmiş çiçekler, meşaleler ve bir evlilik şarkısı eşliğinde,
Diğer gösterilerle: ama bu güzel, bilinmeyenin
Bir arkadaşı yoktu. Böylece yalnız bırakılınca,
(Lycius tüm akrabalarını çağırmaya gitmişti)
Ve kesinlikle onun
Aptal kalbini çılgın gösterişinden asla kazanamayacağını bilerek,
Kendini, yüksek düşünceli bir şekilde,
Sefaleti uygun bir ihtişamla nasıl giydireceğini
Düşündü.
Öyle yaptı, ama nereden ve nasıl geldiği ve kurnaz hizmetkarlarının kim olduğu şüpheli. Salonların etrafında ve kapılardan girip çıkarken,
Kanat sesleri duyuluyordu, ta ki kısa bir alanda
Parlayan ziyafet salonu geniş kemerli zarafetle parıldayana kadar.
Belki de tek ve yalnız bir müzik
Peri çatısının destekçisi, inledi
Her yerde, tüm cazibenin kaybolacağından korkarak.
Taze oyulmuş sedir, bir koruyu taklit ediyor
Palmiye ve muzdan, her iki taraftan buluştu,
Gelinin şerefine, ortada yüksekte:
İki palmiye ve sonra iki muz, ve benzeri,
Her iki taraftan da gövdeleri birer birer dallanıyordu
Hepsi koridor boyunca; ve hepsinin altında
Duvardan duvara doğru dümdüz bir lamba akışı akıyordu.
Böylece gölgelikli, tadına varılmamış bir ziyafet yatıyordu
Kokularla dolu. Lamia, görkemli bir giysiyle,
Sessizce dolaştı ve yürürken,
Soluk, memnun bir hoşnutsuzlukla,
Görünmeyen hizmetkarlarına,
Her köşenin ve oyuğun gergin ihtişamını zenginleştirmeleri için görev verdi.
Ağaç gövdelerinin arasında, ilk başta mermer gibi düz,
Jasper panelleri geldi; sonra, hemen,
Daha hafif ağaçların sürünen görüntüleri ortaya çıktı,
Ve daha büyük olanla küçük karmaşıklıklar örüldü.
Her şeyi onaylayarak, kendi isteğiyle soldu,
Ve odayı kapattı, kapandı, sessiz ve hareketsiz,
Tamamlandı ve kaba eğlencelere hazır,
Korkunç misafirler yalnızlığını bozmaya geldiğinde.

Gün doğdu ve tüm dedikodular dağıldı. Ey duygusuz Lycius! Deli! Neden
Sessiz-kutsayan kaderi, sıcak manastır saatlerini hiçe sayıyorsun,
Ve sıradan gözlere bu gizli çardakları gösteriyorsun?
Sürü yaklaşıyordu; her misafir, meşgul bir beyinle,
Kapıya vardığında, dikkatle baktı,
Ve hayretle içeri girdi: çünkü sokağı biliyorlardı,
Çocukluğundan beri her şeyiyle hatırlardı,
Bir boşluk olmadan, ama daha önce hiç görmemişlerdi
O kraliyet sundurmasını, o yüksek yapılı güzel mülkü;
Böylece hepsi içeri koştu, şaşkın, meraklı ve istekli:
Bir tanesi hariç, o da ciddi gözlerle bakıyordu,
Ve sakin adımlarla sert bir şekilde yürüyordu;
Apollonius'tu: bir şeye de gülüyordu,
Sanki aptalca bir sorun,
Sabırlı düşüncesi, şimdi çözülmeye başlamıştı,
Ve çözülüp erimeye başlamıştı-- tıpkı öngördüğü gibi.

Mırıldanan antrede genç müridi ile karşılaştı. "Bu, davetsiz bir misafir için ortak bir kural değildir,
Lycius," dedi, "kendini sana zorla kabul ettirmek ve davetsiz bir varlıkla genç dostların parlak kalabalığını istila etmek; yine de bu yanlışı yapmalıyım,
Ve beni affet." Lycius kızardı ve yaşlı adamı iç kapılardan içeri genişçe açtı;
Uzlaştırıcı sözler ve nazik tavırlarla
Sofistin dalağı tatlı süte dönüşüyordu.

Zengin bir parlaklığa sahipti ziyafet salonu,
Yaygın bir parlaklık ve kokuyla doluydu:
Her berrak panelin önünde duman tütüyordu
Mür ve baharatlı odunla beslenmiş bir buhurdanlık,
Her biri yukarıda tutulan kutsal bir üçayakla,
İnce ayakları yumuşak
Yünlü dokuma halılar üzerinde genişçe kıvrılıyordu: elli duman çelengi
Elli buhurdanlıktan hafif yolculukları
Yüksek çatıya, yükselirken hala taklit ediliyordu
Aynalı duvarlar boyunca ikiz kokulu bulutlar.
On iki küre masa, ipek koltuklarla küreleştirilmiş,
Bir adamın göğsünün seviyesi kadar yüksek
Libbard'ın pençelerinde, ağır altını tutuyordu
Kupalar ve kadehler ve üç kez anlatılan depo
Ceres'in boynuzu ve büyük kaplarda, neşeli bir parlaklıkla gelen şarap. Böylece bir ziyafetle dolu masalar duruyordu,
Her biri bir Tanrı'nın suretinin ortasında tapınak yapıyordu.

Bir anti-odadaki her misafir,
Soğuk dolu süngerin zevk için bastırıldığını hissetmişti,
Hizmet eden köleler tarafından, ellerine ve ayaklarına,
Ve güzel kokulu yağlar törenle buluştu
Saçlarına döküldü, hepsi ziyafete doğru hareket etti
Beyaz cüppeler içinde ve kendilerini sırayla yerleştirdiler
İpek koltukların etrafına,
Bütün bu muazzam maliyetin ve zenginlik parıltısının nereden kaynaklandığını merak ederek.

Yumuşak bir müzik, yumuşak hava boyunca ilerledi,
Akıcı Yunanca, sesli harflerle yazılmış bir şarkı
Misafirler arasında alçak sesle konuşarak devam etti
İlk başta, çünkü şarap henüz akmıyordu;
Ama mutlu bağ bozumu beyinlerine dokunduğunda,
Daha yüksek sesle konuşurlar ve daha yüksek sesle gelir
Güçlü enstrümanların sesleri - muhteşem boyalar,
Mekan, perdelerin ihtişamı,
Korkunç zenginliğin çatısı, nektarlı neşe,
Güzel köleler ve Lamia'nın kendisi, görünür,
Şimdi, şarap pembe işini yaptığında,
Ve her ruh insan bağlarından kurtulduğunda,
Artık o kadar garip değil; çünkü neşeli şarap, tatlı şarap,
Elysian gölgelerini ne çok güzel, ne de çok ilahi yapacaktır.
Çok geçmeden Tanrı Baküs öğle zirvesine ulaştı;
Yanakları kızarmıştı ve parlak gözleri iki kat parlaktı:
Her yeşilin ve her kokunun çelenkleri
Çiçeği solmuş vadilerden veya orman ağaçlarının dallarından,
Parlak söğüt dallarından yapılmış sepetlerde
Her konuğun düşüncesine uyması için, sapları yığılmış kadar yükseğe getirildi; her biri, istediği gibi,
kaşlarını ipek yastıkla rahatça süsleyebilsin. Lamia için hangi çelenk? Lycius için ne?
Yaşlı Apollonius, bilge için ne?
Ağrıyan alnına
Söğüt yaprakları ve engerek dili yaprakları asılmış olsun;
Ve genç için, hemen onun için
Thyrsus'u soyalım, ki izleyen gözleri
Unutkanlığa doğru yüzsün; ve bilge için,
Mızrak otu ve kinci devedikeni
Savaşsın şakaklarına. Bütün büyüler
Soğuk felsefenin tek bir dokunuşuyla uçup gitmez mi?
Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı:
Onun havını, dokusunu biliyoruz; o
Sıradan şeylerin sıkıcı kataloğunda verilmiştir.
Felsefe bir Meleğin kanatlarını kesecek,
Tüm gizemleri kural ve çizgiyle fethedecek,
Perili havayı boşaltacak ve cüceleri benim--
Bir zamanlar yaptığı gibi bir gökkuşağı öreceğiz
Şefkatli insan Lamia bir gölgeye dönüşecek.

Onun sevinçli Lycius'u, baş yerde otururken,
Odanın tamamında başka bir yüz nadiren gördü,
Ta ki, aşk transını kontrol edene kadar, bir kadeh aldı
Ağzına kadar dolu ve karşı tarafa bir bakış gönderdi
Geniş masanın üzerinden, eski öğretmeninin kırışık çehresinden bir bakış
yalvarmak için,
Ve ona söz verdi. Kel kafalı filozof
Gözünü, hiç kıpırdamadan veya kıpırdamadan
Gelinin endişeli güzelliğine dikmişti,
Kaşlarını çatarak, güzel formunu ve tatlı gururunu rahatsız ederek.
Lycius sonra elini, dindar bir dokunuşla bastırdı,
Pembe yatağın üzerinde soluk yatarken:
Buz gibiydi ve soğuk damarlarında dolaştı;
Sonra aniden sıcaklaştı ve tüm acılar
Doğal olmayan bir sıcaklığın
yüreğine çarptı.
"Lamia, bunun anlamı ne? Neden başladın?
O adamı tanıyor musun?" Zavallı Lamia cevap vermedi. Gözlerinin içine baktı ve bir zerre bile
Aşık acıklı çekiciliği sahiplendiler:
Daha, daha fazla baktı: insan duyuları sarsıldı:
Güzelliğin emdiği aç bir büyü;
O kürelerde hiçbir tanıma yoktu.
"Lamia!" diye haykırdı - ve yumuşak tonlu bir cevap.
Birçok kişi duydu ve gürültülü şenlik
Sustu; görkemli müzik artık nefes almıyor;
Mersin ağacı binlerce çelenge dönüştü.
Hafif derecelerde, ses, lavta ve zevk durdu;
Ölümcül bir sessizlik adım adım arttı,
Orada korkunç bir varlık gibi görünene kadar,
Ve saçlarındaki dehşeti hissetmeyen tek bir adam yoktu.
"Lamia!" diye haykırdı; ve çığlıktan başka hiçbir şey
Hüzünlü yankısıyla sessizlik bozuldu.
"Defol, kötü rüya!" diye bağırdı, tekrar bakarak
Gelinin yüzünde, artık hiçbir masmavi damar yoktu
Güzel aralıklı şakaklarda dolaşmıyordu; yumuşak bir çiçeklenme yoktu
Yanakları buğuluyordu; aydınlatacak bir tutku yoktu
Derinlere gömülmüş görüş - her şey karanlıktı;
Artık güzel olmayan Lamia, orada ölümcül bir beyaz oturuyordu. "Kapat, kapat o hokkabaz gözlerini, ey acımasız adam!
Çevir onları, zavallı! Ya da doğru yasak
Bütün Tanrıların, korkunç imgelerinin
Burada gölgeli varlıklarını temsil eden,
Aniden dikenle delebilirler onları
Acı verici körlüğün; seni terk edilmiş bırakarak,
En zayıf korkuya titrek bir şekilde
Vicdanın, uzun süredir kırılmış güçleri için,
Bütün dinsiz gururlu kalp sofizmlerin için,
Yasadışı büyü ve baştan çıkarıcı yalanlar için.
Korintliler! Şu gri sakallı zavallıya bakın!
Bakın, ele geçirilmiş, kirpiksiz göz kapakları nasıl da uzanıyor
İblis gözlerinin etrafında! Korintliler, bakın!
Tatlı gelinim onların gücüyle soluyor."
"Aptal!" dedi sofist, kısık bir sesle
Küfürle sert; Ölümün eşiğindeki bir inleme
Lycius'tan cevap geldi, kalbi kırılmış ve kaybolmuş gibi,
Acı çeken hayaletin yanına sırtüstü çöktü. "Aptal! Aptal!" diye tekrarladı, gözleri hala

Pişman değilken, ya da hareketsizken; "Hayatın her kötülüğünden seni bugüne kadar korudum,
Ve seni bir yılanın avı olarak mı göreceğim?"

Sonra Lamia ölüm nefesi soludu; sofistin gözü,

Keskin bir mızrak gibi, tamamen içinden geçti,
Keskin, zalim, anlayışlı, acı verici: o,
zayıf elinin bir anlam ifade edebildiği kadar,
Ona sessiz olmasını işaret etti; boşuna,
O baktı ve tekrar baktı, bir seviye--Hayır!

"Bir Yılan!" diye yankılandı; daha demeden,
Daha korkunç bir çığlıkla kayboldu:
Ve Lycius'un kolları zevkten boşalmıştı,
Aynı geceden beri hayat uzuvları da öyle. Yüksek kanepede yatıyordu! Arkadaşları yanına geldi
Onu desteklediler--nabız veya nefes yoktu,
Ve, evlilik cübbesinin içinde, ağır vücut yarası.

John Keats'in Lamia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAMIA ***

***** This file should be named 2490.txt or 2490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/2490/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
