*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady and the Pirate (Leydi ve Korsan)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: March 24, 2008 [EBook #24907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady and the Pirate, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady and the Pirate
       Being the Plain Tale of a Diligent Pirate and a Fair Captive

Author: Emerson Hough

Illustrator: Harry A. Mathes

Release Date: March 24, 2008 [EBook #24907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND THE PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KADIN VE KORSAN

_Çalışkan Bir Korsanın ve İyi Bir Tutsağın Basit Hikayesi Olmak

_Yazar_

EMERSON HOUGH

_Yazarı_
MISSISSIPPI BUBBLE, 54-40 VEYA DÖVÜŞ
SATIN ALMA FİYATI, JOHN RAWN, VB.

RESİMLENDİREN
HARRY A. MATHES

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

[Resim: Kalpsiz yeşim taşı böylece durdu,
kartal gözümle buluşamadı]

TEKLİF HAKKI 1913
EMERSON HOUGH

BRAUNWORTH & CO.
MUSLUKÇULAR VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I BEN BİR KAHRAMANIM 1

II BEN BİR MÜCADELE YAPTIM 6

III BEN BİR TUTSAK OLDUĞUM 14

IV BEN BİR KORSAN OLDUĞUM 23

V BİZ İSPANYA ANA LİMANINA YELKEN AÇIYORUZ 34

VI BİZ BİR DOST EDİNİYORUM 44

VII BİZ BİR İSİM EDİNİYORUM 52

VIII BİZ BİR MACERA YAŞIYORUZ 60

IX BİZ ÇOK HAZİNE ALIYORUZ 75

X BİZ GERÇEK RENKLERİMİ GÖSTERİYORUM 90

XI BENİM KOMPLOMUMUZUN YOĞUNLAŞTIĞI 97

XII BİZ DÜŞMANLA YAKLAŞIYORUZ 102

XIII BİZ DÜŞMANA KARŞI 110

XIV. BÖLÜMDE BOL SORUN VAR 122

XV. BÖLÜMDE TUTSAK BAKİRE İLE KONUŞMA 131

XVI. BÖLÜMDE TUTSAK BAKİRE İLE DAHA FAZLA MÜZAKERE 143

XVII. BÖLÜMDE BAĞIRMA VE ÇIĞLIK 154

XVIII. BÖLÜMDE İKİ TEYLEYİN TARTIŞMASI 158

XIX. BÖLÜMDE BİR MODUS VIVENDI KURDUĞUM 166

XX. BÖLÜMDE NAZİK BİR KONUŞMA YAPTIM AMA AZ

DİĞER 175

XXI. BÖLÜMDE KAÇIYORUZ 184

XXII. BÖLÜMDE HELENA İLE YÜRÜYÜP KONUŞUYORUM 192

XXIII. BÖLÜMDE GÜZEL BİR BALIK KAZANI 205

XXIV İÇİNDE BİR HİSSEDİYORUZ 213

XXV İÇİNDE DİĞER ADAMI, AYRICA DİĞER KADINI KARŞILAŞIYORUZ 224

XXVI İÇİNDE TÜM KÖPRÜLERİ YAKALIM 244

XXVII İÇİNDE İSPANYOL ANA LİMANINA ULAŞIYORUZ 258

XXVIII İÇİNDE BELİRLİ BİR NAZİK KONUŞMA 267

XXIX İÇİNDE GEMİ BATIĞI 285

XXX İÇİNDE DİĞER TÜRDEN BİR GEMİ BATIĞI 299

XXXI İÇİNDE TEKNELERE GİTİYORUZ 312

XXXII İÇİNDE AŞÇIYI KURTARIYORUM 324

XXXIII İÇİNDE DENİZ KURBANLARIYIZ 333

XXXIV İÇİNDE HİÇBİR GÜZEL TUTSAKLA YAKINLAŞMA 349

XXXV İKİ DEĞERLİ DOST BULDUM, AMA BİR SEVGİLİMİ KAYBETTİĞİM
357

XXXVI ÇADIRLARIMIZI TOPLADIĞIMIZ 375

XXXVII FELSEFE'NİN OLDUĞU; ANCAK, BUNU ATLAMAMALIYIZ 384

XXXVIII, KADERLE BİR ATEŞTİR 395

XXXIX, MÜHÜRLÜ EMİRLER 400

XL, ÜLKEDE KARŞILIKTA GÖRÜNÜYOR 414

XLI, ÇOK ROMANTİZM VE BİRAZ HAZİNE, AYRICA ÇOK MUTLULUK 426

HANIM VE KORSAN

BÖLÜM I

BENİM BİR YABANCIYIM

En sevdiğim yerlerden birinde oturmuş, belki de öğleden sonraki balık tutmada şansımı
değiştirebilecek bir yem bulmak için sinek defterime bakıyordum. En azından, o an öyle
meşgul olmuştum; gerçek şu ki akşam o kadar olağanüstü güzeldi ve bu yer benim için her zaman o kadar olağanüstü çekiciydi ki - uzun huş ağaçlarının bulunduğu derenin bu özel açısı, benim için tüm arazimdeki en güzel yerdi - olta balıkçılığını tamamen unutmuştum ve oltayı kıyıya koyup oturuyordum, sinek defteri elimde zar zor fark ediliyordu. Ayrıca, o anda, özellikle güzel bir Anopheles örneği (benim tahmin ettiğim gibi) elimin üzerinde süzülüyordu ve ben de yargımı doğrulamak ve sivrisinek koleksiyonumu genişletmek için endişeliydim. Diğer elim cebimdeydi ve Anopheles'i içine koymayı
düşündüğüm küçük şişeyi arıyordum, eğer onu inmeye ikna edebilirsem. Gerçekten de, o anda bir insanın olabileceği kadar mutluydum; ya da en azından,
olmayı
beklediğim kadar mutluydum. Bu nedenle, o anda, görünüşe göre bana yönelik bir sesin,
"Dur! Caitiff!" diye bağırdığını duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.

Başımı kaldırdım, hoşnutsuzluktan veya ürkmekten çok, sinirlenmiştim.
Bu kadar güzel bir Anopheles örneği sık sık görülmez; ve yemin edebilirdim ki,
elimi hafifçe istemsizce hareket ettirmeseydim,
yerleşmiş olmalıydı; bundan sonra--_crede experto!_--benim şişemdekiyle aynı olurdu ve bir sonraki saat içinde kloroforma mahkum olurdu.
Ayrıca, kim olursa olsun veya ne kadar meşgul olursa olsun, kendi topraklarındayken,
dünyada hiç kimseyi gücendirmeden, hiçbir borcu olmadan ve
dünyadaki hiç kimseye feodal, ticari, askeri veya kişisel hiçbir haraç ödemeden, bir hain olarak karşılanmak tamamen uygun değildir.

Durum bana tuhaf geldi. Zaman birkaç yüzyıl önce, eski dünyanın bir yerinde olsaydı, böyle bir konuşma daha uygun olabilirdi.
Ama zaman bir yıldan daha az önceydi, yer Amerika'daydı. Kendi topraklarımdaydım, bu orta eyaletlerimizden birinde. Bu benim kendi nehrimdi; veya en azından, birkaç mil boyunca her iki yakasındaki geniş dönümlere sahiptim. Ve ben hiçbir sinsi alışkanlığı olmayan, itici bir tavır takınmayan bir adamdım, bunun bana güvencesi verilmişti, ama başarılı bir Amerikalıydım
varlıklıydı; son zamanlarda profesyonel bir adamdım ve şimdi boş zaman adamıydım ve otuz yaşımı henüz geçmiş değildim. Sinek oltam parayla satın alınabilecek en iyi şeydi ve yandaki kitabın sayfaları bu ülkenin ve Büyük Britanya'nın üç bölümünün en iyi üreticileri tarafından cömertçe stoklanmıştı; her birinde -Norveç, Almanya veya bu konuda Hindistan, Yeni Zelanda, Alaska, Japonya veya diğer ülkelerde olduğu gibi- birden fazla kez oltayı ıslatmıştım. Elbisem deri yelek değildi, çizmelerim ipli saman değildi, aksine Londra terzim tarafından iyi kesilmiş kaliteli tüvitler giymiştim. Bir
"zavallı" olarak, bir kışkırtma olmadan, hatta biraz tiz ve biraz titrek bir sesle bile
"zavallı" olarak anılmak,
şaşırmak, rahatsız olmak ve
üzülmek için dünyadaki her türlü nedeni bana bıraktı. Çünkü Anopheles uçup gitmişti; ve ben böyle
şaşırmamış olsaydım, kesinlikle onu yakalardım. Dahası, o akşamın geri kalanında o havuzda hiçbir balık
çıkmayacaktı, çünkü o civardaki küçük
deredeki hiçbir alabalık, üç yıl önce, burayı satın aldığımdan beri bir tekne görmemiş veya bir küreğin
şıp sesinden korkmamıştı.

Yukarı baktım. Tam virajda, şimdi elle demir atarak sarkan kızılağaçlara tutunmuş, iki çocuğun işgal ettiği küçük bir tekne vardı, ikisi de on dört yaşından büyük değildi, küçüğü on iki yaşından büyük görünmüyordu. Sarkık çalılara bir eliyle tutunan oydu. Arkadaşı, görünüşe göre şu anki girişimlerinin lideri, teknenin pruvasında yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu ve belli ki bana yaklaşan oydu.

İkinci bir bakış beni daha da şaşırttı, çünkü teknenin tam olarak uzun, alçak ve gösterişli bir yapısı olmasa da, korsanlık niyetinde olduğu açıkça görülüyordu. En azından dekorasyonu korsancaydı. Pruvasının her iki tarafında, az çok doğru bir tasarımla siyah renkte bir kafatası ve çapraz kemikler amblemi vardı. Üstünde, belki de benim söğütlerimden kesilmiş kısa bir sopayla desteklenen, siyah bir bayrak ve kıç kovalayıcı ekipmanı, geniş yan bataryaları veya güverte karronadları ne olursa olsun, gövdesi kızılağaçların arasında yarı gizli olduğu için hiçbirini seçemedim, pruva kovalayıcısı kesinlikle görevdeydi ve savaşa hazırdı. Korsan kaptanı, kendisi, halat ipindeydi; ve şimdi pruvaya sabitlenmiş kısa bir sopanın çatalına olağanüstü büyük bir altıpatlar yerleştirdiğini fark ettim. Bunun boyunca, üç köşeli gri bir gözle, yeleğimin alt düğmesine nişan aldı ve tüm karışık duygularıma rağmen düğmenin altında tüylerimi diken diken eden bir şekilde. Emredildiği gibi sessizce oturmak için "durmasaydım", şüphesiz ki ipi çekerdi ve bunun sonuçları benim hiç düşünmediğim ve belki de bu tuhaf hikayenin asla yazılmayacağı anlamına gelirdi.

"Dur, Sirrah!" diye başladı korsan lideri tekrar, "yoksa seni sudan uçururum!"

Bir an çenem elimde ona baktım.

"Hayır," dedim sonunda; "Ben çoktan sudan çıktım, dostum. Ama,
lütfen, şu ipe dikkat et, yoksa, aman Tanrım! Beni kıyıdan aşağı
uçurup suya atabilirsin."

Bu konuşmam korsan şefini de beni olduğu kadar rahatsız etti. Dik durdu, Uzun Tom'unu yeleğimin düğmesine kadar kaydırdı.

"Kaldırıp, bir görüşme için küçük bir tekneyi kenara çekmez misin?" Ben
sordum.

BÖLÜM II

GÖRÜŞME YAPTIĞIM

İki korsan kararsız bir şekilde birbirlerine döndüler, ama
açıkçası ödüllerinin yelken açıp kaçmaya niyetli olmamasından etkilenmişlerdi.

"Ne oldu! Arkadaşlar?" diye sordu kaptan,
anlayabildiği en sert sesle: "Konuşmasını duydunuz ve bayrağını çekti."

"Ya kötü adam bize yalan söylerse," diye karşılık verdi "arkadaşlar" ya da daha doğrusu,
arkadaş, o kadar yüksek ya da titrek bir sesle ki bir an için gülümsememi bastırmam zor oldu; gerçi bu üç yıl önce
nadiren gülümsemiştim.

Kaptan bir yana döndü, böylece artık hem onu ​​hem de mürettebatını görebiliyordum. Lider, sorabileceğiniz kadar iyi bir çocuk örneğiydi, çıplak bacakları güçlü, yüzü kahverengi, saçları kızıl, yırtık pırtık ve
giysileri darmadağındı. Mürettebatı aktifti ama biraz daha az güçlüydü, sarı saçlı, açık tenli, mavi gözlü ve arkadaşından biraz daha iyi giyinmişti. Yüzünde çekici bir şeyler vardı. Bir bakışta ruhunu tanıdım. Bir hayalperest, bir idealist, bir sanatçıydı, henüz
tomurcuk halindeydi. Kalbim içgüdüsel olarak ona doğru büyük bir sempati ve anlayış dürtüsüyle
sıçradı. Gerçekten de, aniden, kanın saçlarımda karıncalandığını hissettim. Hayata bu üç
yılda olmadığı gibi baktım. Gençliğin hayal gücü, Maceranın ihtişamı, burada önümde uzanıyordu; son birkaç yıldır acımasızca kaçırdığım şeyler, bana öyle geliyordu.

"Nasılsınız, gemi arkadaşlarım?" diye hafifçe belirttim. "Jolly Rover'ı uçurmuş birinin inancından şüphe mi edersiniz? Korkularınızı bırakın ve
gemiye çıkın - yani, kıyıya çıkın."

"Çık dışarı, Jimmy," kaptanın bir anlık kararsızlıktan sonra alçak sesle söylediğini duydum. "Ben onu bağlayana kadar onu örtülü tutun."

Sarışın korsan Jimmy, kızılağaçlara tutundu ve kıyıma bir
tırmanma demiri fırlattı, hemen tırmandı. Çalıların koruyucu saçaklarından kurtulduğunda, zayıf ve çok uzun olmadığını, doğası gereği sert çağrısına tamamen uygun olmadığını gördüm. Bir zamanlar beyaz olan ceketi şimdi kirlenmişti ve
kıyıya tırmanmaktan dolayı külotunun bir bacağı gevşekti. Her türlü kontluk ihtiyacının ötesinde kemerliydi; aslında iki uzun av bıçağı ve Filipinler'den aldığımız türden bir Malay kris'i taşıyan iki kemer takıyordu; ayrıca kendi boyutuna göre orantısız derecede büyük bir tabanca taşıyordu. Benzer boyutlardaki ikinci bir tabanca şimdi elinde titriyordu ve bana doğru yönelmesi genelden fazla olmasa da, yeleğimin altındaki kaz etini tekrar giydim, çünkü hiçbir adam ne olacağını söyleyemezdi. Tehlikeli büyük avlarla yaptığım hiçbir işte benzer bir huzursuzluk hissetmedim; hayır, hatta Çin'deki Boxer'ların bizi tutukladığı küçük olayda bile, konuyu daha fazla şüpheyle karşılamadım. Ancak, herhangi bir saldırı veya savunma hareketi yapmamak hoşuma gitti; ve neyse ki tabanca ateşlenmedi.

İkisi kıyıya ulaştığında ve bana yaklaştığında - ağaçların arkasına saklanarak, İzci eğitimiyle haydut edebiyatının karıştığı bir şekilde - birbirimizin yüz hatlarını açıkça görebileceğimiz bir noktaya kadar, kıyımın bir tarafına geçtim ve onlara yaklaşmalarını işaret ettim.

"Yanıma gelin kardeşlerim," dedim oltamı bir kenara iterek;
"hızla ilerleyin ve gemiye binin. Ve bana söyleyin, ne neşe?"

Bana doğru yaklaştılar, tavırları sert, tavırları cesur, amaçları yılmazdı. En azından, ben öyle olduğuna ikna olmuştum, her biri kendisinin böyle görünmek
istiyor ve hayal ediyordu; ve onlar da böyle görünmek istediklerinden, ani bir kaprisle
yakalanmış olarak onları görmeye karar verdim. Onları ne kadar da kıskanıyordum! Onlarınki
gençliğin, cesaretin, maceranın, romantizmin tüm ihtişamıydı;
benim için geride kalmış veya çoğunlukla hiç bilinmeyen şeyler.

Sert bir şekilde kaşlarını çatarak, isteksizce yanıma çimenli kıyıya oturdular ve hayali bir erkekliğin vakarıyla
nehrimin karşısına baktılar, ki şimdi uzaklaşan güneş tarafından cesurca aydınlatılıyordu.
Onlarla birlikte hissetmeseydim, onlarla birlikte özlem duymasaydım, asla bu kadar muhteşem bir şekilde
sahtekarlıklarını sürdüremezlerdi. Ama aramızda, akşam vakti, sadece kuşları ve güneşi görebildiğim derede, bu bir aldatmaca değildi. Tam tersine, tüm pelerinler çıkarılmış, tüm maskeler çıkarılmıştı ve gerçekliğin güçlü ışığında yüz yüze gelmiştik. Onları her zaman tanıyormuşum gibi, bunların
kalplerine baktım; ve gördüklerim kalbimi sızlattı ve daha önce hiç özlemediği
bir şeyi özletti.

"Ne neşesi, yoldaşlar?" diye tekrarladım uzun uzun. "Nereye ve hangi amaçla?"

Şimdi garip bir şey oldu, açıklayamıyorum, çünkü açıklayamıyorum. Açıkça, bu ikisi açıkça kaçak çocuklardı, kaçak çocukların ilki veya belki de sonuncusu değillerdi; ve ben varlıklı bir adamdım, emekli bir adamdım, sözde biraz münzevi, ama aslında öyle değildim; son zamanlarda bir avukat, inatçı ve hayal kırıklığına uğramış,
kendimle övündüğüm gibi her zaman sakin bir akıl adamıydım; hiçbir hayale tabi olmayan, bir öğrenci ve bilim aşığı, her türlü batıl inanç ve tüm zayıflıklarla alay eden. (Bütün bunları kendim için söylemem gerektiği için beni affet.) Yine de, bunu söyleyen bana inansın, bir büyü, ister bu Gençliğin varlığı, ister akşam ve güneş, ister İnsanın içsel ve mücadeleci ruhu olsun, o anda ve orada hepimizin üzerine öyle bir
büyü düştü ki, biz bir adam ve çocuk değildik, cesur
maceracılardık, üçümüz de aynı böbreklere sahiptik! Etrafımızda uzanan bu modern bir ülke değildi. Orada, çulluğumun bazen saklandığı huş ağaçlarının ötesindeki koruluk yoktu. Bu benim alabalık derelerim değildi. Oradakiler akşam havasında hareket eden karaağaçlarım ve karaçamlarım değildi. Hayır, önümüzde yuvarlanan derinliğin resmi uzanıyordu, uzun yeşil dalgaları beyaz savrulmalarla
yükseklere çıkıyordu. Diğer günlerin keskin rüzgarı kulaklarımıza
çınlıyordu ve orada İspanya'nın kalyonları bastırıyordu! Gençlik, Gençlik
ve Macera, bizimdi.

Hiçbir şekilde gülümsemedik, bu nedenle, biraz düşünceli bir çabayla, doğru, uygun bir konuşma tarzına sahiptik. "Hazine arıyoruz," diye fısıldadı Jimmy diye duyduğum adamın ince sesi. "Kimse bize
el
kaldırmaya cesaret etmesin!"

"Ve nereye, dostlarım?"

"Spang! İspanyol Anakarasına." Bu da mavi gözlü çocuktandı; şimdi, biraz zorlukla, altıpatlarının çekicini kendisine veya başkalarına zarar vermeden
indirmeyi başardı.

"Bilmiyorduk ama siz bizi durdurmaya çalışırdınız," diye haykırdı kızıl saçlı lider. "Kıvrımı döndük ve senin orada oturduğunu gördük; ve kararlaştırdık-----"

"Hayatlarımızı pahalıya satmaya!" diye ekledi Jimmy. "Bizi durdurmaya çalışan bunu kendi tehlikesine yapar." Ve Jimmy yan silahlarına doğru öyle bir hareket yaptı ki onu durdurmak için acele ettim.

"Evet," dedim; "tamamen haklısınız, canlarım."

"Ama, vay canına!" diye cesaret etti kızıl saçlı korsan, "ne düşünüyordun?"

"Benden gerçeği söylememi istiyorsun, iyi Efendim," diye cevap verdim, "ve ben de daha azını yapmayacağım. Yay kovalayıcını bana doğrulttuğun anda, iki şey düşünüyordum."

"Konuşmaya devam et, serseri!" diye sertçe talep etti Jimmy.

"Hayır, bana öyle demeyin, iyi beyefendi," diye karşılık verdim, "çünkü öyle, gerçekten,
ben öyle değilim, ama dürüst ve sadık bir adamım. Az önce ne düşündüğümü sordunuz ve gerçeği söylemek istiyorum, ve bu sizi memnun eder, canlarım."

"Bize ne veriyor, Jimmy?" diye fısıldadı korsan kaptan kuşkuyla,
bir kenara.

"Konuşmaya devam edin!" diye tekrar emretti mavi gözlü. "Ama Jean Lafitte'i veya Henry L'Olonnois'i
aldatmaya çalışırsanız, can kanınız güverteyi boyar!"

(İşte o zaman, diye düşündüm, sonunda isimlerini öğrendim.)

Cevap olarak kemerime uzandım ve çabucak çıkardım--o kadar çabuk ki ikisi de irkildi--genellikle, dere boyunca balık tutarken sineklerime bazen dolanan kızılağaçları veya diğer bitkileri kesmek için
yanımda taşıdığım uzun saplı bıçağı. "Dinle," dedim, "Korsan yemini ederim. Bıçağımın ucuna," ve sağ işaret parmağımla dokundum, "Beni şaşırttığında iki şey üzerinde düşündüğüme yemin ederim."

"İsimlerini söyle!" diye sertçe sordu Jimmy L'Olonnois.

"Öncelikle," diye cevapladım, "Bir keresinde şişemin içinde Anopheles varken, şişeme mantar olarak ne kullanabileceğimi merak ediyordum----"

"Kim o?" diye sordu Jean Lafitte.

"Anopheles mi? Bir arkadaşım," diye cevapladım; "kısacası bir sivrisinek."

"Jimmy, o deli!" diye bağırdı Jean Lafitte huzursuzca.

"Hadi, söyle bakalım, caitiff!" diye emretti L'Olonnois, onu görmezden gelerek; "başka ne?"

"İkinci olarak," dedim ve tekrar sağ işaret parmağımı
bıçağımın ucuna koydum, "Helena'yı düşünüyordum."

"O senin küçük kızın mı," diye tereddütle sordu Jimmy L'Olonnois, bir anlığına rolünü unutarak.

"Hayır," dedim üzgün bir şekilde, "o benim küçük kızım değil."

"Nerede?" belirsiz bir şekilde.

"Şu anda Anopheles veya Helena'nın nerede olduğuyla ilgili olarak," dedim hala üzgün bir şekilde, "gerçekten de her iyi korsanın olması gerektiği gibi denizdeyim."

Şaka yapmaya çalıştım ama beceremedim. Adının yüksek sesle söylendiğini duyduğumda yüzümün kızardığını hissettim. Ve ne yazık ki o öğleden sonra ve diğer birçok öğleden sonra kendimi, Helena'nın yüzü önümde, defalarca rüya görürken bulmuştum. Şimdi gördüm onu--üç yıldır görmediğim bir yüz, buraya ilk geldiğimden beri, unutmak için.

Jimmy yine rolüne dönmüştü ve asilce davranıyordu. "Ha!" dedi. "Yani, dostum, güzel bir şey üzerinde düşünürken, bizim iyi gemimiz _Sea Rover_'ın yaklaştığını duymadın mı?"

"Gerçekten duymadım," diye cevapladım; "ve diğer bu konulara gelince, kılıcımın ucuna yemin ederim ki gerçeği söyledim."

Konuşmamız bir anlığına durgunlaştı. İllüzyon terazideydi. Eski melankoli, üzerimde uğursuzca asılı duruyordu.

BÖLÜM III

BENİM ESİR OLDUĞUM

"Ne var! Jean Lafitte," dedim sonunda, en çok korktuğum eski düş görme alışkanlığımdan kendimi
kurtararak; "ve siz, Henri
L'Olonnois, ana karanın belaları, ikiniz de, dinleyin! Size
sunacağım bir planım var, canlarım."

"Hadi, Sirrah!" diye karşılık verdi genç korsan, o kadar hızlı ve o kadar ciddi bir şekilde ki, yine ani bir neşeden kaçınmak için çok şey yapmam gerekti.

"O zaman, bakın," diye devam ettim. "Güneş dalganın altında
batıyor ve iyi gemi demir atmış bir şekilde ilerliyor. Bu arada adamlar
yemek yemeli! ve ormanın ortasındaki şu kale ganimet sunuyor. Ormanın
içinden geçip, bizimki gibi cesur ruhlar için değerli
bir şey bulabileceğimize bakarsak ne dersiniz?"

"İyi!" diye cevapladı L'Olonnois; ve Lafitte'in
gözlerinde onay görebiliyordum. Gerçekte, _Sea Rover_'ın açık ambarında uzun bir yolculuk için büyük bir hazırlık keşfedemedim ve bu zamana kadar hem kaptanın hem de mürettebatın aç olduğundan şüphem yoktu. Pausaukee köyünün kenarında birkaç kraker kırıntısı ve boş bir sardalya kutusu gayet iyi olabilirdi (on iki veya on beş mil kadar daha fazla mesafe kat edemeyeceklerini düşündüm); ancak Pausaukee ile İspanyol Anakarası arasında uzanan kadar uzun bir yolculuk için işe yaramıyorlar.

Benim yaptığım gibi yükseldiler ve uzun huş ağaçlarının kümesini geçtik,
biçme çayırlığımın kenarı boyunca ve ormanlık patikamı kapatan kapıdan geçtik - benim için tüm orman yollarının en güzeli, her zaman çok nazik ve sessizdir ve mevsiminde eğrelti otları ve çiçeklerle çevrilidir. Böylece, hemen, kulübemin üzerinde yükselen mavi dumanı gördük,
bana Japon uşağım Hiroshimi'nin
akşam yemeğimi hazırladığını gösteriyordu.

Benim için, bu üç yıldır benim olağan meskenim, yuvamdı; ama onlar
yanımda, rahat kütük malikanemin engebeli genişliğini görmüyorlardı.
Çıkıntılı alınlıkları, yerel ahşap kafesleri fark etmiyorlardı.
Onlar için, orada yabancı bir ülkede bir kale vardı. Burada hendek ve duvar,
sonra bir menfez ve parmaklıklar bu dar kapıları tüfek ateşine karşı koruyordu. Evcil kırlangıç ​​yuvam, kapımın üzerinde, onlara bir mızrak ağzının görünümünü sunuyordu; ve şimdi olduğu gibi, akşamın akıntısında herhangi bir geziden döndüğümü haber verdiğim
alışılmış yaklaşma çağrımı yaptım, bu istilacıların duvarlara doğru sıçrayan bir okçu sürüsünden ve her korunan
kapının arkasındaki silahlı adamlarımın boğuk cevabından başka bir şey aramadıklarına yemin edebilirdim. Gençlik hayallerinin gücü böyledir, yüksek macera günlerinin kalıntısı böyledir, hayatın kan, şarap ve aşkla dolu olduğu ve sıkıcı sıradanlıkların tadını tam olarak çıkarmadığı!

Ama gerçekten de (ya da öyle varsayıyorum; çünkü o anda kendi hayal gücüm onlarınkiyle birlikte ilerledi) hiçbiri duvarlarda nöbet tutmuyordu veya kapı ve köprünün zincirlerini şakırdatmıyordu. Safran renkli Hiroşimi önümüzdeki sineklik kapıyı açtı, garip arkadaşlarıma hiçbir şaşkınlık veya ilgi göstermedi. Böylece
kalemizi kolayca fethettik. İçeri girdiğimizde, etrafımızdaki korudan süzülen
hafif alacakaranlığın hafifçe aydınlattığı, üç yılda çok şey öğrendiğim, yalnız olmasına rağmen evin içi önümüzde uzanıyordu. Şimdi çoğunlukla burada kalıyordum,
kapalı bir kapıyla kapatılmış gibi, aktif ve başarılı bir hayatın yoğun sahnelerini arkamda bırakıyordum. (Kendim hakkında böyle konuşabileceğimi sanıyorum, çünkü konuşacak başka kimse yok.)

Birdenbire utangaçlaşan korsan arkadaşlarım,
bir an sessiz kaldılar,
bir süre açık havada daha kolay olan oyunu
sürdürmek için biraz kayıptı. Jimmy'nin derin bir nefes aldığını duydum. Şapkasını ilk çıkaran o oldu. Ama arkadaşı daha çabuk kendine geldi,
ancak bir an korsan konuşmasını unuttu. "Vay canına!" dedi.
"Bu harika değil mi!"

Hayatımda duyduğum hiçbir övgünün beni bu açık sözlü yorumdan daha fazla memnun ettiğinden şüpheliyim; hayır, hatta eski Yargıç Henderson'ın nazik sözü ve el sıkışması bile değil, hukuktaki ilk davamı ne zaman kazandım. Çünkü
bu etrafımda yatan şey, bugün hayatım için seçtiğim şeydi. Bunu, babamın huzursuz hırsının beni neredeyse üniversitemden ve hukuk fakültemden
çıktığım anda içine
attığı kariyere tercih etmiştim - kendi huzursuz hırsımın, Helena Emory ile olan o son kopuşa kadar yeterli bulduğu bir kariyerdi, ki bu babam öldükten kısa bir süre sonra gerçekleşti;
benim, onun varisi olarak, sadece küçülmüş bir servet ve ödenmesi gereken birçok borçla
kaldığım haberi yayıldığında; bu haberi, kendim, kendi sebeplerimle yaymıştım.
Ondan sonra, tüm arkadaşlarım tarafından aptal olarak adlandırıldım, ailemin üyeleri tarafından yas tutuldum,
sanırım beni tanıyan çoğu kişi tarafından unutuldum,
vahşi doğadaki bu kulübeye çekildim. Burada, şimdiye kadar para kazanmak için harcanan bir hayata karşı aniden öfkelenerek, kalan günlerimi bir öğrenci ve bir filozofa yakışır şekilde geçirmeye karar verdim. Weininger ve diğer filozofları okuduktan sonra, yaratılmış şeylerin ölçeğinde kadının en düşük ve en değersiz şey olduğuna, düşünen bir adamın dikkatini çekmeyecek bir şey olduğuna ikna oldum.

Otuz yaşımı zar zor geçtiğimi söylemiştim. Yine de, kendimi
zaten yaşlı buldum; ve her gerçek filozof gibi, kendimi
gençleştirmeye karar verdim. Şimdiye kadar hiç çocukluğum olmadığı için,
kendim için bir çocukluğu
başarmaya karar verdim. Kendimi incelerken, nadiren
güldüğümü keşfettim; bu yüzden beni gülümsetecek bir şey bulmaya karar verdim.
Bir erkek için
en geniş ve en tatlı imparatorluk olan bilginin büyük alanı, iş kariyerime başladığımda baştan çıkarıcı bir şekilde önümde uzanıyordu;
ve işime ve kitaplarıma o kadar meraklıydım ki, beni ikisinden de
kovan kadınla ancak tesadüfen karşılaşmıştım. Hiçbir zaman bir çocuk olmamıştım; hayır, hatta bir genç bile değildim. Her zaman yaşlıydım. Doğrusu, benim durumumdaki diğerleri gibi, otomobillerim, takımlarım vardı -şimdi gerçekten de onlara sahiptim- ama hiç köpeğim olmamıştı. Bu yüzden, buraya bolca boş zamanla geldiğimde, belki de en büyük hırsım ertelenmiş çocukluğumu
kapsamak için kasıtlı bir amaçtı. Böylece kütüklerden bu evi
inşa etmiştim ki şimdi--kalbimin şaşkın ve tatmin edici bir çarpıntısıyla öğrendim--gerçek çocukların ruhlarına hitap ediyordu. Rüya gördüğüm şatoydu; ve şimdi de onların rüyalarının sarayıydı. En azından başardığımı hissediyordum. Kalbim yeni bir şekilde çarpıyordu, çok
aptalca, ama nedense aniden keyifli.

Evim tamamen kütüklerden oluşuyordu ve içinde boya veya goblen süslemesi yoktu. Tek dekoru vahşi hayvanların derilerinden oluşuyordu - Afrika aslanı ve leopar, zebra, birçok antilop. Duvarlar
monte edilmiş başlarla
asılmıştı - geyik, geyik, bighorn, kendi ülkemin
ana ganimetlerinin çoğu ve bunlara, yabancı avcılığım
aracılığıyla, Afrika ve Asya'nın tüm büyük ganimetlerinin başlarını da eklemiştim. Bir köşede muhteşem bir çift fildişi duruyordu. Tibet koyununun, _ovus poli_'nin güzel bir başı - ve ganimetlerimin hiçbirine bu kadar değer vermem, Çin dağ kaplanının güzel cübbesi hariç - şöminenin üstünden bize tam önden bakıyordu. Olta raflarım ve
tüfeklerimi ve tüfeklerimi destekleyenler odanın her yerindeydi. Hepsi evime neşeli bir hava veriyordu. Spor işine
ağırbaşlı bir şekilde gitmiştim; ve bu günlerde, bunu en başarılı şekilde
çok boş vakti ve sınırsız
olanağı olan bir adam uygulayabilir.

Kitaplarım her yerdeydi, ayrıca, belki de herkese
çekici gelmeyecek kitaplar. Vedalar'ın kopyalarım, Budist inancı üzerine birçok eserim ve Konfüçyüs'ten çevirilerim, biz Hıristiyanların neredeyse
unuttuğu İncil'le yan yana duruyordu. Burada da
masam, içinde muhafaza edilmiş sivrisinek kutularıyla duruyordu --çünkü bu yıl
sivrisinekleri bir eğlence olarak inceliyordum. Dünyanın
tüm sivrisinek edebiyatını toplamıştım ve Fransızca, Almanca ve İngilizce kitaplarım büyük mikroskobumun yanında duruyordu. Burada, her zaman benim için bir zevk olan zihinsel konsantrasyonun unutuluşunda birçok mutlu saat geçirmiştim,
şimdiyse en kötü alışkanlıklardan, iç gözlem ve kendine acıma
alışkanlıklarından kaçmam için neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti.

Piyanom ve kemanlarım da tam görüş alanımdaydı; müzik dünyası, spor ve gençlik dünyası için, kendim için kasıtlı olarak açılıyordum, ayrıca terk ettiğim o kapalı dünya karşılığında. Gerçekten de, varlıklı bir Japon'un bakımlı bekarının tüm engelleri ortadaydı. Benim için her
nesne tanıdıktı ve değer veriliyordu. Hiçbir zaman
herhangi bir beyefendiden odam veya içindekiler için özür dileme ihtiyacı hissetmemiştim--ya da hiçbir kadından, çünkü hiçbir kadın evimi görmemişti. Bazılarının inancının aksine, zengin bir adam olduğumu, ihtiyaç duyduğumdan veya istediğimden çok daha zengin olduğumu kabul edebilirim; ve bu tamamen kendi yeteneğimden kaynaklanmadığı için,
veya kendi gerçek hırslarıma yanıt olarak olmadığı için, gerçeği söylediğim için affedileceğimi biliyorum.
Hayattaki tek büyük hırsım unutmaktı; ancak bu en iyi sporla, ders çalışarak veya iyi yaşamın nazik kanıtları arasında elde edilebilirse, çok daha iyi. Birçok kişi babamı, sert ve otoriter bir adam olduğu için, bir soyguncu, bir hırsız, bir korsan olarak adlandırmıştı - büyük ölçüde, sanırım, kendilerinin benzer bir başarıda
kendileri gibi bir statüye
ulaşamadıkları için kıskançlıktan. Ancak hiç kimse oğluna korsan dememişti - ta ki şimdiye kadar!
Bu beni garip bir şekilde mutlu etti.

Bunca yıl burada mutlu olmam gerekirdi, tam olarak
istediğimi yapabilmem gerekirdi; ama bazen kendimi dünyada garip bir şekilde yalnız hissediyordum. Her zaman sessizdim ve görünüşe göre soğuktum--ama aslında, fısıldayayım--sadece utangaçtım. Bazen, burada bile, kendimi biraz üzgün buluyordum.
Otuz yaşında başladığınızda çocuk olmak zordur; özellikle
her zaman oldukça yaşlı ve ağırbaşlı olmuşsanız zordur.

Bütün bunları, evimin ve yaşam tarzımın gerçek oğlanların onayını aldığını gördüğümde hissettiğim o keskin zevki, o hızlı sevinci, yanaklarıma akan o kanı açıklamak için anlatıyorum.
Korsanlar da!

Bu yüzden, romantizmin büyülü perdesi bir kez daha hızla indi.
Garip bir ses duydum, kendi sesim, "Hadi girin, cesur dostlarım ve
fethettiğimiz bu şatoyu keşfedelim." diyordu. Evet, yanılsama
akşamın soluk ışığında pencerelerden içeri süzülüyordu. Bu, ele geçirdiğimiz bir şatoydu; ve şans eseri sahip olduğum ayrıntı
ne burada ne de oradaydı.

"Mahkum," diye başladı L'Olonnois sertçe -genellikle sözcüydü, her zaman lider olmasa da- "Mahkum, hayatın şimdilik bağışlandı. Önder ol!
Bize yalan söylemeye çalışırsan, kanın güverteye dökülecek!"

"Öyle olacak," diye cevapladım. "Ve eğer sana bugün yediğin
en iyi yemeği
vermezsem, o zaman hayatımın kanı güverteyi lekelesin."

Böyle derken, Hiroshimi'ye yemeği servis etmesi için başımı salladım.

BÖLÜM IV

KORSAN OLDUĞUM YER

Kendi ellerimle o ödülü, Hiroshimi'yi, yemek pişirmeyi ve servis etmeyi
öğrettim; ama Hiroshimi'ye insanüstü, ilgisiz sakinliğini ancak İlahi Takdir verebilirdi. Rüyamızın resmine mükemmel bir şekilde uyuyordu.
'Oturduğumuz yer sıradan bir kütük ev değildi, aslında hiç ev değildi. Altımızda, güney denizlerinin uzun yükselişine tepki veren, sağlam bir gemi yükselip alçalıyordu. Açık pencerelerden duyduğumuz şey yaprakların hışırtısı değildi, ancak
kapılarımız boyunca gelen dalgaların alçak dalgalanması açık limanlardan kulağımıza geliyordu. Hiroşimi mutfağa gitmedi; ancak yükseklerdeki gözetleme noktamız bize bir ödül sunabilecek
yelken için denizi tarıyordu.

Eğer biri bu tür bir yanılsamanın iki çocukla bir adam arasında var olamayacağını söylerse, ben de onu bu şekilde sınıflandırmadığımızı söylerim.
Ruhumdaki yeni
hazza, yanağımdaki yeni kana yemin ederim ki, birlikte üç çocuktuk ve hepimiz macera arıyorduk.

Doğrusu, zaman zaman konuşmamız denizcilik ve korsanlık
ifadelerine daha az benziyordu, zaman zaman da gerçekten duruyordu. Aşırı aç olan on iki yaşındaki bir korsanın, sert ve yaltakçı bir sesle üçüncü porsiyon
ızgara tavuk istemesi zordur. Ayrıca, tam bir görev duygusuna sahip, sağduyulu ve kanunlara uyan bir vatandaşın, iki genç kaçağa bilerek yardım ve yataklık etmesi zordur. Ancak yanılsaması sarsıldığında, L'Olonnois,
tavuk kemiğinin bile üstünde, sert bakışlarını yeniden takınarak günü kurtarırdı. Konuşmasındaki
yeteneğinin, kısmen, cebinden dışarı çıktığını gördüğüm bir ciltten kaynaklandığını keşfettim. İsteğim üzerine kitabı bana uzattı ve adını gördüm; _Korsanın Kendi Kitabı_. Çok iyi biliyordum.
Gerçekten de şimdi kalktım ve kitap raflarıma doğru ilerleyerek, eski korsanların eylemlerini anlatan o nadir cildin bir kopyasını aldım. L'Olonnois'nın gözleri, ikisini yan yana koyduğumda büyüdü.

"Sen de aldın!" diye haykırdı.

Başımı salladım.

"Bu açıklıyor," dedi Jean Lafitte.

"Neyi açıklıyor?"

"Neden, sen nasıl - neden şimdi - sen de bizim kadar doğal bir korsan olabildin."

"Bunu birçok kez okudum," dedim.

"Sen hiç korsan olmadın mı?" diye sordu Jean Lafitte.

"Hayır," dedim gülümseyerek, "her ne kadar birçok kişi babamın öyle olduğunu söylese de. Çok zengindi."

"Eh, tıpkı bizim gibi konuşabiliyorsun," dedi Jean Lafitte hayranlıkla, "her şeyini kaybetmiş olsan bile."

"Elbette," dedim sevinçle. "Neden olmasın? Ben de senin gibi düşünüyorum. Senin kadar ben de hayatın sıkıcılığından tiksiniyorum. Ben de
talihimi aramak istiyorum. Peki, neden olmasın, John Saunders? Neden olmasın, James
Henderson?"

Ah, şimdi gerçekten de illüzyon durdu! Her iki çocuk da utanarak sandalyelerinde geriye düştüler. "İsimlerimizi nereden biliyordun?" diye sordu ikisinin büyüğü uzun uzun.

"Hayır, korkma," dedim. "Ben sadece neşeli kardeşliğe katılmaya
uygunluğumu kanıtlamaya çalışıyorum, iyi dostlar."

"Ah, dürüst!" diye karşılık verdi Jimmy; "Bize nasıl bildiğini anlatmalısın."

"Peki, devam edeyim. Burada, kitabında, babanın adını gördüm, Jimmy. Babanı tanıyorum. O, şehirdeki Temyiz Mahkemesi'nden Yargıç Willard Henderson. Onun altında avukatlığa kabul edildim. Bildiğim kadarıyla, yukarıdaki gölde yazlık bir yeri var, ancak onu orada hiç ziyaret etmedim. Anneni de tanıyorum, Jimmy, o kadar iyi tanıyorum ki, senin hakkında
bir an bile huzursuzluk yaratmayı istemem."

"Teyzem Helena Emory'yi tanıyor musun?" diye sordu Jimmy aniden. Kanımın
yüzüme hücum ettiğini hissettim.

"Beni yanlış anlama," diye karşılık verdim, "Sadece ikinci görüş yeteneğim var, bunu şimdi sana kanıtlayacağım. Örneğin, Jean Lafitte,
Daha önce adının John Saunders olduğunu biliyorum, ancak seni daha önce hiç görmedim veya duymadım."

"Peki, bunu nereden biliyorsun?" diye sordu büyük oğlan.

"Sanatımın sırlarını anlatacağıma söz vermedim," diye gülümsedim. Ona
biraz kirli bir gömleğin etiketinde Saunders adını gördüğümü söylemedim.

"Sizden önceki babanızın adı John'du," diye ekledim bir hamlede.
Yarı korkmuş bir şekilde onayladı, ancak ben bunu sadece tahmin etmiştim,
John Saunders'ın kızıl saçlı Highlanders'lı bir ailede biraz devam eden bir aile adı olduğunu varsayıyordum.

"Üstteki otelde çiftlik ürünleri satıyor," diye cesaret ettim. Ve yine tahminim doğruydu.

"Bazen arabayı oraya götürüyorsun, sebzeler, süt ve
yumurtalarla; ve böylece Jimmy ile burada tanıştın ve birlikte balık tutmaya gittiniz; ve
o sana kitabından hikayeler anlattı. Korkarım John, baban seni
yalıyor çünkü Pazar günleri balık tutmaya gidiyorsun. Bu yüzden kaçmaya karar verdin. Jimmy'yi de yanına aldın. Dün otelin yakınındaki gölden bir
tekneye bindin ve onu boyayıp
bir korsan gemisi olarak donattın. Gölün üzerinden, küçük derenin
buradaki alabalık deremin olduğu bataklığa kadar kürek çektin. O dereyi takip ettin, arada bir tel örgünün altından geçmekten başka bir zorluk çekmeden, ta ki benim topraklarıma gelene ve beni görene kadar. Seni
ihbar edeceğimden korkuyordun; ayrıca, artık korsandın;
ve bu yüzden beni esir aldın. Evlenin, iyi Beyler, bir esirin bir korsan grubuna
katılması ilk kez olmuyor!"

"Bu harika!" Jean T. Lafitte Saunders soluk soluğa konuştu. "Ve sen hiç gölümüze
gitmediğini söylüyorsun!"

"Hayır," dedim, "ama bir haritam var ve senin gölündeki nehir kaynaklarımın olduğunu biliyorum ve büyük ihtimalle alçak bataklık taraftan akıyor.
Ayrıca, ben de bir çocuk olduğum için, çocukların ne yapacağını çok iyi biliyorum. Söyle bana, kardeşlikten ikisine ihanet edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bizi ele vermeyeceksin?" Yaşlı korsanın yüzü hevesliydi.

"Tam tersine, başının derde girmemesini sağlayacağım."

"Bu iyi bir izci!" diye bağırdı hararetle, çilli yüzü kızararak.

"Biz değildik--yani, biz değildik--yani, anlıyor musun?" diye başladı Jimmy. "Belki
sadece burada kamp kurar ve yarın geri dönerdik. Tekneye binmekten
korkuyordum. Ayrıca, sadece altı dolarım var,
neyse. "Servetini açıkça önümde masaya serdi.

"Korkmayın," dedim. "Bu gece memleketteki tüm sorunları
çözecek ve İspanya Anakarası'na yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak birkaç mektup yazacağım."

"Ah, sen de mi?" diye bağırdı Jimmy, çok rahatlamıştı. "Bu iyi bir keşif olacak," diye ekledi.

Birden kendimi ona gülümserken buldum, bunca yıl, Selkirks'te veya Himalayalar'da, Uganda'da veya
burada kendi küçük vahşi doğamda nadiren gülümsemiş olan ben - çünkü Helena beni çok üzgün bırakmıştı.

"Ama eğer ben söz verirsem, sen de karşılığında söz vermelisin."

Jimmy'nin çocuktan korsana ve tekrar geriye şaşırtıcı değişimlerine alışmış olduğumdan, artık ev içi durum konusunda rahatladığı anda yüz hatlarına
çektiği o korkunç asık suratla ilgileniyordum. "Konuş, dostum!" dedi talep etti; ve kollarını kavuşturarak öyle tehditkar bir tavır takındı ki, adamım Hiroshimi'nin gizlice bir
kesme bıçağı tuttuğunu gördüm.

"Öyleyse, canlarım," dedim, "öyle.
Deniz avukatı ve katip olarak, ayrıca geminin muhasebecisi olarak kaydolacağım. Evet,
bir hafta veya bir ay, iki ay veya üç ay boyunca sizinle
makaleler ve yolculuklar imzalayacağım. Gemiyi besleyeceğim ve uğradığım herhangi bir limanda
tüm iftira faturalarını veya gecikme ücretlerini ödeyeceğim; ve bu gece burada iyi bir şekilde kanıtlandığını gördüğünüz kadersel ikinci görüş armağanımla, sadece yaptıklarınızdan dolayı sizi güvende görmekle kalmayacağım, aynı zamanda karşılaşabileceğimiz herhangi bir düşmana karşı sizi güvende tutacağım, o kim olursa olsun!"

"İyi," dedi L'Olonnois. "Devam et!"

"Ve karşılığında bir iyilik istiyorum."

"Adını söyle, dostum!"

"Zaten adını koydum - ben de kardeşlikten biri olarak kabul edileceğim. Ah, dinle" - aniden patladım - "Ben hiçbir zaman korsan olmadım ve hiçbir zaman çocuk olmadım. Dünyada istediğim her şeye sahip oldum ve bu beni çok yalnız hissettirdi, çünkü her şeye sahip olduğunuzda hiçbir şeyiniz olmaz. Yapacak hiçbir şeyim yok, sadece yemek ve uyumak,
avlanmak ve balık tutmak, okumak ve yazmak, çalışmak ve düşünmek ve
müziğimi çalmak, burada. Artık bunları yapmak istemiyorum. Özellikle
düşünmek istemiyorum. Çocuklar düşünmez ve ben çocuk olmak istiyorum. Seninle
bir korsan olmak istiyorum. Seninle talihimi aramak istiyorum."

Bir an sessizce oturduk, neredeyse ciddiydik, konuşmam o kadar içtendi ki
ve onlar için o kadar şaşırtıcıydı. Ama L'Olonnois ve onun kurtarıcı kitabı sayesinde, yanılsama zamanında bir kez daha bize geldi.

"İyi bir kardeş ve gerçek bir korsan olacak mısınız?" diye sordu L'Olonnois. "Ve
kan yemini edecek misiniz?"

"Öyle yapacağım!" dedim.

"Hepimiz kardeş ve iyi gemi arkadaşları"--Jean Lafitte derin bir sesle söze karıştı--"Ne diyorsunuz? Yemin ettirelim mi?"

"Evet, evet, efendim!" diye yanıtladı onlarca göğüs dolusu sesin derin korosu. Ya da en azından bize öyle göründü, belki de konuşan Jimmy'den başkası değildi.

"O zaman yemin ettirin!" diye emretti Jean Lafitte. "Kan yemini ettirin."

"Bizde--kanımız yok!" diye fısıldadı L'Olonnois, bir yandan, biraz endişeli bir şekilde.

"Bizde var, dostlar," dedim, "ve tören tam bir ciddiyet içinde olacak."

Keskin av bıçağımı aldım ve kasıtlı ve yavaşça başparmağımın kenarını açtım, sanırım Jimmy'nin acısına, kendimden çok,
yüzünün seğirmesinden görebildiğim kadarıyla.

"Bu kan üzerine yemin ediyorum!" dedim: "ve bıçağımın ucuyla yemin ediyorum ki
gerçek bir korsan olacağım; herkesin savaşını vereceğim; Şirketin hiçbir planını ifşa etmemek; ve kardeşlerimle birlikte alabileceğimiz tüm ganimetleri eşit olarak paylaşmak."

"İyi!" dedi L'Olonnois, çok etkilenmiş ve memnun olmuştu, eşi de öyle, çok açık bir şekilde.

"Ve şimdi, kardeşlerim," dedim, "siz de, öğrenebilmeniz için hiçbir sırrımı ifşa etmemeye, planlarımdan, adımdan veya kayıtlara imza attığım limanın adından bahsetmemeye yemin etmelisiniz."

"Adınızı bilmiyoruz," dedi Jimmy, "ama ikimiz de sizi kimseye vermeyeceğiz."

Jean Lafitte kendi başparmağını kana bulamak için açmaktan yanaydı, ama ben onu
durdurdum. "Bu yeterli," dedim ve parmaklarını ve L'Olonnois'in parmaklarını lekeledim -ki o da bunu görünce bembeyaz kesildi ve bariz bir tiksinti duydu.

Böylece, ben korsan oldum ve üçümüz de
derinliklerin kardeş gezginleri olduk. Ortaklarımın sadık olacağını düşündüm. Genç korsanın kuzenini düşünüyordum. Şimdi onu takip etmek için dünyalar harcamazdım; ama ruhumda, kaderin bir niyetinin bu genci buraya gönderip bana onu bir kez daha hatırlatmak için gönderip göndermediğine dair garip bir merak uyanmıştı.

"Şimdi," dedim sonunda, "kalenin gece için ne teklif ettiğini bulalım." Yorgun ve uykulu olduklarını görebiliyordum ve bu yüzden onlar için banyo ve temiz pijamalar buldum -ki emin olmak için biraz fazla büyüktüler- ve kütük evimin kanadında iyi yataklar. Ve gerçek bir korsan olduğum için, hayatımda bu iki korsanın kemerlerini çıkarıp ceketlerini bir kenara koyduklarında ortaya koydukları kadar çok ve çeşitli tek ateşli ve dönen kısa silah görmedim! Bu şekilde donatılmış olsalar bile, onları birçok ülkenin silahlarının asılı olduğu duvarlarıma kıskançlıkla bakarken buldum. Sabahleyin gemimizin donanımı için
kendileri gibi birini seçmeleri gerektiğini söyleyerek onları daha mutlu bir şekilde yatağa gönderdim.
"Aman Tanrım!" dedi Jean Lafitte tekrar. "Aman Tanrım! _Aman Tanrım!_" O kadar mutluydu ki, ben de
mutluydum. Bunu değiştiren L'Olonnois'ti.

"Bence," dedi bana sertçe bakarak, "şu sarmaşıklarla kaplı salonlarda güzel bir hanım yaşıyor olabilir! Söyle bana, öyle değil mi?"

En küçük pijamamın kolundan ince bir kolunu uzattı ve
ince bir parmağını rüyalarımın şatosunun içine doğru uzattı. Ne yazık ki,
sonuçta boştu! Eski melankoli geri geldi.

"Hayır, kardeşlerim," dedim, "hiçbir hizmetçi bu kapıdan geçmedi. Hayır,
asla da geçmeyecek."

L'Olonnois, keten başını ağırbaşlı ve erkeksi bir sempatiyle eğdi. "Anlıyorum," dedi, "gençliğindeki kardeşimiz belki de
güzel bir adam tarafından kandırıldı!"

Bunun üzerine onları kendi odama bıraktım.

Şatomdaki iki korsan o gece iyi uyuduysa, üçüncüsü iyi uyuyamadı.
Anofel asılabilirdi. Yeni mikroskobumu beğenmedim.
Son kemanımın gerçek bir Strad olup olmadığından şüphe ettim.
Bayilerimin bana gönderdiği son müziği beğenmedim. Konfüçyüs ve Buda üzerine çalışmalarım
askıya alınabilirdi, yeni kitabım da. Şimdilik, önümde, bir korsanın
teyzesinin yüzü belirdi ve gerçekten de güzel bir hanımdı. Ve ben
çok iyi biliyordum ki -tüm bu yıllar boyunca, kendimi başka türlü inandırmaya çalışsam da- şehri vahşi doğayla değiştirdiğim gibi, aynı şekilde boş zamanımı, tüm servetimi, tüm eşyalarımı onun elinin bir anlığına dokunması, onunla yarım saat yürekten sohbet etmek için de değiştirirdim, böylece
gerçekleri gerçekten öğrenebilirdim; böylece, en azından, gerçeği
acı da olsa, doğrudan ondan alabilirdim.

BÖLÜM V

İSPANYA ANA HATTI İÇİN YELKEN GEÇTİĞİMİZ

Sabah, hem oturma odası hem de yemek salonu olarak kullandığım ana odaya doğru odamdan geçtiğimde, korsan misafirlerimin de erken kalkanlar olduğunu gördüm. Onların, sabahları soğuk banyo yapma sorusundan daha ciddi olmayan bir konu üzerinde tartıştıklarını duyabiliyordum. Jimmy herkesin her sabah soğuk banyo yaptığını söylerken, John aynı şekilde kimsenin haftada bir kereden fazla banyo yapmaması ("yıkanmaması", öyle diyordu sanırım) konusunda ısrar ediyordu, yani sadece cumartesileri. Bunu çözmek için yastık savaşı yaptılar ve Jimmy, John'u hızlı ateşiyle oldukça iyi bir şekilde boğduğundan, konuyu bana getirdiklerinde evet diyenlerin bunu başarmış gibi göründüklerine oy verdim.

Çok uzakta olduğumuz ve vahşi doğadaki evimde hiç ziyaret edilmediğimiz için, sabah yemeğimi genellikle mufti olarak yemem nadir değildir,
ancak Hiroshimi her zaman kendisi çok kesindir. Bu sabah hepimiz pijamaların bir kıyafeti elde edilebilecek her şeyden daha korsan ve daha denizci kıldığını fark ettik, bu yüzden kahvaltı yaptık ve sanırım Hiroşimi bana daha narin ve daha baştan çıkarıcı bir kahvaltı hazırlamamıştı, belki de o zamanlar pijamaları varsa Romalılar gibi giyinmiştim. Jimmy'nin keskin gözleri evimde dolaşırken, piyanomun tepesinde duran bir fotoğrafı fark edene kadar her şey yolunda gitti, özellikle Mendelssohn'un _Bahar Şarkısı_'nı veya buna benzer başka müzikleri çaldığım bir akşamın fotoğrafı. Nerede veya nasıl yaşadığımı bilmeyen ve büyük ihtimalle umursamayan bir kadının resmiydi, bana göre döneminin en güzel kadınlarından biri olan Helena Emory; ve dünyanın güzelliklerinin tüm kaydedilen güzellik günlerinin portrelerini gördüm. Jimmy heyecanla buna doğru koştu - ben de aynı hızla, onu amacından uzaklaştırmaya çalıştım.

"Ama o benim teyzem Helen!" diye itiraz etti, ben onu kurtarıp cebime koyduğumda.

"O senin teyzenin saçmalığı, Jimmy," dedim aceleyle, rengimin koyulaşmamasını umarak. "O senin büyükannen! Kahvaltını bitir."

"Sanırım bilmem gerekirdi--" diye başladı.

"Ne!" diye karşılık verdim. "Senin bilgeliğini, ikinci görüşe sahip olan biriyle karşılaştırmak istiyorum; dikkatli ol, gemi arkadaşı."

"Öyleydi!" diye tekrarladı. "Kimsenin onun kadar güzel olmadığını biliyorum, o yüzden öyleydi."

"Jimmy L'Olonnois," dedim, "bunun hakkında mantık yürütelim. Ben----"

"O zaman bir göreyim. Bir dakika içinde söyleyebilirim. O zaman sen de bir göreyim?" O hevesliydi.

"Gemi arkadaşı," diye cevapladım ona, "el bazen gözden daha hızlıdır ve zihin kalpten daha yavaştır. Bu nedenle isteğinizi kabul edemem."

"Ama _o_ Bayan Emory'nin resmiyle ne yapıyor, Jimmy?" diye tartıştı Lafitte.

"Bunu bilmek istiyorum," diye ekledim. "Belki de acelen yüzünden zihninde bir portreyi Furstenburg'lu Prenses Amelie Louise'inkiyle karıştırdın, Jimmy." (Ben de bazen Helena Emory'nin o neşeli eski dünya güzelliğine benzediğini söylemiştim.) Jimmy, piyanonun tepesinde prensesin kendisinin bir fotoğrafının da durduğunu bilmiyordu ve elin gözden daha hızlı olduğu şeklindeki o eski sözün doğruluğunu da tam olarak kavrayamamıştı. En azından, şimdi gözlerinin önüne getirdiğim portreye biraz şaşkın bakıyordu.

"O kimdi?" diye sordu.

"Çok çekici bir genç hanım, rütbesi olmayan genç bir adamla kaçtı. Kısacası, bir şoförle evlenmese de, bir otomobil acentesiyle evlendi. Ve Jimmy, teyzen Helen--kim olursa olsun--böyle bir şey yapmaz ve yine de bir L'Olonnois'in kuzeni olduğunu iddia eder miydi?"

"Bilmiyorum. Bir kızın ne yapacağını her zaman bilemezsin," dedi Jimmy bilgece. "Ama teyze Helen'in bir otomobil
adamıyla evleneceğini sanmıyorum."

"Neden, Jimmy?" (Bu konuşmada hem zevk hem de korku buldum.)

"Çünkü herkes onun Bay Davidson'la evleneceğini söylüyor ve o bir komisyoncu."

Şimdi, eminim ki yüzüm kızarmadı. Solmuş olabilir. Sakinleşmeye çalıştım. Kavun tabağına uzandım ve "Evet? Ve o kim? Ve gerçekten, senin teyzen Helena kim, Jimmy ve o nasıl görünüyor?" dedim. Hafif bir umursamazlıkla konuştum.

"Prenses gibi görünüyor, dedin," diye yanıtladı Jimmy. "Ve Bay Davidson zengin. Bu yaz gölümüzün kıyısında bir evi var ve New York'ta yaşıyor, Chicago'da ofisleri var ve çok seyahat ediyor. Ayrıca bir tür fabrikası var ve çok zengin. Onu oldukça seviyorum. Her iki ligde de, yılın her günü, tüm beyzbol kulüplerinin nasıl olduğunu biliyor. Onu tanımalısın, çünkü o zaman teyzem Helena'yı tanıyabilirsin. Eğer evlenirlerse, seni evlerine götürebilirim. Herkesin Bay Davidson'ı ve teyzem Helena'yı tanıdığını sanıyordum."

Herkes tanıyordu. Dünyanın en düzgün adamlarından biri olan Cal Davidson'ı neden tanımayayım? Neden olmasın, çünkü New York ve diğer şehirlerdeki aynı kulüplerden yarım düzine kadarına üyeydik? Neden olmasın, çünkü bu yaz özel yatımı (tuhaf bir şekilde _Belle Helene_ olarak adlandırılmıştı) üç yıl aradan sonra ilk sezonu için hizmete sokmuştum ve yaz boyunca Mackinaw civarında kiralamıştım ve sonbaharda Mississippi'den Körfez'e doğru bir yolculuk yapmıştım? Neden olmasın, çünkü Davidson'ın son çeyrek için kiralama parası olarak almam konusunda ısrar ettiği güzel çeki hala bankada tutmamıştım?

Davidson! Tüm erkekler arasında onu arkadaşım olarak sayardım. Ve şimdi buradaydı, bildiği, bilmesi gereken, bilmesi gereken, benim için dünyalar kadar önemli olan kızla evlenmek üzere olduğu söyleniyordu! Hiçbirini istemese bile ve onun üzerinde hiçbir hakkım olmasa bile - bir kez değil bir düzine kez ayrılmış olsak bile ve sonunda son bir ayrılıkta - Davidson bilmeliydi, bilmeliydi! Ve benim yatım! Neden, hiçbir adam bir yatçılık partisinde neler olabileceğini bilemez. Ve, eğer o sonbaharda Helena'yı ve refakatçisini (onun teyzesi Lucinda olacağından şüphem yoktu; çünkü Helena'nın annesi çocukken ölmüştü ve rahat koşullarda da olsa biraz yalnızdı) kendisine eşlik etmeye ikna edebilirse, Davidson gibi zeki bir adam, tekrar ediyorum, kadınlarla bu kadar iyi anlaşan biri, rakibi başka hiçbir erkek olmadan, bu kadar uzun bir yolculukta ne başaramazdı? Tıpkı Cal Davidson'ın St. Louis'de bir papaz bulmak için yeterince uzun süre kıyıya çıkması ve sonra da dünyanın etrafında bir
balayı için yola çıkması gibi olurdu - benim teknemde, benim... Hayır, o benim değildi... ama sonra...

Hayatım boyunca adil olmaya çalıştım, hatta kendi çıkarlarım tehlikedeyken bile. Şimdi adil olmaya çalıştım; ve başaramadım! Bu davanın sadece bir tarafını görebiliyordum. Davidson hemen bulunmalı, kariyerinin ortasında durdurulmalı.

Hiroshimi sabah postası ve telgraflarla geldi, hepsi benim yerime on mil kadar uzaklıktaki demir yolundan, kırsal kesimden ücretsiz teslimatla geliyordu. Ona pek dikkat etmiyordum,
günümüzdeki postalarımın çoğu benzin pompaları veya
patentli saman tırmıkları ve silah ve olta satıcılarımın listeleri ve benzeri şeylerle ilgiliydi.

Hiroshimi öksürdü. "Saygıdeğer Sayın bu sarı tel
zarfları görmekten hoşlanırsa."

Aşağıya baktım ve telgrafı boş boş açtım. Cal Davidson'dan geliyordu ve şöyle yazıyordu:

"En iyi fiyatı söyle, Helen bana Chicago'ya cevap ver."

O zaman, o alçak aslında göllerden aşağı doğru gidiyordu, Güney'e doğru gidiyordu, hem de bu kadar erken bir mevsimde! Elbette, Bill Helen'in _Belle Helene_'i kastettiğini biliyordum. Sanki teknemi ona satardım! Bu lanetli telgrafta belirtildiği gibi, neredeyse Helena'nın kendisini de satmış olurdum. Sayfayı elimde buruşturdum.

"Saygıdeğer Sayın bu sabah postaya cevap vermeyi düşünüyorsa, bu zavallı postacı midilli gelene kadar sürecek," diye cesaret etti Hiroshimi.

"Bu sabah hiçbir şey yok, Hiro," diye güçlükle konuşabildim, "ve Hiro, küçük çantamı, bir yolculuk için hazırla."

"S-s-s-s!" diye tısladı Hiroshimi, "Evet, efendim,
peki, efendim." deme şekliydi bu. Ne şimdi ne de herhangi bir zamanda şaşkınlık göstermedi; ve
benim ülkesine, Avrupa'ya, Afrika'ya veya haftalarca veya aylarca kalmak üzere başka bir ülkeye ne zaman yola çıkacağımı asla bilemediği için, belki de sakinliğini koruyabilecek bir neden vardı.
Ben yokken daha az işi vardı; yine de onun cehennemi Japon olta balıkçılığı yöntemleriyle
alabalığımı kaçak avladığından her zaman şüphelenmiştim.

Bu sırada L'Olonnois, açık kapıdan bir ağaca tırmanan kırmızı bir sincap gördü. Hemen teyzesi Helen'i tamamen unuttu ve peşinden koştu, hemen ardından Lafitte geldi. Bu bana bir plan üzerinde karar vermem için zaman verdi.... Sonunda, başımı
tekrar kaldırdım.... O zaman neden olmasın?

L'Olonnois sincabın peşinde koşmaktan döndüğünde, tamamen
L'Olonnois'ti ve Jimmy Henderson değildi. Dramının büyüsü bir kez daha
üzerindeydi.

"Ne, dostum," diye başladı, bana en iğrenç şekilde kaşlarını çatarak, "güneş
göklerde yüksekte, ama biz burada oyalanıyoruz. Demir alalım,
üst direği kaldıralım ve düşmana doğru yelken açalım."

Jimmy'nin denizcilik terimleri eleştiriye açık olabilirdi, ama
konuşmasının cesur ve erkekçe anlamı inkar edilemezdi. Benim kalbim
şimdi yeterince
sıçrıyordu.

"İyi, gemici dostum," dedim. "Gel, giysilerini ve silahlarını
hazırla ve bizi bırak. Dediğin gibi, iyi gemi bu sabah çapa zincirlerini çekiyor."

Her iki çocuğun gardırobunu da kendi mağazamdan aldığım bazı ördekler ve
çarşaflarla geçmeyi başardım, her ne kadar dünya kadar büyük olsa da. Lafitte, bu kadar
uyumsuz bir şekilde temiz olmaktan pek de mutlu değildi,
koleksiyonumdan bir silah seçmeye karar verdiğinde kendisi de bir zevk aldı. Üç parlak
ve temiz Japon kılıcı seçti, Samuray zırh ustalarının özel bıçakları,
Mutsuhito'nun büyükbabası çocukken çok önce dövülmüştü - Japonya'da bunlara
nadir bir fiyat ödemiştim. Bunlara Londra'da edindiğim, her biri neredeyse Drake'in mürettebatına ait olabilecek kadar eski olan üç sepet saplı palayı
ekledi. Her birimiz için kısa namlulu bir şarjörlü
tabanca, şu anki romantik olmayan yaşa verdiği tavizdi. Jimmy'ye gelince, küçük çaplı bir tüfek ve bir av tüfeğinde ısrar etti. "Bir şey görebiliriz," diye lakonik bir şekilde belirtti.

Böylece donatılmışken, arkadaşlarımı biraz eski topçularının çoğunu bir kenara koymaya ikna ettim. İkisi de başka
malzemeler düşünmemişti. Ancak Hiroshimi, el bagajıma ek olarak iki sepet, bir battaniye rulosu ve bez ambalajında ​​bir ipek çadır taşıyarak belirdi.

"Onurlu, kıyıya bağlı küçük tekneye mi bindi?" diye sordu Hiroshimi. Bana misafirlerim hakkında hiçbir şey söylememişti veya nasıl geldiklerini sormamıştı; ama her neyse, her şeyi kendi tarzında öğreneceğini bildiğimden, ona hiçbir şey söylememiştim veya ne yapması gerektiğini söylememiştim. Şimdi sadece başımı sallıyordum, onun verimliliğine güvenerek. Şimdi genç korsanlarıma yaklaştı ve onların iradesine aykırı olarak, silah yüklerinin bir kısmını onlardan aldı,
kendisine bohçalar, sepetler, çantalar ve çatal bıçak takımı fırlattı, ta ki neredeyse gözden kaybolana kadar. Bana sitem dolu bir bakış attı,
ancak Lafitte'in elinden eski Samuray kılıcının çıplak bıçağını alırken ve kınına koyarken bıçak ve kınındaki eski yazıyı fark etti.

"Ne yazıyor, Hiro?" diye sordum ona.

"Çok eski bir konuşma, Sayın Beyefendi," diye cevapladı Hiroshimi. "Şöyle diyor, 'Ah,
Beni taşıyan Sayın Beyefendi, sizi yüce ve asil maceralara davet ediyorum."

"Bırak ben taşıyayım, Hiro," dedim ve onu kendi kolumun altına sıkıştırdım.

"İyi!" diye haykırdı L'Olonnois. "O zaman bizimle mi geliyorsun? Ve bize söz verdiğin
mektupları sen mi yazdın?"

"Ben her zaman sözümü tutarım."

"Ve annem ve tekne konusunda her şey yoluna girecek mi? Sana altı dolarımı
vereceğim!"

"Gerek yok. Sana söylemiştim, eğer beni _Sea Rover_ mürettebatından biri yaparsan ve seninle birlikte talihimi aramama izin verirsen, yolculuğumuzun tüm hesabını memnuniyetle öderim."

"Peki ne kadar süreliğine gideceğiz?"

"Korkarım okulun başlayana kadar."

"Peki bizimle ne kadar uzağa gideceksin?"

"Spang! İspanyol Anakarasına!" diye cevapladım.

Sonra orman yoluma doğru yola koyulduk.

VI. BÖLÜM

BİR DOST EDİNDİĞİM

Bu nedenle, sabahın çiyinde tatlı olan ormanın içinden, birçok cıvıldayan kuş arasında ilerledik ve böylece, hemen, küçük kapının biçtiğim çayırdan onu kapattığı
yolumun sonuna geldik; hatırlanacağı üzere, üst ucunda iyi gemi _Sea Rover_ demirliydi. Çayır kenarından dönerken çimenler bel hizasında ve
çiyde ıslaktı ve L'Olonnois biraz irkildi,
Lafitte dikkatsizce yürüse de.

Her çocuğun şapka bandına, yolda tarlamın kenarından topladığı bir hindi
tüyünü soktuğunu fark ettim. Jimmy bunun doğruluğundan emin değildi; ve bazen Kızılderili savaşları ve korsanlık girişimleriyle ilgili
edebiyat okuduğunu itiraf etti. Bana göre, kafaya bağlanan kırmızı mendilin yerini hiçbir şeyin alamayacağını öne sürdüm;
bunun üzerine, hem L'Olonnois hem de Lafitte, şapkalarını ve tüylerini çıkarıp onlara uzattığım bandanaları aldılar. Bunları alınlarına bağladıktan sonra, büyük bir cesaret ve güven geldi.

L'Olonnois kılıcını çekti ve bıçağı dişlerinin arasına biraz dikkatle yerleştirdi. "Hist!" diye haykırdı Lafitte, arkadaşının hayal gücünden etkilenmiş ve palasını da ağzına yerleştirmeye hazırlanıyordu. "Düşman etrafta olmasın diye gemiye dikkatlice yaklaşalım." Bunu söyleyen her korsan, bir ağız dolusu soğuk çelik ve eliyle kırmızı örtülü alnını gölgeleyerek, huş ağacı kümemin arasından, teknenin beni ilk şaşırttığı viraja doğru gizlice ilerledi; ben de onları takip ettim, gülmemek için kendimi zor tuttum, gerçi günün erken saatlerinde insan nadiren güler ve ben de nadiren gülerim.

Hiçbir düşmanca atışla karşılaşmadık ve kıyıya yaklaştığımızda bir bakışta görebildiğim kadarıyla, teknemizi bıraktığımız gibi bulduk; ama yine de çalılıklarda bir şeyler kıpırdandı. Hiroshimi tekneye yaklaşırken bir homurtu ve ani bir havlamayla karşılaştı.

"Sen, Tige!" diye seslendi Lafitte. Köpek -çok da güzel olmayan ve şimdi biraz da üzgün olan bir köpek- bize yaklaştı, dönüşümlü olarak dostlukla
kuyruk sallıyor ve endişeyle geri çekiliyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun!" dedi Jimmy. "Onu gölde bıraktık - onu yarım düzine kez eve gönderdik. Buraya nasıl geldi ve
nerede olduğumuzu nasıl bildi?"

"Gölü yüzemedi," diye onayladı John. "Ve çevresi on milden fazlaydı; ve suyun üzerinde gittiğimiz yeri nasıl koklayabilirdi? Gel buraya, Tige, aptalın suçu!"

"Hayır," dedim, "bu köpek aptal değil, ama çok akıllı bir yaratık, yoksa seni asla bulamazdı. Ve eminim ki o da bizim kadar maceraya meraklı."

"Dün gece akşam yemeğinden iki saat sonra buraya geliyor," dedi her şeyi bilen Hiroşimi. "Ayrıca bacağımı ısırdı. O da bir suçlu."

"Efendilerinin malına bakma görevini kendine verdi, Hiro," dedim, "ve bu yüzden aslında bir suçlu değil. Ayrıca, tekneden inip izimizi takip etmediği için, artık
aç. Onu besle, Hiro."

Ama Hiroshimi korsan köpeğe tekrar yaklaşmaya hevesli değildi; bu yüzden
ben kendim bir sepetten bir şeyler çıkardım ve köpeği yanıma çağırdım. O
sevinçle ve çok minnettar bir şekilde yedi.

Şimdi, bunu söylemek garip ama gerçek şu ki, hayatımda daha önce hiç
bir köpeği beslememiştim! Hukukta birçok çetrefilli dava kazanmıştım, insan doğasıyla ilgili birçok zor sorunu çözmüştüm ve
insan doğasının çoğunlukla nadiren memnun veya minnettar olduğunu görmüştüm--ama hiç
bir köpeğe sahip olmamıştım veya onu beslememiştim. Şimdi boğazımda garip bir his oluştu. Aniden görünmez, elle tutulamayan bir şeyi yuttum.

"John," dedim, "bu hangi cins köpek?" Gerçekten de, bir collie'nin keskin kafasına sahip olmasına rağmen, bunu ilk bakışta söylemek zordu.

"Sanırım o da o kısmi köpeklerden biri," diye cevapladı John, "çoğunlukla çoban köpeği, belki; bilmiyorum."

"Pekala, adı Kısmi olacak. Peki senin mi?"

"Çiftlikte dolaşıyor. Jimmy ve benimle birlikte gidiyor."

"John, bana Kısmi'yi satar mısın?" diye sordum, sesimin tuhaf gelebileceğini fark ederek.

"Ondan ne istiyorsun?" diye cevapladı. "Baş belası olur."

"Sanmıyorum. Ne kadar sadık olduğunu, ne kadar minnettar olduğunu gör;
ve ne kadar akıllı olduğunu. Senin nerede olduğunu benim kim olduğunu düşündüğüm kadar o da akıl yürüttü. Şimdi onun hakkında konuştuğumuzu biliyor ve benim
arkadaşı olduğumu biliyor--bana baktığını gör; gelip yanımda durduğunu gör.
John, sence--bir köpeğin, bu köpeğin beni sevmeyi öğrenebileceğine inanıyor musun? Beni anlar mı?"

"Şey," dedi John yargılayıcı bir şekilde, elinde kılıçla, "Bilmiyorum. Bazı durumlarda, belki köpekler ve oğlanlar daha çabuk anlar. Ama sen bizi anlıyorsun. Belki o seni anlar."

"İyi mantık yürüttün, Jean Lafitte," dedim, "belki de mantığın bildiğinden daha iyidir, en azından umarım öyledir. Ve şimdi sana şu şarjörlü tabancayı ücret karşılığında sana teklif ediyorum, eğer tüm haklarını, mülkiyetini ve çıkarlarını, Kısmi olarak, burada bana devredersen. Görünüşe göre o bize ait. Bizi önemsiyor gibi görünüyor. Ve ben de tam olarak tarif edemediğim garip bir his hissediyorum. Belki de sadece bir oğlan gibi hissediyorum ve bir köpeğe sahip olacak biriyim. Bu bir pazarlık mı?"

"Elbette! Onu hiçbir şeye sahip olamazsın," dedi Lafitte. "Hiçbir şeye değmez. Ayrıca, bir bayrak kardeşinden hiçbir şey talep edemem; neyse, sen değil." Jean Lafitte'in de benim gibi, bazı konularda çekingenlik ve utangaçlıkla lanetlenmiş, bu yüzden de kendi ruhunun tüm gerçek ve tutkulu itirazlarına rağmen tuhaflık veya soğukluk ünü kazanmış adamlardan biri olarak büyüyeceğini çıkardım.

"Hayır, kardeşim," dedim ona: "Sana ticaret teklif etmeyeceğim, hediye teklif edeceğim.
Şöyle olsun, eğer köpeği kazanırsam ve o da beni efendisi ve arkadaşı olarak kabul ederse, benim olacak. Ve sen tabancayı al ve ona iyi bak."

"Sorun değil!" dedi Lafitte utangaçça ama yine de sevinçle, görebildiğim kadarıyla.

"Al, Partial!" diye seslendim köpeğe; genç ve arkadaş canlısı, özellikle ikisine de bağlı olmayan ve sadece genel olarak yaratığa tapan

Çocuk, yanıma geldi! Onu besledim, okşadım,
gözlerinin içine baktım. Ve birkaç dakika içinde ayaklarını omuzlarıma koydu,
kulağımı yaladı, alçak, hevesli sızlanmalarla benimle konuşmaya başladı,
ağızlığını yanağıma sürttü ve feodal hizmet yemini ederek bir köpeğin söyleyebileceği her şeyi söyledi, can ve uzuv sadakati sözü verdi. Bunun üzerine
kendimi gerçekten çok garip hissettim; ve dünyada daha önce hiç bilmediğim birçok şey olduğunu görmeye başladım; ama şimdi, bilmeye kararlıydım.

"Onurlu, bu küçük "tekne mi?" diye sordu Hiroshimi.

"Evet," diye cevapladım. "Hemen. Dördümüz de. Eşyaları gemiye koy,
Hiro."

Yani, _Sea Rover_ üç çocuk ve bir köpekle, erzakımız ve silahlarımızdan bahsetmiyorum bile, biraz kalabalık olmasına rağmen, sonunda mürettebat ve kargoyla birlikte su üstündeydik. Hiro şaşırmadı ve
hiç soru sormadı. Akşam yemeğini duyurduğu selamla, şimdi
terkedilmiş evimdeki görevine gitmek üzere kendi ayrılışını duyurdu; ve
yürürken meraklı bakışlar için asla arkasına dönmedi. Doğu felsefesini okurken, sık sık, sık sık, bu Doğu sakinliğini, küçük şeylerin, önemsiz şeylerin ve kaçınılmaz şeylerin ruhtan
kovulmalarını analiz etmeye ve taklit etmeye çalıştım. Kıskanılacak bir karakter, oğlum Hiroshimi.

Şimdi iyi gemi _Sea Rover_'da her şey telaş ve karmaşa içindeydi.
"Ana desteklerin yanında durun!" diye kükredi Lafitte.

"Emredersiniz efendim!" diye cevapladı mürettebat, yani, Jimmy L'Olonnois.

"Sert bir rüzgâraltı!"

"Sert bir rüzgâraltı, efendim!"

"Üst yelkeni ve halatı tamamen kaldırın ve yukarı kaldırın!"

"Hadi, hadi, efendim!"

"Bocurgatın adamı! Herkes sancak mizana zincirlerine! Çek
uzaklaş!"

"Çek uzaklaş!" diye karşılık verdi yiğit mürettebatımız, kaptanın ne demek istediğinden bir an bile şüphe duymadan. Ve gerçekten de, kıyıda bir kürekle
iterek bizi küçük
nehrimizin
akıcı akıntısına fırlattı.

Yüzüyorduk! Servetimizi aramaya gidiyorduk!

[İllüstrasyon: Ben de gözlerimi elimle gölgeleyerek ayakta duruyordum]

Ah, önümüzde uzanan ne güzel yeni bir dünyaydı! Ama bir şey için, bu şüphesiz hayatımın en mutlu anıydı. Çünkü,
her zaman, bilgi edinmek, bir insanın zihninin ve ruhunun gelişmesi, bana bir insanın zamanına değecek tek hırs gibi görünmüştü; ve şimdi,
kendime güvenebileceğim gibi,
bu son on iki saatte, hayatımın önceki on iki yılında olduğundan daha fazla şey öğrenmiş ve daha fazla büyümüştüm. Gerçekten de önümde uçsuz bucaksız ve harika bir dünya açılmıştı. O sabah, çok sevdiğim hızlı alabalık akıntısının kıvrımlarından geçerken, kızılağaçlarımın arasında, ormanlık alanlarımın arasından, tepelerim boyunca - Lafitte ve L'Olonnois ayakta, her biri tetikte, sessiz, düz elinin altından ileride ne olabileceğini görmek için ileriye bakarken (Partial'in başı dizimde, ben kıçımda), ruhumda müziğin yeni dünyası bana açıldığında hissettiğim aynı tatlı minnettarlık hissinin yükseldiğini hissettim, o zaman _Fruehlingslied_'in gerçek anlamını ilk kez yakaladım. Kalbim göğsümde yeniden sıçradı, bir süreliğine üzüntüsünü
unuttu. Gördüm ki dünya sonuçta inanç
ve sadakat ve dostluk ve sürekli, kendini yenileyen Gençlik barındırıyor... Ben de
ayağa kalktım, şapkamı bir kenara fırlattım ve bir elim aşağı uzanıp
arkadaşımın başına dokunarak ben de ayağa kalktım, keskin elimle gözlerimi gölgeleyerek
önümde uzanan bu garip yeni dünyaya baktım.

BÖLÜM VII

BİR İSİM EDİNDİĞİM YER

Alabalık nehrim o kadar kıvrımlı ve topraklarım o kadar geniş ki,
bazen sığ sularda durdurulan, daha derinlerde tekrar hızla ilerleyen ilerleyişimiz ancak öğlene doğru _Sea
Rover_'ı arazimin alt kenarına getirdi. Burada nehir daha derin ve daha sessizdi, sular o kadar soğuk değildi, ancak serin bir su kaynağının aktığı yüksek bir sert ağaç köprüden geçerken yolculuğumuzda bir mola vermeyi önerdim ve arkadaşlarım da bunu hemen kabul ettiler. Bu nedenle, gemiden indik ve öğle yemeğimizi yemeye hazırlandık.

Jean Lafitte ve Henri L'Olonnois'in ilk açık hava keşif gezilerinde olmadıkları benim için açıktı, çünkü işçi gibi odun ve su toplamaya başladılar. Beni henüz tam olarak sınıflandırmamışlardı, bu yüzden çocukça bir utangaçlıkla beni büyük ölçüde görmezden geldiler veya kendimi onlara gösterene kadar beklediler. Bu nedenle, Partial ve benim gölgede oturup onları izlediğim yerden herhangi bir öneriyi nezaketle dile getirdim.

Bir avcı ve gezgin olduğumu ve alanda başarıya ulaştığımı söylemiştim; ancak gerçek şu ki, tüm bunlara hayatımın geç bir döneminde ve kasıtlı olarak başladım. Her şeyde kesin bir düşünce alışkanlığına sahip ve yalnızca eğitilmiş akılla yönetilmeye alışkın olan bana göre, bir şeyin kısmen yapıldığını veya geçmek için yeterince iyi yapıldığını söylemek asla yeterli değildi: yalnızca mümkün olan en iyi yol bana çekici geliyordu. Aklımı hayatın her durumuna getirdim. Bu yüzden, bir yatırımı dikkatlice inceledim ve buna girmeden önce, sonucun ne olacağını biliyordum. Bu nedenle, yatırımlarım her zaman başarılı oldu, çünkü halkın tüm ticari girişimlerinin onda dokuzu gibi, tahmine veya şansa dayanmıyorlardı. Aynı şekilde, gördüğüm ve bana çok değerli görünen tek kadının saygısını kazanma konusunu kasıtlı olarak ele almıştım. Helena Emory ile tartıştım ve onunla evlenmesi gerektiğini düşündüm, ona tüm mantık kurallarıyla, sadece dünyadaki tüm kayıtlardaki en sevimli kadın olduğunu değil, aynı zamanda benimki gibi bir aşkın daha önce dünyada hiç görülmediğini kanıtladım. Bazen, mantıksal olarak birliğimizin uygunluğunu kanıtladığımda ve kendi doğruluğumla ısındığımda, o tereddüt etti, yumuşadı, ısındı: ve sonra tekrar, argümanımı unutarak, bir kez daha kadınsı bir ciddiyete geri döndü... Partial ile gölgede otururken bunu düşünmek
istemedim. Bana öz saygım açısından çok pahalıya mal oldu, beni rahatsız etti.

Ancak, sporu ve açık hava yaşamını hukuku, ticareti ve Helena'yı incelediğim gibi kasıtlı olarak incelediğimden, açık havada yaşam konusunda oldukça kapsamlı bir temele sahiptim, çünkü elde edilebilen her otoriteyi okumuştum; oysa genç arkadaşlarım hiçbirini okumamıştı. Bu yüzden, ara sıra, ihtiyatlı bir şekilde, onlara ateşin çok büyük olması gerekmediği ve iki yeşil yan kütüğün arasına hapsedildiğinde daha iyi olacağı gibi küçük şeyler önerdim. Onlara su ısıtıcısını nasıl hızlı kaynatacaklarını, nasıl çay yapacaklarını ve ayrıca daha da zoru, nasıl kahve yapacaklarını; nasıl pastırma pişireceklerini
tam kıvamında pişireceklerini ve nasıl balık pişireceklerini öğrettim--çünkü daha önce birkaç alabalık yakalamıştım--ve kömürleştirmeden tost yapmayı.
Yine, onlara küçük kamp aletlerinden bahsederek onları eğlendirdim ve
Hiroshimi'nin paketleri arasında kendi tasarladığım, katlanabilir bacaklı küçük bir kamp sacı bulduğumda kalplerini kazandım.
Oldukça temiz ve yeniydi, ama emin olduğum gibi performans gösterdi.
Aslında, akıl her şeyi yönetir--bir kadın hariç.

Ana karavandaki gerçek korsanlar gibi _al fresco_ yedik ve birbirimizi daha iyi tanıdık.
Daha da iyi tanıdık. Arkadaşlarımdaki denizcilik eğitiminin, sonuçta, biraz yüzeysel olabileceği aklıma geldi, bu yüzden geminin donanımı hakkında bir şeyler açıklayarak bunu düzeltmeye koyuldum; ve onlara, _Sea Rover'ın_ bowline'ı aracılığıyla, denizci ekleri ve düğümleri hakkında bazı dersler verdim. Bir bight'taki bowline,
çarşaf bükümü, clinch düğümü, jam düğümü, balıkçı su düğümü,
iskele işçisinin slip düğümü, rıhtım işçisinin yuvarlak dönüşleri ve kablo tutturma için yarım düğümler, magnus düğümü, aptal düğümü,
kedi beşiği, koyun bacağı, köpek bacağı ve daha birçokları - bunların hepsini
kitaplardan ve pratikte öğrendim- onlar için tekrar tekrar yaptım; Tıpkı onlar için bir
paket trenindeki elmas bağı, bir
inek kampındaki üzengi bağı veya açıkta yaşayan insanların diğer birçok
düzinesini atmanın farklı yollarını yapabileceğim gibi; çünkü bu şeylere geç yaşta başladığım için
bunları sıkı ve sadakatle incelemiştim.

Görebiliyordum ve bunu büyük bir memnuniyetle fark ettim ki--korsanlarımın gözünde yükseliyordum.
Bu konularda onlardan daha fazla şey bildiğimi göstermek beni hiç memnun etmiyordu, çünkü daha yaşlıydım ve zihnim uzun zamandır eğitimli hizmetkarımdı; ama kendimi onlarla birlikte olmaya uygun biri olarak
kabul edilmiş görmekten korkunç bir zevk alıyordum. Bir veya iki kez, ikisinin benimle ilgili olduğunu bildiğim bir tartışmada
ayrıldıklarını gördüm. "Eh, şimdi," diye başlardı Lafitte; ve L'Olonnois itiraz ederdi. "Hayır, sadece bundan hoşlanmıyorum," derdi. Akşam vakti - ve sanırım öğleden sonra olan tüm olayları veya gün batımından bir saat önce nehir kıyısında kurduğumuz kampı hatırlamama gerek yok - tartışmalarının konusunun ne olduğunu öğrendim. Korsanların grubuna kabul edilmiştim ama soru adımla ilgiliydi.

Küçük çadırımızın önünde, şöminemizin başında oturmuştuk, keyifli bir yemeğin ardından - iyi pişmiş olduğunu biliyorum çünkü kendim pişirmiştim - alabalık, genç bir sincap, kızarmış ekmek ve gerçek kahve - ve Partial dizimin dibindeydi, belli ki beni evlat edinmişti. Evimden on beş veya yirmi mil uzaktaydık, onların evlerinden neredeyse iki kat daha uzaktaydık ama dünya, kendimizden çok uzaktaydı. Nadir işlerin, tamamen bize ait nadir hayallerin olduğu yeni ve lüks bir dünyada eğleniyorduk. Helena'yı bir daha görürsem ona sunabileceğim yeni bir argüman uyduruyordum - ki bunu asla yapmamalıydım - Lafitte çimenlerin üzerinde yuvarlanıp bize baktı.

"Biz sadece," diye belirtti, "adın olmadığını söylüyorduk."

"Bu doğru. Sana adımı söylemedim, sen de sormadın. Kaba olsaydın, etrafıma
dokunarak öğrenebilirdin." Ciddi ve onaylayıcı bir şekilde konuştum.

"Hayır, kim olduğunu bilmiyorduk."

"Öyle olsun. Adsız bir adam olmama izin ver. Bir adın hiçbir önemi yoktur ve ben de değilim."

"Aman, öyle değil. Daha iyisini görmedim--şimdi, hiç görmedim--"
Jean Lafitte'in arkadaşlıktaki çekingenliği, yine, onu alt ediyordu.

"Bu yüzden sana Kara Bart diyeceğimizi söyledik," diye ekledi L'Olonnois.

"Bu çok mükemmel bir ad," dedim biraz düşündükten sonra. "Şu anda buna itiraz edecek bir şey bulamıyorum, sadece hiç sakalım yok ve olsaydı kırmızı veya kahverengi bir sakalım olurdu; ayrıca Black Bart'ın deniz korsanı olmaktan çok kara korsanı olması." "Öyle miydi?" diye sordu L'Olonnois. "O da bir korsan değil miydi, hiç?"

"Mavi Sakal veya Kara Sakal olarak bilinen ünlü bir korsan şefi vardı ve belki de ona Kara Sakal derlerdi."

"Korkunç bir korsan değil miydi?"

"Öyle olduğu söyleniyor."

"Korkunç bir isim gibi geliyor kulağa," dedi Jimmy: "sanki gemisini esir kızlarla dolduracak ve tüm rakiplerini kılıçtan geçirecekmiş gibi."

"Gerçekten de öyle, gemi arkadaşı," dedim, "itibarı öyleydi."

"Eh," diye bitirdi L'Olonnois, "bundan daha iyi bir isim düşünemedik, çünkü senin de tam olarak bunu yapacağını biliyoruz."

(Yani, itibarım yükseliyordu!)

"Daha önce hiç korsan olmadın mı, dürüst ol?" diye sordu Lafitte bu noktada. "Çünkü, bize gerçek bir korsan gibi görünüyorsun. Birçok kez göldeydik."

"Belki de babama her zaman korsan dendiği içindir," diye cevapladım.
"Görüyorsun ya, günümüzde gemileri batıran ve boğaz kesen pek fazla korsan yok."

"Ama sen yaparsın?"

"Elbette. Bu benim kanımda var, cesur gemi arkadaşım."

"Biliyorduk," diye bitirdi L'Olonnois sakin bir şekilde. "Bu yüzden, bundan sonra sana Kara Sakal diyeceğiz. Bıyıklarını uzatabilirsin, biliyorsun."

"Doğru," dedim. "En azından bıyıkları mahkemenin söyleyeceği gibi, tavsiyeye göre alacağız."

"Evden çok uzakta olmalıyız," diye cesaret etti L'Olonnois bir süre sonra.

"İyi gemimiz yüzlerce mil derinlerde yol aldı ve henüz
ufkun üzerine yelken açmadı," diye itiraf ettim.

"Siz--şimdi--siz--her neyse, nereye gittiğimiz hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu Lafitte utanarak.

"En ufak bir fikrim yok."

"Ama şimdi--şey--şimdi----"

Cevap olarak cebimden bir harita ve bir pusula çıkardım; ikincisi çoğunlukla
etki yaratmak içindi, çünkü nehir yatağımızın birçok mil boyunca rotamızı
şekillendireceğini çok iyi biliyordum. Haritada,
nehrimizin yakında bir göle, oraya da başka bir nehir akacağını;
ve diğer tarafta çok daha büyük bir nehir çıkacağını belirttim. Onlara, diğer nehirde, tıpkı benimkinde olduğu gibi, çam ormanlarından kütüklerin yüzdüğünü gösterdim - babamın sahip olduğu kütüklerin çoğunun korsanlık olduğu söyleniyordu - ve bu akıntının bizi, milyonlarca kerestenin geldiği eski su yollarından birine nasıl taşıyacağını gösterdim; ve bir zamanlar salları o büyük otoyoldan ve Mississippi'nin daha büyük otoyolundan aşağı süren vahşi nehir koşucuları ekiplerini anlattım; buradan insanlar zamanı gelince İspanyol Anakarasına ulaşabilirlerdi.

"Bir adamın Michigan Gölü'nden Mississippi Nehri'ne geçmesinin bir yolu var mı?" diye sordu, pratik bir zihniyete sahip olan Lafitte: ve haritada ona, uzun zaman önce Amerika'mızı keşfeden kürk tüccarlarının, kaşiflerin ve maceracıların, Fransız ve İngilizlerin tüm eski yollarını gösterdim; bunun üzerine gözleri parladı ve dilleri
sustu.

Sonunda, onlara hamaklarımıza gitmemiz gerektiğini söyledim; ve çok geçmeden kanlı grubumuz
derin bir uykuya daldı. En azından, Lafitte
ve L'Olonnois için çok şey söylenebilirdi. Deniz gezginleri grubundan tek ben, Black Bart,
ateşin başında oturmuş, arkadaşım Partial'in başı kucağımda, düşüncelere dalmıştım.

BÖLÜM VIII

BİR MACERA YAŞADIĞIMIZ

Sert maceracı grubumuz, bivaktaki ilk gecemizin ardından sabah güneşle birlikte kalktı ve o günün öğlene doğru, belki de bir ölçüde küreklerdeki kendi çalışmam ve çadırın bir köşesinden bağladığımız yelken sayesinde, haritamızın bize gösterdiği
gölün içine ve içinden geçmiştik. Şimdi çam ormanlarının
altındaydık ve deremiz daha yavaş akıyordu, sazlıkların veya dalgalanan bataklık otlarının kıyıları arasında. Bir trolleme hattı çıkardık ve
bir veya daha fazla bas yakaladık; ve bir keresinde Lafitte, geçen bir
plover sürüsüne şans eseri bir karışım ateşleyerek yarım düzineyi devirdi, böylece
o gece akşam yemeği için yeterli
yeterince yiyeceğimiz oldu. Bizim için her şey
yeni bir dünyaydı. Genişleyen su yolumuzun bir sonraki virajında ​​ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Biz kaşiftik. Önümüzde bakir bir dünya uzanıyordu. Dere boyunca uzanan ülkenin doğası yerleşim yerlerini biraz geride tutuyordu; böylece, şimdi, gerçekte, eski kürk ticareti rotalarından birini tekrar izleyen bizler, bu sessizliği bozan ilk kişiler olabilirdik.

Akşam karanlığına doğru daha engebeli ve daha park benzeri bir bölgeye geldik; pruvamız artık batıya, ötesindeki büyük nehrin genel rotasına doğru yöneliyordu.
Chicago şehrini ziyaret etme gibi bir fikrim yoktu ve rotamız, Körfez'e Mississippi rotasına giden herhangi bir büyük teknenin izlemesi gereken rotanın çok üzerindeydi.

Çiftlikler artık yer yer su kenarına kadar iniyordu, köyler değirmen göletleri sunuyordu--bunların etrafında, asık suratlı bir çekingenlikle, _Sea Rover_'ı hem sorulardan hem de alaylardan habersiz bir şekilde taşıdık. Şimdi ek mektuplar göndermek için zaman buldum. Gerçekten de, uzun ve kararlı bir girişim için hazırlanıyordum. _Sea Rover_ _Belle Helene_'e karşıydı; ve, ikincisinin kaptanı flanel
rahatlık ve lüks içinde tembel tembel dolaşırken, daha küçük ve daha hareketli teknelerimizi kullanan, zorluklara alışkın, köpüklü şaraplar yerine kaynak suyu içmekten ve kendi silahlarının ürününü yemekten memnun olan
güçlü boğaz kesiciler çetesi için aynı şey geçerli değildi.
İlk kamp yerimizden ne kadar uzakta olduğumuzu bilmiyorum, belki otuz mil veya daha fazla, akşam saat beşe doğru iyi bir kamp yeri sunan ormanlık, çimenli bir kıyıya vardığımızı
belirledik. Hepimiz hızla ilerledik ve birkaç dakika içinde çadırımızı kurduk ve küçük bir ateş yaktık, Lafitte ve L'Olonnois, bunun üzerine gördüğüm en mutlu iki korsandı; ve tam çadır masa örtümüzü çimenlerin üzerine sermek üzereyken, boğuk bir sesin bizi selamladığını duyduk.

"Heh! Orada ne yapıyorsun?"

Döndük, belki de masumca izinsiz girdiğimiz öfkeli bir çiftçiyle karşılaşmayı bekliyorduk; ancak şimdi çalılıkların arasından çıkan figür, bir çiftçiden daha kaba, daha cesur ve tarif edilemez bir şekilde daha vahşiydi. İlk başta, adama bir yer
belirleyemedim, çünkü bunun eski ve yerleşik bir ülke olduğunu biliyordum ve serseriler veya kampçılarla
dolup taşmaması gerekiyordu. Neredeyse orta yaşlı, tıknaz bir adamdı, kirli ve kötü giyinmişti, kaba gömleği boynundan açıktı, bacakları eski tulumlar giymişti, şapkası ve ayakkabıları çok
yıpranmıştı. Yüzü sert bir sakalla kaplıydı ve o kadar
kahverengi ve o kadar kirliydi ki, hemen bunun açıkta yaşayan biri olması gerektiğini tahmin ettim. Yine de serseri gibi görünmüyordu; ve öyle olsa bile, bizi bu şekilde selamlamaya hakkı yoktu.

Sadece ona baktım ve cevap vermedim, kendimi buna layık hissetmedim. Açık alana çıktı, ardından da nezaketten yoksun, ayrıca takdir yetkisinden yoksun, köpeğim Partial'a hiçbir müzakere veya ön hazırlık yapmadan saldıran sıradan bir köpek geldi. Partial'ın hangi kökenden geldiğini bilmiyorum ama atalarının bir yerinde sert bir dövüş eğilimi olmalı. Sessizce ve sert bir şekilde, bir beyefendiye yakışır şekilde, soruna katıldı; ve savaş sanatını o kadar iyi öğrenmişti ki, birkaç dakika içinde, istilacı köpeğin sahibinin yüksek sesle haykırmasına rağmen, onu sırt üstü yatırdı ve bu da savaşın sonu oldu ve düşmanın da yakında sonunun geleceğini haber verdi. Bize yaklaşan adam bir sopayı kaptı ve onu öldürme niyetiyle Partial'a doğru yürüdü. Sonra, hepimiz harekete geçtik. İki adımda önündeydim. "Bırak onu!" Ona hemen söyledim ama umarım öfkeyle söylemem. "Onu geri çağır, Jack!" diye bağırdım aynı anda Lafitte'e.

Partial, düşmüş düşmanını serbest bırakmaya ikna edildiğinde çatışma sesi kesildi ve ikincisi, bir korsan grubuna saldırmak konusunda daha fazla bilgelikle ortadan kayboldu. Ancak sahibi o kadar kolay
korkutulmuyordu. Yine de Partial'e doğru ilerledi ve ben hala müdahale ederken,
sopasıyla bana vahşi bir yan darbe indirdi.

Her şey neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar oldu. İşte, o zaman, bir macera vardı ve ikinci günümüz bitmeden!

Bu adamın bize olan düşmanlığının nedenini öğrenmek veya sormak için zaman yoktu ve gerçekten de aklıma böyle bir düşünce gelmedi.
Bir adam birine dil uzatabilir -belirli sınırlar içinde- ve kişi sadece ondan uzaklaşır; ancak başka bir adamın elinin veya silahının dokunuşu
tamamen başka bir konudur. Bu, düşüncesiz kanı harekete geçirir ve ardından, konu ne olursa olsun, tek veya çift olmasına aldırmadan _gaudium certaminis_ gelir. Bu nedenle, sopa yanımdan vızıldayarak geçerken, diğer ayağımla geri döndüm ve düşmanca yabancının boynunun yan tarafına öyle sert bir şekilde vurdum ki sendeledi ve neredeyse
düşecekti. Sonra benden çok daha hafif olduğumu ve
belki de kendisini tamamen avoirdupois, pound başına pound temelinde değerlendirerek, toplandı ve bana doğru geldi, küfür ve müstehcenlik haykırarak, Lafitte ve L'Olonnois'in duymamış olmasını tercih ettiğim.

Aslında sık sık dövüşmemiştim, ama bazen bir beyefendinin
dövüşmesi gerektiğini biliyordum. Şimdi beni şaşırtan şey, dövüşmenin
benim için hiçbir şekilde iğrençlik içermemesiydi. Belli bir sevinçle
düşmanımla karşılaştım, onunla çember oluşturdum, onunla yumruklaştım - bu doğru, eşitsizdi,
çünkü sanki bir hukuk davasına bakıyormuşum gibi soğukkanlıydım ve o çok öfkeliydi:
bu yüzden o benim ipuçlarımın çoğunu aldı ve ben onun ipuçlarından sadece birkaçını aldım, her ne kadar
kulaklarımı çınlatacak ve gözlerimi biraz bulanıklaştıracak kadar
beni sarssa da, acının bir dövüş köpeğinden daha fazla farkında olmasam da. Çim yumuşaktı ve alan genişti, böylece belki de yüz fitlik bir arazide çok mutlu ve rahat bir şekilde dövüştük, önce biri sonra diğeri geldi; sonunda onu öyle iyi patakladım ki ayağa kalktı ve artık bunu ayak başparmağa bitirmemiz gerektiğini biliyordum. Eski boks öğretmenimin bir
hilesini
aklıma getirdim ve kollarını iki yana açarak önünde durdum, onu bir açıklığa
gelmeye davet ettim. O
hızlandı ve sol yumruğum boynuna çarptı. Beni bitirmek için doğruldu, ama ben eğildim ve sağ elimle yuvarlak kol darbesi indirdim,
tam ve sert bir şekilde sırtının alt kısmına ve bir tarafa. Bu onu hasta etti ve toparlanmadan önce arkasına geçtim ve onu alt etme zorunluluğu dışında hiçbir ahlakım olmadığı için, bileğinden kolunu yakaladım ve omzumla altından kayarak aşağı çektim, ta ki uluyana kadar: Hiroşimi'nin bana sabırla öğrettiği, çok sayıda numaradan yalnızca biri. Bu, doğal olarak mücadelemizi sonlandırdı ve savaşçı komşumuzun da sona ermesine yakındı. Kısa veya uzun süren bu savaş sırasında, sersemlemiş ve belki de korkmuş olan arkadaşlarım sessizce oturmuşlardı; en azından onları ne duydum ne de gördüm. Ama şimdi, birdenbire, omzumun üzerinden hem Lafitte'in hem de L'Olonnois'in yardımıma koştuğunu gördüm. Her biri elinde çıplak bir samuray kılıcı tutuyordu ve onlara durmaları için bağırmasaydım, en korsanca ve samurayca olmayan şekilde esirimi bağırsaklarını deşeceklerinden pek şüphem yok; çünkü eski kılıçlar jilet kadar keskindi ve
arkadaşlarım da benim kadar kırmızı gözlerle bakıyorlardı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdım onlara, kurbanımız dehşet içinde kıvranıp kükrerken bile. "Silahlarınızı bırakın--bu adil değil." İtaat ettiler,
utanarak ve pişmanlıkla, ikna oldum: çünkü onlarla ilgili yanılsama,
zaman zaman, asırları aştı ve
kanlı bir zamana geri döndüler: tıpkı benim kendi payıma taş devri öfkesi içinde olduğum gibi.

"Buraya gel, Jack," diye emrettim, "ve sen de, Jimmy. Onu nasıl
yakaladığımı görüyor musun?"

Kabul ettiler. "Bu bir şeftali," dedi Lafitte. "Bağırmasını sağlayın!"

"Hayır," diye cevapladım, burkularak kolundaki gerginliği hafifleterek, "zaten
bağırdı."

"Evet, kesinlikle, yeter, yeter!----evet!" diye bağırdı esirimiz, şimdi hem etten hem kandan hem de soğuk çelikten en iyisini aldığını görerek, ölümcül bir dehşet ve büyük bir pişmanlık içindeydi. "Bırak beni!"

"Elbette," diye onayladım; "senin gelmeni istemedik ve kalmanı da
istemiyoruz. Ama önce, seni genç arkadaşlarıma birkaç gösteride kullanmalıyım. Jack,"--ve ben ona başımla işaret ettim--"arkasına geç."

Hevesle, üç köşeli gri gözleri kısıldı, Lafitte adamımın
gerisine sıçradı ve benden hiçbir kelime duymadan diğer bileğine o kadar aniden bağlandı ki adam hiçbir uyarıda bulunmadı ve tüm vücudunu
güçlü bir şekilde
kaldırarak o kolu da ikiye katladı. Şimdi çok fazla kükreme ve çok fazla
protesto vardı, çünkü tutuklumuz küfür etmeye başladığında, bükülmüş kollarını bir veya iki inçten fazla kaldırmayarak bunu yalvarışa dönüştürebiliyorduk.

"Şimdi, Jimmy," dedim, "önüne geç ve çenesinin köşesine, her iki tarafına bir baş parmağını koy. "Af dileyene kadar bastır."
Ve, inanç, mavi gözlü korsanım, bu görevden ürpermekten çok uzak,
sonunda tüm etkili polislerin bildiği o belirli sinir merkezlerini bulmayı başardı; ve çok kısa bir süre sonra, adam çocuğun af dilemek istediğini gösteren işaretler yaptı ve öyle yaptı.

"Şimdi, bana o kolu ver, Jack," diye devam ettim sakin bir şekilde, çünkü konumuzun bir çuval un kadar mücadele gücü kalmamıştı. "Şimdi. Şimdi etrafından dolaş ve
baş parmaklarını gözlerine koy - hayır, tam olarak gözlerine değil,
gözlerinin üzerindeki kemiğin ortasına. Öyleyse. Şimdi, bu çocuktan özür dile, yoksa
kollarını koparırım." Ve o istedi.

"Adil dövüşürsen bunu başaramazsın!" diye bağırdı.

"Yapamaz mıyım?" diye sordum. Ve onu serbest bıraktım. "O zaman tekrar gel."

"Çocuklardan korkuyorum," dedi. "Beni delerler."

"Hayır, yapmazlar," dedim; ama yine de gelmedi. Sonra
bileğini hızlıca yakaladım, kenardan, ve başparmağımı, sinirlerin kemiğin kenarına yakın olduğu, her polisin bildiği gibi, belirli bir
noktada gezdirdim; ve o da beni takip edecekti. Bu yüzden onu küçük kamp ateşimize götürdüm.

"Şimdi," dedim ona, "otur," ve oturdu. Ona benimle ve çocuklarımla el sıkışıp barışıp barışmayacağını sordum. Çok asık suratlıydı, ama,
sonunda, bunu yaptı, korkarım ki neşeyle değil, çünkü iyi kandan değildi.

"Söyle bana," diye talep ettim sonra, sakin aklın zaferinin onun durumunda yeterli olduğunu görerek, "neden buraya geldin ve neden korsanlar olarak barışçıl bir yolculukta olan bizi kovmaya çalışıyorsun, servetimizi arıyoruz?"

"Korsanlar!" diye haykırdı. "Tam da düşündüğüm şey. Eğer biri gelip kamp yapabilirse, yanı başımda çalışmaya gidebilirse, inciyi bir mil öteye kiralamamın ne faydası var? Bu arazinin sahibi olan yaşlı çiftçi Snider şehre gitmeseydi, sizi yasayla cezalandırırdım. Paramı yatırıyorum ve hiçbir koruma alamıyorum. Balıkçılık da berbat!"

Şimdi, yarı göçebe karakterlerden biriyle karşılaştığımızı algıladım, tatlı su inci avcısı, birkaç yıldır, değişen talihle, iç nehrimizdeki kum setlerini, bazen istiridyeler gibi, değerli inciler veya sümüklü böcek olarak bilinen sedefli parçalar salgılayan tatlı su midyelerini arayanlar gibi. Bu bana çok şey açıkladı. "Yasayı biliyorum," dedim. "Çiftçi Snider, _Sea Rover_'ın geçtiği
şu nehrin otoyolunu kiralayamaz. Ama aynı zamanda
vahşi doğanın yasasını da biliyorum. Bir avcı, önce ülkesini
bulmuş olan bir başkasına müdahale etmez. Yarın geçeceğiz. Bu arada, eğer
sakıncası yoksa, seninle kampına gelip işini nasıl yaptığını göreceğiz.
Lütfen herhangi bir sorun yaşadığımızı unut. Başta böyle konuşsaydın ve bu
cüretkar korsanlara karşı savaş açmasaydın, her şey
iyi olurdu."

Bana tuhaf bir şekilde baktı, belli ki zihnimin etkilendiğini düşünüyordu.

"Gel!" dedim, yüzümdeki kanı silerek ve ona bir leğen su uzatarak, "iyi savaştın ve hayret verici olan şu ki,
o savurmalarından veya vuruşlarından biriyle beni öldürmedin. Eğri ve beceriksizdi, ama sert geldiler."

Sırıttı ve yüzünü daha da kurtardı: "Eh, benden üçe bir öndeydin." Gülümsedim ve öylece bıraktım: ve bir süre sonra, o
dikkatlice ayağa kalktı ve hepimiz ormana geri döndük.

Akarsuyun iki sığ kolu arasında, küçük bir adada olduğumuzu gördük.
İnci avcısının kampı alt uçtaydı; ve
insan yerleşimi için bu kadar kötü bir yer hiç görmedim veya koklamadım. Büyük bir çadır barınak görevi görüyordu ve kaba bir tente açık havadaki
daha kaba masayı koruyordu. Fakat çadırın hemen etrafında ve her yöne doğru, çoğu açılmış, bazıları henüz açılmaya hazır olmayan istiridye kabukları yığınları vardı. Aynı kokuyu daha önce Seylan'da, Doğu'nun büyük inci balıkçılığında koklamıştım ve bundan hoşlanmayı öğrenememiştim. "Midye avcısı" bağışık görünüyordu.

Sonra bize çok yaşlı, çehresi olağanüstü derecede ürkütücü ve konuşması tarifsiz derecede küfürlü bir kadını tanıttı; çadırdan çıktı; annesi, dedi. Görünüşe göre geçimlerini bu şekilde sağlıyorlardı, Arkansas'tan Mississippi'nin üst sularına kadar istiridye avcılığı yapıyorlardı. Bu yan seferi, pek de sömürülmemiş bir ülke arayışıyla bir koldan yukarı yapmışlardı; Girişimlerinde pek başarılı olamadıkları anlaşılıyordu. Yaşlı kadın, başı kirli bir şala sarılı, boş bir kutunun üzerine oturdu ve
ailenin bir diğer üyesi olan büyük ve kirli bir Angora kedisini okşarken,
acı ve küfürlü bir şekilde şikayet ediyordu. Artık hava kararmıştı ve oğlunun oldukça şişmiş burnunda ve dudaklarında hiçbir şey fark etmemişti.

Lafitte ve L'Olonnois'e artık olası bir hazinenin
yakınına geldiğimizi ve yaşlı kadının bir kraker kutusundan çıkardığı, hiçbiri çok da değerli olmayan birkaç incinin
görüntüsünün, burayı yağmalamak isteyen Jimmy L'Olonnois'i
çileden çıkarmaya yettiğini anlattım.

"Ne!" diye tısladı bana bir kenara çekilerek. "Hayatını bağışlamadık mı? O zaman hazine bizim olmalı!"

"Bekle, kardeşim," dedim. "Ne göreceğimizi göreceğiz." Ve ben Lafitte'i de susturdum, inci kelimesini duyduğunda bile savaşçı gibi
oluyordu. "İspanyol gemilerinden aldıkları bunlar," dedi. "İnciler güzel hanımlara yakışır. İşte inciler."

"Bekle, kardeşim," diye talep ettim ondan. Çünkü
zihnimde bir şeyler döndürüyordum. Hemen istiridyecilere yanaştım.

"Dinle," dedim, "işlerin kötü olduğunu söylüyorsun."

"Kesinlikle ve kıyıda öyle," diye onayladı yaşlı kadın, cebinden siyah bir pipo çıkarıp diğer cebinden içmeye devam etti,
kirli Ankara kedisinin rahatsızlığına.

"Peki, şimdi sana bir teklifte bulunayım," dedim, trolleme hatlarının raflarının ötesinde yatan taze kabuk yığınına ve midyelerin çekildiği bükülmüş tel kancalarına bir göz atarak - açık ağızlarıyla beslenirken tel onlara değdiğinde sertçe kapatarak - "orada şimdi oldukça fazla kabuk var."

"Evet, ama içinde ne var? Düğme fabrikalarının hepsi grevle kapandı
ve pazar yok: ve incilere gelince, hiç yok. Bir huysuz taşıdığım için beni mi suçlayacaksın?"

"Hiçbir şekilde. Ama kabukların için ne alacaksın ve onları bizim için açmayı kabul edeceksin, günlük beş dolar ücretle?"

"İkimiz de mi?" diye sordu kurnazca. Gülümsedim ve başımı salladım. "Ortalamanın iki katı," dedim, "ve sen akıntının iyi olmadığını söylüyorsun. Şimdi ben de büyük ortalamalar yasasının bir öğrencisiyim, çünkü büyük bir hayat sigortası şirketinde yöneticiyim veya yöneticiydim. Şansın kötü olduğunu söylüyorsun. Diğer maceracılar gibi ben de ortalamalar yasasına göre şansın değişme zamanının geldiğini söylüyorum."

"Şans seninle," diye homurdandı ispiyoncu, "bende."
Bilinçsizce şiş burnuna bir parmağını koydu. "Bana ne vereceksin?" diye sordu.

"Yüz dolar ikramiye ve günde on dolar," dedim hemen;
ve benim bundan daha iyisini vermeyeceğimi biliyor gibiydi.

"Sen kimsin?" diye sordu: "Bir alıcı mısın?"

"Hayır, bir korsan."

"Sana inanıyorum. Hiç böyle bir ekip görmedim."

"Takas edecek misin?" diye sordum; "ve
partiyi açmak ne kadar sürecek?"

"Bütün gün, bütün gece kurup kızartsak bile." Geniş bir
ızgaraya başını salladı; ve altındaki küller, bu şekilde zavallı midyelerin, eski İnkalar gibi, bazen altlarındaki bir ateşin iknasıyla
hazinelerinden vazgeçmeye zorlandıklarını gösteriyordu.

"Pekala," dedim. "Bu işi bitirelim. Yarın bu zamana kadar senin için yüz on dolar. Sermayenin ve şansın yardımını istiyorum, her ikisi de, sana karşı. Çok büyük ihtimalle kaybedeceksin: ama eğer öyleyse, servet üreticisinin onu kaybetmesi ilk kez olmayacak.
Ama ben bahsi adil kılıyorum, çünkü aklım bana öyle söylüyor."

"Siz çılgın bir grupsunuz ve sanırım şuradaki eyalet sığınma evinden
çıktınız," diye araya girdi yaşlı kadın, "ama sizin çılgın olup olmamanızın ne önemi var? Paranız varmış gibi görünüyor. Jake, onu
yukarı alacağız."

"Tamam," dedi Jake. "Gideceğiz."

"Yarın sabah," dedim; ve grubumuz kampımıza dönmek için ayağa kalktı, Partial bizi sıcak bir şekilde karşıladı; kendisine nöbet tutma görevini vermişti. Ve böylece, Pepys'in söyleyeceği gibi, yatağa;
Lafitte ve L'Olonnois neredeyse uyuyamasalar da.

"Onu yakaladıktan sonra kaçmaya çalışsın, sonra da
onu gemiye alacağız ve ona hiç acımayacağız!" Bu, L'Olonnois'dan duyduğum korkunç konuşmanın neredeyse sonuncusuydu, çünkü sonunda kendimi
derin ve huzurlu bir uykuya bıraktım.

BÖLÜM IX

ÇOK HAZİNE ALDIĞIMIZ

"Çok zengin olmalısın, Kara Bart," dedi L'Olonnois, kahvaltıda çimenlerde
otururken bana, şu sözleri söyledi: sabah.

"Hayır, Jimmy," diye cevapladım, kahve fincanımı bırakarak, "tam tersine,
çok fakirim."

"Ama yaşadığın yerde her türlü şeye sahipsin; ve dün
gece o adama sadece bir sürü istiridye kabuğu açması için
yüz dolar ödeyeceğini söyledin. Şimdi, yüz dolar korkunç bir
para görüntüsü."

"Buna bağlı, Jimmy," dedim.

"Ve o incileri _almamız_ gerekirdi," diye araya girdi Lafitte. "Onu
yenmedik mi?"

"Evet, iki kez." Ve onayladığımda, işgalcimizin ilk fethinde, bedene
beden, göze göz, şiddetli bir tatmin hissettim; savaşta zekamı yardıma getirdiğim fethin aksine. "Ama korsan olmanın iki yolu vardır. Bakalım
mantıkta bir şans vererek hazine kazanabilir miyiz ve böylece modern korsanlar olabilir miyiz."

Beni anlamadılar ve suskun kaldılar, ama sonunda Jimmy
din dersine devam etti. "Yaşadığın yerin sahibi kim, Kara Bart?"

"Evet."

"Ama ne kadar?"

"Beş veya altı mil kadar."

"Vay canına! Bu yüz dönümden fazla olmalı. Kimsenin
bu kadar araziye sahip olduğunu bilmiyordum. Nereden aldın?"

"Kısmen babamdan."

"Ne iş yapıyordu?"

"O bir korsandı, Jimmy, ya da en azından öyle olduğunu söylediler. Ama annem
değildi.--Sana söyleyeyim," diye ekledim aniden: "Babam uzun zaman önce çok miktarda ormanlık araziye, demire, petrole ve bakıra sahipti, o zamanlar kimse onlara pek önem vermiyordu. Şimdi, bazılarını çaldığını söylüyorlar, bilmiyorum. O günlerde insanlar bu kadar titiz değildi. Ne kadar çok
alırsa, o kadar çok istiyordu. O asla senin ve benim gibi bir çocuk olmadı. Beni bir avukat olarak eğitti, böylece işine ve
mallarına bakabilirdim ve beni korsanlık işinde elinden gelenin en
iyisiyle eğitti ve ben de para kazandım, istediğim tek şeydi. Görüyorsun, babam
asla doyamadı, ama ben doydum; belki de annem korsan olmadığı için, görüyorsun. Bu yüzden, yeterince kazandığımda, hem babam hem de annem öldü,
ve belki de babamın bizim payımızdan biraz daha fazla aldığını görmeye başladığımda, insanlar için bir şeyler yapmaya çalışmaya başladım... ama
bunun hakkında konuşamam, tabii ki."

"Neden olmasın?" diye sordu Lafitte. "Devam et."

"Bir adam bundan hoşlanmaz."

"Peki sen ne yaptın?"

"Çok az. Çok fazla bir şey yapamadığımı fark ettim. Bazı binaları
okullara verdim, bu tarz şeyler. Kimse bana pek teşekkür etmedi. Birçok kişi
bana Sosyalist dedi."

"Nedir o--Sosyalist mi?"

"Sana söyleyemem. Kimse bilmiyor. Ama aslında, sanırım, bir Sosyalist
dünya buhar ve elektriğe alışmadan önce doğmuş bir adamdır. O şeyler
bir sürü değişiklik yaptı, görüyorsun, ve o karmaşada bazı insanlar
hak ettikleri kadar adil bir anlaşma yapamadılar; ya da
en azından, yaptıklarını düşünmediler. Gerçekten, sanırım, herhangi bir büyük değişiklikten sonra yerleşmek zaman alır. Bir evi
taşımak gibi."

"Anlıyorum," dedi Jimmy bilgece. "Ama, Kara Bart, bana her zaman
sanki, şimdi, şey, bir şekilde ders çalışıyormuşsun gibi
göründün.
Daha önce hiç iyi zaman geçirmedin mi?"

"Hayır. Hayatım boyunca geçirdiğim ilk gerçekten iyi zaman bu.
Görüyorsun ya, uzaktan baktığın şeyleri gerçekten anlayamıyorsun - insanların ne olduğunu anlamak için insanlarla
doğrudan iletişim kurman gerekiyor. Sence de öyle değil mi?"

"Biliyorum!" diye cevapladı Jimmy, inançla. Ve ben, o bilmese de, her gün, Lafitte ise haftada bir yıkandığını, yine de genel insanlıklarının
arasında hiçbir uçurum olmadığını hatırladım.

"Zengin olmak güzel olmalı," diye cesaret etti Lafitte hemen. "Bir gün olacağım."

"Bu yüzden mi korsanlığa gidiyorsun?" Gülümsedim.

"Belki. Ama çoğunlukla, sevdiğim için."

"Bu bir tür oyun," dedi L'Olonnois.

"Hayatın tamamı bir tür oyundur, canlarım," dedim. "İkinizin de az önce
söyledikleri, korsanlığın asil ticaretinin çoğunu ve hayatın güzel oyununun neredeyse tamamını kapsıyor. Sen de benim kadar akıllısın, hatta herhangi bir adam kadar akıllısın."

"Senin hakkında sevdiğim şey, Kara Bart," diye devam etti L'Olonnois, safça, "her zaman adil görünüyorsun."

Aniden kızardım ve tabağımı geri ittim. "Jimmy," dedim
sonunda, "bunu senden duymayı, incilerden veya başka bir şeyden bir milyon dolar kazandığımı duymaktan daha çok isterdim. Çünkü bu
her zaman en büyük umudum ve dileğimdi - bir gün kendime her zaman adil olmayı öğretebilmem - kimseyi aldatmamak, en çok da kendimi değil; kısacası adil olmayı. Kardeşim, eğer gerçekten bir dereceye kadar başardığıma inanıyorsan sana teşekkür ederim."

"Neden her zaman neşeli olmuyorsun, sanki iyi vakit geçiriyormuşsun gibi?" diye sordu mavi gözlü sorgucum. "Şeref parlak!"

"Şeref parlak olmak zorunda mı?"

"Evet."

"O zaman sana söyleyeceğim. Bunun sebebi Genesis'in ilk bölümü,
Jimmy."

"Bu ne?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Jimmy, bunu okumadın mı?" Başını salladı.

"Saul ve David'in ve birçoğunun on binlerce kişiyi öldürdüğü kavgalar hakkında biraz okudum," dedi. "Ama Genesis kuruydu."

"'Erkek ve dişi onları yarattı' yazan bir yer hatırlıyor musun?"

"Ah, evet; ama ne olmuş? Bu kuru."

"Öyle mi?" diye haykırdım. "Ve sen, Helena Teyze ve Black Bart adlı bir kardeşle. Jimmy L'Olonnois, ne dediğini pek bilmiyorsun!"

"Peki, şimdi," diye sözünü kesti Jean Lafitte'in acımasız ruhu, "peki ya
inciler?"

"Öyle," diye onayladı Jimmy. "İnciler ganimettir."

"Peki, o zaman, gemi arkadaşlarım," diye onayladım, "bulaşıkları yıkadıktan sonra, oradaki düşmanla neler yapılabileceğine bakacağız."

İki midyemizi bulduk, genç adam ve onun yaşlı annesi, erken kalkıp sıkı bir şekilde çalışırken, gördüğüm en kötü görünümlü çifttiler. Adamın yüzü hala şiş ve solgundu, yumruklarım onu ​​cezalandırmıştı ve mizacı bir gecede düzelmemişti. Cadı gibi annesi de bize şüpheyle ve hoşnutsuzlukla bakıyordu, fark
edebiliyordum ve bakışlarını benden oğluna doğru çevirdiğini gördüm, zihinsel
karşılaştırmalar yapıyordu; ve morarmış gözlerle ilgili açıklamalar duyduğunu tahmin ettim, ki bu onu tamamen tatmin etmiyordu.

Biz geldiğimizde çoktan açılmış ve epeyce bir kabuk yığınını incelemişlerdi ve ben de hoş bir şekilde, bir şey
bulup
bulmadıklarını sordum. Adam asık suratla, bulamadıklarını söyledi; ama bir şey, çok erken yola çıktıkları için, beni şüphelendirdi. Arada sırada ellerini tulumuna sildiğini gördüm ve birkaç kez bunu yaparken orta parmağının diğerlerinin altına doğru uzandığını fark ettim, sanki cebinin içindeki bir şeye dokunuyormuş gibi, tulum bir marangoz için yapılmıştı ve katlanmış bir ayak cetveli taşımak için tasarlanmış dar bir cebi vardı. Ama cebinde hiçbir şey göremiyordum.

"Çok kötü," dedim hoş bir şekilde. "Sanki yüzümün kaybolacağını düşünüyorum, değil mi? Yine de gün uzun. "

İkisinin, ısıyla açılan kabukları açarken, pis içerikleri süpürürken ve başparmağımı hızlıca hareket ettirerek gizli bir sedef salgısı olup olmadığını kontrol ederkenki ustaca çalışmalarını izlemekle meşguldüm. İzlerken hiçbir şey bulamadım ve kokuyu pek sevmediğim için bir kenara çekildim. L'Olonnois ve Lafitte'i, kollarını kavuşturmuş ve sertçe kaşlarını çatmış bir şekilde, birbirlerinden ayrı dururken buldum.

"Şu kötü adam bize yalan söylerse," dedi Lafitte, dişlerinin arasından, "Jean Lafitte'in intikamını hissedecek! Ve ben de onu suçlamaktan geri kalmam," diye ekledi, şimdilik çizimden biraz uzaklaşmıştı.

"İyi bir isme sahipsin, Lafitte," diye gülümsedim. "Sen iyi bir iş adamısın. Ama gün uzun."

Gerçekten de uzundu ve bir kısmını Partial ile birlikte dolaşarak, ağaçlara tırmanmaktan çok hoşlandığı sincapları avlayarak geçirdim.
Yine, en sevdiğim yazarlardan biri olan bilge stoacı Epiktetos'u okuyarak bir süre uzandım ve en sevdiğim pasajlardan biri üzerinde durdum:

"Oyunun Şairi tarafından sana verilen rolün oyuncusu olduğunu unutma; eğer rol kısaysa kısa bir rol, eğer rol uzunsa uzun bir rol. Eğer O senden bir dilenci rolünü oynamanı isterse ('ya da bir korsan' diye yüksek sesle kendi kendime söyledim ve gülümseyerek) bunu doğal ve asil bir şekilde oynamaya dikkat et; ve eğer bu bir topal adam, bir yönetici ya da sıradan bir adam rolüyse aynı şey geçerli. Çünkü bu senin gücün dahilindedir - sana verilen rolü iyi oynamak; ama o kısmı seçmek başkasının görevidir."

Düşünceli bir şekilde uzandım, sorguladım. Zengin bir adam mıydım, yoksa fakir bir adam mıydım? Bir
hükümdar, özel bir adam mıydım, yoksa topal bir adam mıydım?... Kendime birçok
soru sordum, hayatım boyunca, çoğumuz gibi,
az çok topal bir adam ve özel bir adam olduğumu ve
diğerlerime çok
benzediğimi sonucuna vardım. Benim için harika bir gündü; çünkü her gün bir şeyler
öğrenmeye çalışıyorum. Ve şimdi buradaydım, yaşın ve felsefenin basılı bilgeliğiyle
kutsanmış ve daha da fazlası,
düşünmeyen Gençliğin
söylenen felsefesiyle kutsanmış.... Kollarımı çimenlerin üzerine uzatarak uzandım ve
yapraklara baktım. Kendimi ebedi değişmez
planın bir parçası olarak hissettim ve gayet memnundum. Ormanda yalnızken,
para biriktirmek gibi hayatın küçük şeyleriyle ilgilenmem her zaman imkansızdı. Şimdi
kendi bilgeliğim üzerinde
düşündüm öğretmenler, Epiktetos, Jimmy, John ve Yaratılış Kitabı'nın yazarı.

Sonunda yıllardır bildiğimden daha az melankoli ve daha fazla kararlılıkla
ayağa kalktım. Dünya etrafımda ekseninde doğru yüzüyordu; ve ben,
tüm hayatım boyunca dünyada bir şekilde dengesiz olan ben,
şimdi garip bir denge ve kesinlik hissiyle yürüyordum.... Hayır, dedim kendi kendime, Helena ile daha fazla tartışmayacaktım. Ve bu arada, oyunun Şairi bana korsan ve çocuk rolünü verdiğinden,
hem "doğal hem de asil" davranmaya kararlıydım.

Sonunda soğuk bir öğle yemeğine katılmaları için onları aradığımda gördüğüm kadarıyla,
ortaklarımın hiçbirini rolünde doğal ve asilden daha az olarak adlandıramazdım. Ayrı duruyorlardı, kasvetli ve sert bir haysiyetle, emekçi istiridye toplayıcılarına hiçbir şey söylemeden, ki bu zamana kadar, eşit oranda kötü koku ve huysuzluk yığınlarıydılar.

"Bence bize karşı bir şeyler saklıyor!" diye tısladı Jean Lafitte, ben yaklaşırken. "O herifin yanlış hareketler yaptığını defalarca gördüm. Bırakın
dikkat etsin! Jean Lafitte'in gözü onun üzerinde!"

Ben kendi adıma, inci maceramda sporun ötesinde hiçbir şeyle ilgilenmiyordum, ama hiçbir adam "bitmiş" olmaktan hoşlanmaz, bu yüzden inci avcılığında muhafızlara katıldım. İki istiridye toplayıcısında, ara sıra tek heceli bir kelimeden fazlasını söylemeden, işlerine istikrarlı bir şekilde devam eden, ama bize öyle geliyor ki, madencinin tavasında çakıl yıkarken yönettiği aynı heyecanla canlanmışlardı. Neredeyse dinlenemiyorlardı, ama kabuktan kabuğa geçip her birini sanki bir servet getirecekmiş gibi hevesle açıyorlardı. Bu bana hem doğal hem de tamamen doğal değildi; çünkü artık günün geç saatleriydi. Neden altı saat boyunca güneşin altında eğilmenin tekdüze bir rutine dönüşmesi gereken bir zamanda bu kadar hevesle devam etsinler ki? Bana sakladıkları birkaç parçayı, sedef parçalarını ve kıymıklarını, şekilsiz ve parlaklıktan yoksun parçaları gösterdiler ve net sonuçlara, en fazla günlük ücretim kadar bile olmayan bir değere, alaycı bir şekilde baktılar. Sonuçları hiç umursamadım ve gülümseyerek başımı salladım.

Böylece gün öğleden sonraya kadar devam etti, midye avcılarının o kadar hevesli olmasıyla, çift kabuklu yumuşakçalar yığını tükendi. Dik durdular, kaskatı olmuş sırtlarını dikleştirdiler ve bana bakarken sırıttılar.

"Pekala," dedi yaşlı cadı, "sanırım artık bu işi senden daha iyi bildiğimiz için tatmin oldun. Sana bu nehirde inci olmadığını
söyledi."

"Hayır;" diye ekledi umutlu oğlu, "ve şimdi düşününce, senin
yüz doların olduğunu nasıl
bildim? Daha görmedim. Ama gördük,
o yüzden şimdi görelim."

Sessizce cüzdanımı açtım ve o sarı arkalı banknottan birkaç tane aldım ve ona bir tane seçtim. Önce şüpheyle, sonra açgözlülükle aldı ve gözlerinin cüzdanıma gittiğini gördüm.
"Unuttum," dedim ve her biri beş dolarlık iki banknot çıkardım,
ona uzattım.

"Aman Tanrım!" dedi, "Ben de unuttum!"

"Neden maaşını unuttun?" diye sordum ve ona
dikkatle baktım. Gözlerini çevirdi.

"Bu tatlı su inci avcılığı," dedim, "Seylan'daki okyanus inci avcılığına birçok yönden benziyor."

"Orada bulundun mu?" diye sordu. "Peki neden onlara benziyor?"

"Birçok yönden. Her şeyden önce, hepsi bir kumar. İnci tüccarları istiridyeleri benim midyelerimi aldığım gibi, parça parça ve şans eseri, ortalama ürün yasasına dayanarak satın alıyorlar. İstiridyeleri sizin midyeleri çürüttüğünüz gibi çürütüyorlar. Koku aynı: ve diğer birçok şey aynı. Örneğin, dalgıcı inci çalmaktan alıkoymak neredeyse imkansız, tıpkı kafirlerin madenlerde buldukları elmasları çalmasını engellemek zor olduğu gibi."

Hala ona yakından bakıyordum ve şimdi ona yumuşak bir şekilde ve alçak bir ses tonuyla, "Hiçbir faydası olmazdı - seni tekrar döverdim; ve anneni bağışlamayı tercih ederim. Görüyorsun ya," diye ekledim daha yüksek bir ses tonuyla, "yerliler incileri saçlarına, ayak parmaklarının arasına, ağızlarına koyarlar - sizin gibi tütün çiğnemeseler de. Sadece tulumunun cebine bir tane koyan biri - eğer tulum giyiyorsa - gerçekten çok sakar olarak adlandırılırdı, özellikle de bunu yaparken görülmüş olsaydı." 

İstemeden elini cebine vurdu. Bir sonraki hareketinin ne olacağını bilmiyorum, çünkü o anda sertçe bir sesin "Dur! alçak. Ellerini kaldır, yoksa
ölürsün!" diye bağırdığını duydum. Hızla döndüğümde, Lafitte'i gördüm, tabancasının namlusu bir asanın çatalında çok kullanışlı bir şekilde duruyordu, tıpkı ilk kez akıntımda bana yaklaştığında olduğu gibi, namluya doğru üç köşesi yine kırılmış uğursuz gri bir gözle bakıyordu. Ona bağırabilmemden önce bile uyarısı etkili olmuştu. Midye avcımın bembeyaz kesildiğini ve ellerini başının üzerine koyduğunu gördüm, bu sırada annesi çığlık atarak çadıra doğru koşuyordu - Jimmy L'Olonnois onun peşinde, elinde kılıçla, ona silah almaması konusunda uyarıyordu, aksi takdirde hayatının kanı sahili boyayacaktı. İşte, yeminli bir kanun görevlisinin yardım etmesi gereken oldukça zor bir durumdu! Yanlış bir hareket, bu yaratıcı gençler tarafından işlenen bir cinayet anlamına gelebilirdi ve ben de buna bir suç ortağıydım; çünkü, şüphesiz, hepimizin çok doğal, hatta asilce oynadığı bu dramada onlara yardım ve şiddetli öğüt vermiştim. Lafitte'e doğru koştum ve
yüksek sesle L'Olonnois'e seslendim ve Partial'e midyecilerin köpeğiyle yeniden karşılaşmayı bırakmasını emrettim, ki bu da şimdi bizi hızla tehdit ediyordu. Böylece, bir iki dakika içinde barışı sağladım.

Elimi midyeciye uzattım. "Beni gördüğünü bilmiyordum," dedi
basitçe; ve elime üç inci koydu, her biri ona ödediğimden daha fazla değerdeydi ve bunlardan biri gördüğüm en büyük ve en iyisiydi - "_Belle Helene_" olarak bilinen inciydi, Amerika'daki tatlı sularda yakalanmış en iyisiydi, Tiffany'nin söylediğine göre.

Ona sessizce baktım ve bir inci hariç hepsini geri verdim. "Daha iyi bir sporcu olmadığın için üzgünüm," dedim, "çok üzgünüm. Sana karşı adil
oynamadım mı?"

"Hayır," dedi. "Bazı insanlar çok şanslı. Sen buraya geliyorsun, zengin, her türlü şeye sahipsin, sen ve o d----d çocuklar, ve benim gibi bir adamın kazanabileceği azıcık şeyi çalıyorsunuz."

Cüzdanımı tekrar açıyordum. "Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," dedim, ona her biri yüz dolarlık iki banknot uzatarak. "Üzgünüm, çünkü
sana yirmi sekiz yüz dolara mal oldu."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?" diye soludu, parmakları bile hem parayı hem de küçümsemeyi
almakta yavaştı.

"İnci benim için bu kadar değerli, çünkü bunun için bir amacım var.
İstediğimden fazla param ve istediğimden daha az incim var.
Sana ve annene birkaç bin dolar, iki veya üç dolar verip,
size küçük bir lansman ve iyi bir başlangıç ​​sağlayacak kadar bir kıyafet ve
belki de iyi bir ortak sağlamak için en büyük zevki verirdim. Şu anki haliyle, korsan kardeşimin seni delmemiş olması ve diğer kardeşimin de varsa ebeveyninin kanını dökmemiş olması senin için büyük şans. İyi bir şansın vardı ve
başarıyı hak edecek kadar iyi olmayan birçok başka adam gibi sen de
kaybettin. Neden başarısız olduğunu biliyor musun?"

"Şans," dedi. "Benim hiç şansım olmadı."

"Hayır," dedim, "o değil. Şansa gelince, hayatta olduğun için şanslısın. Umutsuz çetemizi pek bilmiyorsun. Lafitte'in, L'Olonnois'in, Black Bart'ın gazabından
kaçtığını pek bilmiyorsun.
Şans! Hayır, başarısız olman bu yüzden değil."

"Peki, o zaman?" diye sordu, hâlâ açgözlüydü, ama aynı zamanda, belirsiz bir şekilde,
kaybedilmiş fırsat olduğunu bildiği şeye pişmandı.

"Bunun sebebi, bir istiridye rolünü doğal ve asil bir şekilde oynamamandı," diye cevapladım. "Dostum, sana Epiktetos'u okumanı tavsiye ediyorum ve
o sırada," diye ekledim, "diğer
klasiği, _Korsan'ın Kendi Kitabı_ olarak bilineni de okumanı öneririm."

Böyle derken, sersemlemiş bir şekilde durduğu ve vedalaşmak için uzattığım elimi gerçekten görmediği için Partial'e seslendim ve iki sert ve amansız figür tarafından takip edilerek, iyi gemi _Sea Rover_'ın halatına asılmış halde yattığı yere doğru yol aldık.

"Ne haber! Yemek arkadaşları!" diye bağırdım. "Bugün talih cesur grubumuza iyi davrandı. Büyük ganimet aldık. Demir alıp yelken açalım. Güneş derinlere batmadan önce çok uzaklaşmış olacağız ve
hızlı teknemiz tüm takiplerden kurtulabilecek."

"Nereye gidiyorsun, Kara Sakal,--Kaptan, demek istiyorum!" dedi Jean Lafitte (ve bu unvana ve bu zor kazanılmış rütbeye, mutluluktaki
hızla gelen başarılarımın en gurur vericilerinden biri olarak kızardım).

"Spang! İspanyol Anakarasına," diye cevapladım.

Bir an sonra, dalgalar, _Sea Rover_ açık denizlere doğru cesurca ilerlerken, yanlarında neşeyle dalgalanıyordu.

BÖLÜM X

GERÇEK RENKLERİMİ GÖSTERDİĞİM

Lafitte, L'Olonnois ve benim, büyük nehre doğru uzanan uzun su yollarında yaptığımız yolculukta, daha pek çok küçük maceraya
paylaştığımız oldu, ancak bunlardan pek bahsetmiyorum, çünkü gerçekte, insan, korsanlıktaki eylemleriyle veya korsanlığı kışkırtıp suç ortaklığı yapmakla, özellikle de bu suç ortaklığı yapanlar küçük ama kana susamış çocuklarsa, pek övünmez. Bu sonuncular, kendi günahlarımı hafifletmek için, zaten korsandı ve
hırsızlığa
yeltenmişti. Benim açımdan, onların yeşil mısır ve diğer sebzeleri, hatta kümes hayvanlarını, sert çağrılarının doğal bir sonucu olarak alma kararlılıklarını gördüğümde, hiçbir itirazda bulunmadım, acımasız çetesini dizginleyemeyen ilk lider değildim, ama kendi vicdanımı rahatlatmak için -onların tamamen bilmediği- çeşitli gümüş paraları yarık çubuklarda, belirgin bir şekilde sergileyerek bıraktım, böylece öfkeli çiftçiler, bizim ayrılışımızdan sonra yağmalama sahnelerimizi ziyaret ettiklerinde onları bulabilirler. Ve bu yağmalama öyle bir noktaya geldi ki, Mississippi Nehri'ne ulaştığımızda, neredeyse tamamen başka gümüş param kalmamıştı.

Yolculuk sırasında birçok şey öğrendim; mesela köpeğim Partial'in, kendisine sorulduğunda, yerde yuvarlanıp durması veya oturup havlaması gibi - Lafitte'in hatırlayabildiği kadarıyla, tarihinde bilinen hiçbir adam tarafından öğretilmemiş şeyler. Ve kuşlar ve küçük hayvanlar hakkında öğrendiğim şeyler, hukuk kitaplarımın bana hiçbir şey söylemediği şeylerdi. Sivrisinekler konusunda, genç bir korsana zarar vermeseler de, yaşlı bir korsana zarar verdiklerini öğrendim; ve onlarla ilgili kitabımı yarıda kesmeye karar verdim. Belki de ilk önceliği bu değildi.

Ancak iki şey bende inanç olarak büyüdü. Birincisi, Helena Emory'yi hayatımın her günü daha çok sevdim; ikincisi, onu hayatımdan sonsuza dek
çıkarmaya yönelik tüm kararlarıma rağmen, mümkün olan en
ilk anda görmem gerektiği! Ve, bu iki şey kesinleştikten sonra, Suların Babası'nın yuvarlanan sarımsı selinin sonunda önümüzden geçtiğini gördüğümüzde, sadık grubumla birlikte teknemizi, _Sea Rover_'ı tutmak için onurla bağlı olduğum için, on altı fit uzunluğunda ve Uzun Tom'lar ve güverte toplarıyla iyi donanımlı olan _Sea Rover_'ın, Büyük Göller'deki en hızlı yat olan _Belle Helene_'i geçme şansının olmayacağını fark ettim. Anladığım kadarıyla, o anda Chicago kanalını yarıp, bizden yüzlerce mil ilerideki büyük nehre giriyor olabilirdi. Bu nedenle, bir gün cesur arkadaşlarımı kampta bırakarak, en yakın kasabaya doğru yola çıktım. Orada, endişeli ebeveynlere bazı mesajlar gönderdim ve onlara özel araçla seyahat eden turistler olarak muhtemel güzergahımızı bıraktım. Gelecekteki tarihlerimizi ve limanlarımızı daha yakından belirleyemezdim; çünkü, kasabadan ayrılmadan önce, kendi benziniyle on veya on iki mil yol alabilecek sağlam bir motorlu tekne satın almıştım. Her gün _Belle Helene_'den daha da
uzaklaşmayı düşünmüyordum; ve korsan enerjimizin, Cal
Davidson'ın - lanet olsun ona! - seyahat edebileceğinden daha fazla saat boyunca bizi ayakta tutacağına güveniyordum.

Yeni teknemin hemen takılması ve yerinde teslim edilmesi için emir verdim; ve bir saat içinde, kasaba mareşali ve birçok önde gelen vatandaş tarafından çok şüpheyle karşılanmasına rağmen, teknenin eski sahibinin yardımıyla kampımıza doğru yola çıktım; kendisine hiçbir kötülük gelmeyeceğine dair
teminat verdim. Kıyı boyunca ilerlediğimizde ve kampımızın karşısında gevşediğimizde, Lafitte'in sert sesinin bizi selamladığını duydum: "Gemi geldi!" (Belki de beni kıç yelkenlerinde gördü.)

"Hadi! Hadi! dostum!" diye cevapladım, avuç içlerimle. "İniş hattımıza bir el
tut." Bunun üzerine benim dayanıklı grubum koşarak geldi ve bizi
hızlandırdı.

"Ne oldu, Kara Sakal?" diye sordu L'Olonnois, durumumdan emin olmadan. "Bir aksilikle karşılaştın ve renk mi vurdun?"

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdim. "Bu bir ganimet, ilk yakalamamız. Ve
renklerini vurduğuna göre, kendi renklerimizi onun ön direğine
atalım ve grubumuzu daha büyük ve daha hızlı bir tekneye gönderelim."

Robinson adını taşıyan eski sahibi, çok
şaşkın ve sanırım biraz da endişeli görünüyordu, çünkü aklı başında veya deli olmamıza bakılmaksızın
bizi tehlikeli bulmuş olmalıydı.

"Kim kullanacak?" diye sordu sonunda, benden iki arkadaşıma bakarak. Sonra Jean Lafitte öne çıktı; ve itiraf ediyorum ki henüz kendime sormadığım bir soruyu yanıtladım: "Ho! Sanırım bir
krem fabrikasında benzin pompasını çalıştırabilen bir adam
bunlardan birini de halledebilir. O yüzden dostum, bizden kaçmayı düşünme!"

Robinson'a güvence verdim, görünüşe göre kaçmaya hazırdı;
ve Lafitte ve L'Olonnois'e planımı anlattım.

"Asla brigimizi, orijinal _Sea Rover_'ı elden çıkarmayacağız," dedim, "ve onu tender'ımız olarak çekeceğiz. Ama ödüle _Sea Rover_ adını vereceğiz ve bayrağımızı onun üzerine çekeceğiz ve ilk uğradığımız noktada adını yazacağız. Şimdi acele edelim,
çünkü önümüzde iki bin mil deniz var ve Robinson da evden beş mil uzakta."

Ama Robinson her an daha da endişeleniyordu.
Benim param ondaydı, ben de satış faturası, ama bizimle birlikte şehre geri dönmek istemiyordu.
Bunun yerine, bizden elini çekti ve yürüyerek geri döndü - kasabanın mareşalini çağırmak için, buna ikna olmuştum. Bizim için pek önemli değildi;
bir keresinde sağlam Jean Lafitte övünmesini haklı çıkarmaktan daha fazlasını yaptı.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için benzin deposuna bir bakış attıktan sonra, eski _Sea Rover_'ın boyacısını sabitledi ve L'Olonnois kararlı bir şekilde Jolly Rover'ı pruvamızın üzerine yerleştirirken ve ben eski teknemizin yükünü
yüklediğim sırada, Lafitte usta eliyle onu çalıştırdı, vitesi taktı ve sabit bir gözle
şehrin mareşallerinin gelemeyeceği yere doğru yola koyuldu.

Bana baktım hayranlıkla. Benim yapamadığım şeyleri yapabiliyorlardı ve geleceğe hiçbir tereddüt belirtisi göstermeden bakıyorlardı. Uzun zamandır eksikliğini hissettiğim bu kararlılığın bir kısmını onlardan aldım. Bunu, Helena Emory'yi bir kez daha ve rüzgar ve dalga izin verdiğinde görme kararlılığıma ekledim. Böylece, inanın bana, önümüzde daha hızlı bir yolculuk olduğunu gördüğümde damarlarımda kan hızla
dolaştı.

"Ana destekleri düzeltin, canlarım!" diye seslendim. "Spinnaker'ı açın ve yelkenleri ayarlayın. Islak bir yelken ve akan bir deniz var ve herhangi birinin bizi durdurmasına izin verin, kendi tehlikeleri var!"

"Hadi! Hadi! Efendim," diye yanıtladı Jean Lafitte neredeyse bas bir sesle ve "Hadi! Hadi! Efendim," diye fısıldadı mavi gözlü Teğmen L'Olonnois. Sağlam tekne öne atıldı, Mississippi'nin yoğun selinin orta akıntısına ulaşana kadar çapraz denizlerde yuvarlandı, sonra
yukarıdan gelen dalgalarla karşılaştığında
hırsla ilerledi. Lafitte'in gözleri parladı. L'Olonnois, gözlerini ellerinin üstüne koyarak,
pruvamızda durdu. "Dört çan ve her şey yolunda!" diye gür bir sesle söyledi.

Bu, kalbimin dünyaya verdiği en tatlı meydan okumayla verdiği cevaptı: "Her şey yolunda!" Ve ben de çok ileride,
deniz dalgalarının ötesine baktım, hazine taşıyan
kaçan teknenin gövdesini seçmeye çalışıyordum.

"Daha fazla yelken, Subay!" diye seslendim Jean Lafitte'e. Cevap olarak sırıttı.

"Acele ediyorsun, Kara Sakal. Seni ne yapıyor?" Ve hatta L'Olonnois bile
bana araştırıcı bir bakış attı.

"O zaman sana gerçek renklerimi göstereceğim," dedim. "Hazine almaktan, önümüzden hızla kaçan, bizimkinden daha hızlı bir tekneyle kaçan belli bir kızı yakalamaktan daha dikkatsizim. Beni onun yanına yatır, bu hafta, gelecek ay, bu kış, ve diğer ganimetten payım senin olsun!"

"Kara Sakal," dedi Lafitte, "Seni rahatsız eden bir şeyler olduğunu biliyordum. Öyleyse, güzel esir sen misin, ha?"

XI. BÖLÜM

KOMPLAMIN YOĞUNLAŞTIĞI YER

Şimdi istikrarlı bir şekilde, her geçen gün keyifli bir şekilde ilerliyorduk ve ruhumda hayatın sevincine dair yeni harikalar
ortaya çıkıyordu, ağır ilerleyen iş hayatımda benden kaçan şeyler. Arada sırada cebimden,
derede açı yaptığımda her zaman yanımda olan küçük cildi çıkardım,
ve itiraf ediyorum ki bazen beni dereden
gölgeli bir köşeye, rahatsız edilmeden eski Omar'ı okuyabileceğim yere çekerdi -- şimdi olduğu gibi,
direk başında L'Olonnois ve dümende Lafitte varken. Ve her zaman
eski filozofun bu bilge, pervasız, neşeli sayfaları bana "Acele edin! Acele edin!" diye hecelerdi.

"İster Naishapur'da ister Babil'de,
İster tatlı ister acı aksın,
Hayat Şarabı damla damla akmaya devam eder.
Hayat Yaprakları birer birer düşmeye devam eder. "

"Gel, Kadeh'i doldur ve Bahar ateşinde
Tövbe Kışlık Giysini fırlat:
Zaman Kuşu'nun kanat çırpması için
çok az yolu var ve Kuş Uçuyor!"

O sözlerde hangi gerçek, hangi mutlak gerçek yatıyordu, benim için en korkunç ders! Hayatım nasıldı, kitaplarda sürünerek
babamın çaldığı ganimeti yasa biçimleriyle saklamayı öğrenmek?
O zaman
defol git, çünkü şimdi Zaman Kuşu uçuyordu! Boşa harcanan yılları unutayım, dolar üstüne dolar eklemek için harcanan; çünkü Lafitte, L'Olonnois ve Omar'ın öğretilerinde sahip olduklarını kaçıran bir adam için
en yüksek dolar yığını ne ifade edebilirdi? Dünyanın ganimeti,
değerli
incileri, Hayat Şarabı fıçıları, yalnızca onları alan kişinindir.
Satın alınamazlar, verilemezler. "Ah, acele et! Jean
Lafitte, çünkü yeni bilgim gerçekten ruhumu kemiriyor. Acele edin, çünkü
Yaşam Kuşu uçuyor, L'Olonnois." Onlara böyle konuştum; ve
onlar, bunların hepsinin oyunun bir parçası olduğunu hissederek, Black Bart ve mürettebatını kanlarını tehlikeye atarak
yaşatmaya çalışan herhangi birinin bunu yapmasının sebebinin ne olduğunu ciddi bir şekilde aynı şekilde cevapladılar.

Kaç gün sonra geldiğimizi bilmiyordum, ayrıntılarıyla unutulmuş--geçtikten sonra, her biri bir salgın gibi kaçınılmış, ticarette refah içinde olan birçok şehir--bir tür veya başka türlü rengarenk ve uyumsuz nakliyeyle dolu St. Louis şehrinin nehir limanı boyunca, teknelerimizin herhangi bir şüphe uyandırma korkusu olmadan demirleyebileceği, uğursuz ismimize rağmen; çünkü kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan bayrağımızı indirme önlemini almıştım.

Oraya yanaşan herhangi bir önemli gemiyi en iyi bilen adamı aradım ve yüz yirmi beş fit uzunluğunda, beyaz ve siyah havalandırma delikleri, beyaz gövdeli herhangi bir motorlu yat olup olmadığını sordum mavi hatla, _Belle Helene_ ya da buna benzer bir isim taşıyan bir burgee ile. Hiçbiri
bir süre bana tavsiyede bulunamadı ve altı yüz mil boyunca her
rıhtımda yatımın düzgün gövdesini aradığım gibi boşuna aradım. Sonunda
lastik çizmeli yaşlı bir denizci, kendisi de kışlık tuzak için güneye giden bir ev teknesinin kaptanıydı, üç gün önce böyle bir tekne gördüğünü itiraf etti!

"Rıhtıma yanaştı mı?" diye sordum.

"Elbette öyle yaptı ve geceyi orada geçirdi. Bunu yeterince iyi hatırlıyorum, çünkü onu bağlanırken gördüm; ve o akşam sahibi kıyıya ve şehrin yukarısına gitti,
ve sanırım gelini de onunla birlikteydi--tüm şehrin en yakışıklı kızı.
Evli olmalılar, çünkü sanki ona sahipmiş gibi görünüyordu.
Bunu bir göreyim, iki gün önce ya da belki dört gün önce. Ertesi sabah üçü de gemiye bindi, hepsi - muhtemelen kızın annesi olan yaşlı bir parti vardı - saat on bir civarıydı ve kısa bir süre sonra demir aldılar ve nehirden aşağı doğru yola çıktılar. Nehri akıtan en iyi tekneydi--bir fare kadar hareketsizdi, ama bir kedi kadar çevikti ve Ste. Genevieve'in etrafında, sanırım, onları buradan indirdikten sonra kendi mavnama dönmeden önce.
Sahibinin gurur duymasına şaşmamak gerek. Güvertede bir lord gibi duruyordu. Neden olmasın ki, bir tekneye ve böyle bir kıza sahipken?"

"İkisine de sahip değil!" diye sertçe karşılık verdim.

"Neden, sahip olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu denizci adamım.

"Ben değilsem kim bilebilir?"

"Vay canına! Sanki ona sahipmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Ben ona sahibim!"

"Öyle görünüyor. Hangisini kastediyorsun - yatı mı, yoksa kızı mı?"

"İkisi de - hayır! Yani, en azından tekneye sahibim."

"Hepsi olabilir ya da olmayabilir," diye cevapladı, açıkça alay ederek; "en azından tekne şu ana kadar. Herkes bu fiyata bir şey satın alabilir. Ama kıza gelince, eğer ben olsaydım bunu kanıtlaman gerekirdi. Ve eğer ona sahipmiş gibi görünmüyorsa ya da olmayacaksa, senin benzin
deponu ve içindeki iki çocuğu da yerim."

Elbette tartışamaz ya da açıklayamazdım ve bu yüzden arkamı döndüm. Ama
ruhumun tüm cevabı, kokpit perdesine yaslanmış, Lafitte'e yüksek sesle _Korsanın Kendi Kitabı_'nı okuyan L'Olonnois'in dudaklarından geliyordu. Ben yaklaşırken. "Hah! İyi adamım!"
diye haykırdı korsan reisi kılıcına bakarken, "hizmetçiyi
elinden çıkar, yoksa Tanrı aşkına! Hayatının kanı durduğun güverteyi boyayacak!"

"Ah, ha! Cal Davidson," dedim kendi kendime, dişlerimin arasından; "günahlarının
ortaya çıktığını pek düşünmüyorsun ve intikamcının
senin peşinde olduğunu da pek bilmiyorsun. Ama dikkatli ol, çünkü Black
Bart ve çetesi seni takip ediyor!"

Ve geminin erzaklarını, dört varil benzin dahil,
artık bol miktarda hazırladığımızı görünce; ve Cal Davidson'ın izi
en azından, kaçtığı nehrin kıyılarından daha geniş olmadığı için,
sadık _Sea Rover_ bayrağını tekrar yukarı kaldırarak ve hiçbir aman vaat etmeden
akıntının ortasına doğru ilerlediğinde ve sonunda _Belle Helene_'in güzel esiri hakkındaki gerçeği öğrenene kadar
hiç duraksamadan bir takip başlattığında, o soyguncunun şansı yeterince kötü görünüyordu. Gerçekten, gerçekten, Omar ve sen de, güçlü
Lafitte ve dayanıklı L'Olonnois, Hayat Kuşu kanattaydı.

BÖLÜM XII

DÜŞMANLA YAKLAŞTIĞIMIZDA

Cal Davidson Kahire'den beş varil benzin ve Memphis'ten de aynı miktarda şampanya aldı ve hiç kimse nehrin şu veya bu noktasında başka hangi malzemelerin olduğunu söyleyemez. Açıkça hiçbir takipten şüphelenmiyordu ya da şüphelendiyse bile, yeterince küstah bir herifti, çünkü alabildiğimiz tüm bilgilere göre, her limanda sosyal meselelere gereken dikkati göstererek, tamamen boş vaktinde, aylak aylak dolaşıyor ve oyalanıyordu; çünkü her limanda bir karısı olmasa bile, en azından, bir iş veya sosyal çevreden tanıdığı vardı, bu yüzden, emin olunabilir ki, kendisi ve ekibi için, ister karada ister denizde olsun, çok az sıkıcı an vardı. Memphis'te bir akşam yemeği partisine ve iki tiyatroya katılmış olmalı ve ancak şampanya ve pamuktan oluşan bir kombinasyondan üç bin dolar kazandıktan sonra yelken açmış olmalı, iğrenç ayrıntılarını öğrenmeye çalışmadım. Davidson'ın para kazanmasına ve yaşarken de hayattan en iyi şekilde yararlanmasına güvenin. Her zaman her şeyin en iyisine sahipti; ve kesinlikle şimdi, arı ve bal çiçeğinin ötesinde herhangi bir büyük 
sebep tarafından harekete geçirilmeyen, rahat ve huzur arayan _Belle Helene_ için, mükemmel bir rahatlıkla aşağı ve öne doğru kaydı, biz ise, kirli, yavaş, kararlı, her saat millerce yol kaybederek onun
izinde ilerlerken, zarif _Belle Helene_ bize hafif küçümseyici topuklarını göstermeyi seçti, dingin bir şekilde kayıtsızdı
çünkü varlığımızdan tamamen habersizdi.

Ama biz gerçek korsanlar gibi kovalamaya devam ettik, hiçbir limanda oyalanmıyorduk
ve--artık ben de motorumuzun inceliklerini öğrendiğimden ve diğerleri uyurken bir numara çekebildiğimden--kibirli yatın günlük olarak kaydetmeye tenezzül edeceği saatlerin iki katı kadar çalışıyorduk. Cal Davidson'ın atış yapmak ve ziyaret etmek için duracağını biliyordum ve hiçbir insan
yoluyla, beyzbol kulüplerinin günlük durumunun öğrenilebileceği herhangi bir telgraf noktasından geçmeye ikna edilemeyeceğini biliyordum - skorları öğrenmediği
o günü kayıp sayıyordu. Kendi adıma, hiçbir yetişkinin veya
yetişmemiş birinin, arkasında ne vatanseverlik ne de
belediye gururu olan kiralık top oynayan Hessenlilerin yaptıklarıyla nasıl ilgilenebildiğini asla anlayamadım. Ama, bir kereliğine, birkaç adamın örgütlü iş anlayışının, aksi takdirde yetenekli bir vatandaşı haraç altına almış olmasından memnundum, çünkü şimdi, _Belle Helene_ en azından günlük olarak duraklamak zorunda olsa da, _Sea Rover_'ın böyle bir şey yapmasına gerek yoktu.

Biz de yapmadık. Düşman güneye doğru uçarken, Chickasha Kayalıkları boyunca, Memphis'i geride bırakırken ve genişleyen suları alarak, şimdi alçak ormanlık arazilerden geçerek, bir sonraki büyük şehre, yetmiş tepesi üzerindeki tarihi Vicksburg'a ulaşırken, onun izini sürüyorduk. Ve her zamankinden daha ateşli ve istekliydik,
nehrin o uçsuz bucaksız kolunun etrafında dolaşırken,
bir güney denizinin çocuğu gibi kıvrıldığı, yükseklikleri ötelere
ve uzağa yükselirken, yüksek sesle haykırmama neden olan şeyi gördüğümüzde, "Sonunda! İşte orada yatıyor, canlarım!"

Önü işaret ettim. Onu tasarlayan gözlerime, o uzun, zarif, beyaz gövdenin her çizgisi tanıdıktı.
Hava boşluklarının neşeli eğimi, bir geminin istifleri gibi,
temiz serbest bordasının
parlak küpeştesine kadar uzanması, pruvasının rahatlığı,
çıkıntısının zarif cesareti--hepsi bana yeterince tanıdıktı. O benim teknemdi ve
bir zamanlar ondan zevk almaya alışmıştım. Ve şimdi onun güvertesinde,
bir yatı işletmeye devam ettirme,
şehirde bir evi veya bir ofisi açık tutma, kulüplerime sık sık gitme veya
arkadaşlarımla buluşma isteğimi benden alan kadın vardı. Orada mıydı, bu kadın; ve hala orada mıydı?--ama
bu soruyu sormaya cesaret edemedim.

"Tam gaz ileri, Jean!" diye seslendim. "Bu _Belle Helene_! Düşman orada!
Yatıyor!"

Ve sonra kaçınılmaz olan oldu. Belki çok fazla benzin,
belki çok fazla yağ, belki de bir buji çok fazla
karbon taşıyordu. Her neyse, _Sea Rover_'ın motoru o zamanı seçti
çalışmayı ve dönmeyi bıraktı!

O geniş virajın eteğine bir milden fazla mesafe vardı; ve ben
pis yağlı motora atlarken bile, mavi süslemeli beyaz bir sandalın
rıhtımdan çıkıp yatın iniş merdivenine doğru yavaşça
çekildiğini gördüm. Sadece iki figür vardı, kürek çeken güverte görevlisi ve sandaldan inip yata binen iri beyaz flanel giysili adam. Başının üstünde bir kağıt sallıyordu, bu yüzden o gün Giants'ın kazandığını düşündüm. Ve sonra, keyfi motorumuzla çekiştirip acele ederken, kıyıdaki arkadaşlara hafifçe gülümseyerek selam veren _Belle Helene_'in
zarifçe sallandığını ve
nehirden aşağı doğru yöneldiğini gördüm! Kusursuz motorunun hafif ve
yanılmaz ritmi suyun üzerinden bize doğru
vurdu ... Ayağa kalktım. Selamladım, el salladım, bağırdım ve korkarım
hatta küfür ettim. Belki sarhoş bir balıkçının
eğlence yaptığını düşünüyorlardı; ama kesinlikle, birkaç dakika sonra, nehrin
dalgalarında sallanıyorduk ve yat bir sonraki büyük virajda görüş ve sesten kaybolmuştu.

"Zor olacak ama şu herifi henüz elden geçireceğiz," dedi L'Olonnois
kasvetli bir şekilde.

"Evet," diye onayladı Lafitte; "Bir fişi patlattık ve bize temiz bir çift topuk gösterdi, ancak _Sea Rover_ onu elden geçirmezse uzun bir kovalamaca olacak. Ancak önce motorumuzu elden geçirmemiz gerekecek," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Ancak motorumuzu elden geçirmek, Vicksburg su kenarındaki çeşitli paketler, ev tekneleri ve tekneler arasında tehlikeli bir inişe doğru süpürmelerle bir yolculuk ve daha sonra karbüratör hastalıkları konusunda uzman birine ziyaret anlamına geliyordu; böylece, _Sea Rover_ sonunda tekrar denize açılmaya hazır olduğunda, kovalaması belki de yüzlerce mil ötede olabilirdi ve o da bunu severdi.

Biz ayrılmak üzereyken, "Vay canına!" diye haykırdı Jean Lafitte. "Bakın, bugün Yavrular, Gençleri beşe bir yendi." Elde ettiği bir gazetedeki rakamları işaret etti. Öyleyse, Cal
Davidson gemiye bindiğinde onu canlandıran şey, sevinç değil, öfke heyecanı olabilirdi.

"Önemli değil," dedim, "çünkü bu bize bir günlük başlangıç ​​sağlar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jean.

"Bu, şu herifin yarın akşam geç saatlere kadar, kuzeydeki beyzbol maçlarından gelen telgraflar gelene kadar Natchez'den ayrılmayacağı anlamına geliyor," diye yanıtladım. "Elbette bir sonraki durağı da orada olacak." Şimdi, Tanrı'nın, ruhuna bu çılgın beyzbol haberlerinin şehvetini
ekleyerek, düşmanımı elime teslim ettiğini hissediyordum.

Şimdi, _Belle Helene_'in o güçlü nehirde zengin güney topraklarından nasıl veya ne kadar onurlu bir hızla ilerlediğini bilmiyorum; ayrıca, gece gündüz, saatlerce, peşinde olduğumuz pis _Sea Rover_ ile yaptığımız zahmetli, ısrarlı koşuyu da neredeyse yarı yarıya hatırlamıyorum. Lisanslı bir pilotumuz veya lisanslı bir mühendisimiz yoktu, yasanın öngördüğü gibi ışık taşımıyorduk ve hükümet mühendislerinin öngördüğü gibi hiçbir kanala uymuyorduk.
Aslında, hızlı paket günlerinde ünlü olan eski otoyol boyunca avımızın ardından
aşağı doğru ilerlerken korsanlar olabilirdik.
Yasa, düzen, gelenek, gelenekler, emsaller umurumuzda değildi -- hayatım boyunca beni köleleştiren şeyleri şimdi bir kenara attım.
Dönümlerden sonra, söğütlerle kaplı düzlükler ve görkemli, yosunla kaplı canlı meşelerle taçlandırılmış
kayalıklar boyunca ilerledik ve ilerledik; ve her zaman gözlerimi zorladım, kulaklarımı zorladım, ileride _Belle Helene_'den bir işaret duymak için; her zaman kalbimi zorladım ondan bir işaret. Neden,
ben bile suyun içinde, bana esir olan hizmetçiden bir anı taşıyan bir şişe aradım.
Esir mi? Neden, kesinlikle esir olmalıydı; ve
kesinlikle benim, Kara İntikamcı Bart'ın, patikada olduğumu bilmesi gerekir.

Güneşin battığını düşündüğüm en tatlı
gün akşamında, hoş Natchez şehrine ulaştık. Yüksek tepeleri -burada, Vermont Deltası'nı doğuya doğru
sınırlayan ve Delta'nın V'sinin eteğini kapatmak ve nehrin kıyısına kadar dik uzanan
büyük doğu tepeleri- solumuzda yükseliyordu. Louisiana tarafındaki alçak ağaçlarla kaplı
topraklar sağımızdaydı ve onların üzerinde,
doğanın güçlü fırçasıyla
binlerce renge boyanmış, en parlak akşam perdesinin ortasında, günün yuvarlak kırmızı küresi, şimdi dinlenmeye
batıyordu.

O gün güneşe dinlenmesini hiç kıskanmadım. Şimdilik, bu güzel resmin hemen kenarında, eski omurga teknelerinin eski Natchez'e yanaştığı kuru noktada, o günlerin korsanlarının savaş veya şarap zevklerinden dinlenmek için
aradıkları tepenin altında, _Belle Helene_'in uzun, alçak, zarif gövdesini gördüm!

"Aman Tanrım! Jean Lafitte," diye bağırdım. "Tüm yelkenleri kısaltın ve batıdan batıya doğru ilerleyin."

"Hadi! Hadi! Efendim," diye yanıt geldi cesur mürettebatımdan.

"Neden içeri girip gemiye binmiyoruz?" diye sordu L'Olonnois. Ancak, oturduğum yerde dümen halatını tuttuğumu ve _Sea Rover_'ı şehrin kıyı şeridinden uzağa, Louisiana tarafına doğru
yönlendirdiğimi görünce, sakinleşti.

"İyi bir tutunma zemini olan şuraya demir atacağız," diye açıkladım. "Bu gece uzun tekneyi bir biniş
grubuyla uğurlayacağız. Ve evleneceğiz!" diye ekledim, "zor olacak ama şu
serseriyi hesabını soracağız!"

BÖLÜM XIII

DÜŞMANA BİNDİĞİMİZ

Gökyüzünün geniş resmi yavaş yavaş yumuşadı ve soldu, ta ki
en sonunda, kenarları ormanın gölgeleriyle harmanlanana kadar.
Büyük nehrin doğu tarafındaki uçurumu taçlandıran ağaçların
kazınmış ana hatları gökyüzüne karşı belirginleşti.
Yaklaşan karanlık, bizimki kadar önemsiz bir tekne için güvenlik vaat ediyordu, çünkü şu anda batı kıyısının gölgelerinde yatıyorduk. Bu arada, azalan ışığın da izin verdiği ölçüde, _Belle Helene_
gemisinde hiçbir şeyin fark edilmeden gitmesine izin vermedik.

Yat, dikkatsizlikten kaynaklanan bir küstahlıkla, normal nakliye kanalının kenarının hemen dışında yatıyordu, ancak kendi tasarladığım, tonajının iki katı kadar ağır bir çapayla tutulan halatına güvenli ve zarif bir şekilde sallanıyordu. Güvertede ara sıra bir figür görebiliyordum, ancak dürbünümü dikkatlice kullanmama rağmen, aradığım figür değildi. Bir adam, boş boş
tu, sigara içiyordu, ancak bunun akşam havasını almak için gelen mühendis Williams olduğunu düşündüm. Güverte görevlisi Billy, Çinli aşçım John ve tekne kaptanı Peterson, o sırada görüş alanının dışındaydı, ayrıca onu kiralayan Cal Davidson da.

Böylece, nehrin taşkınlarından biraz uzakta, her tekne demirlemiş, sadece biri diğerini görüyordu. Ancak sabırsız bakışlarıma göre, _Belle Helene_'de işler garip bir şekilde yavaş ilerliyordu. Arkadaşım Davidson'un oldukça şişman ama bakımlı vücudu sonunda güvertede belirdiğinde rahatladım. Kıç taraftaki korkuluk boyunca ilerledi ve eğilip kıç kamaraların güvertesine seslendiğini görebiliyordum. Sonra, bir an sonra, kıç güvertede iki hanım ona katıldı. Bunlardan birini görünce kalbim sıkıştı.

Bir an öylece durdular, sadece belli belirsiz bir şekilde görünüyorlardı ama onları yeterince iyi görebiliyordum. Başında eşarp olan yaşlı hanım
Teyze Lucinda'ydı. Beyazlar içindeki ve başını örtmeyen daha zayıf figür ise oydu, Helena Emory! Helena'ydı! Helena'ydı!

Davidson'a doğru döndü. Suyun karşısından kahkaha sesleri duyabiliyordum. Aniden ruhuma bir öfke
hissi geldi. _Sea Rover_'daki
pozisyonumu değiştirdim ve Partial'in kuyruğuna bastım, bu da onun keskin bir havlamasına ve gelip hemen pişmanlıkla elimi yalamasına neden oldu. Bir süre sesinin teknemize dikkat çekeceğinden korktum, yakından incelendiğinde biraz şüpheli görünebilirdi. Gerçek korsanlardık ve tüm kanunlardan habersizdik, binicilik ışıklarımızı henüz çekmemiştik, ancak bildiğim kadarıyla siyah bayrağımız hala dalgalanıyordu. Üç figür güvertede yavaşça ilerledi ve rahat yemek odasına çıkan ön merdivenden aşağı doğru kayboldu. Hepsinin orada, benim masamın etrafında, _Belle Helene_ için yaptırdığım gümüş ve keten kumaşları kullandıklarını görebiliyordum, Çinli aşçım ve uşağım John da onlara eşlik ediyordu, özellikle ithal etmiştim, Hankow'da kendim bin Çinli arasından seçmiştim. Davidson'ın şampanya ve bir düzine başka şarabı bol miktarda bulunduracağını biliyordum, pazarın sunduğu her şey. Hoş bir parti, bu üç kişi, şuradaki masamda oturuyorlardı, bense karanlıkta çaresizce, pis, karanlık, küçük bir küvette uzanmış onlara bakıyordum! Ah, kötü adam, bu seyahati teyze Lucinda'nın sağlığı için planladığında yeterince kurnazdın! Dünyadaki tüm yerler arasında, bir hizmetçinin kur yapması için iyi donanımlı özel bir yatın yerini tutamayacağını yeterince biliyordun. Eğer yakınlık bunu yapıyorsa, yeryüzünde bu adama karşı hangi şans olabilirdi, yakınlıkların yakınlığının ayrıcalığından yararlanan ve buna her nezaketin silahını, bir adamın bir hizmetçiye gösterebileceği her küçük zevki ekleyen bu adam? Tüm bunlar için Cal Davidson'a güven! Öfkeden neredeyse dişlerimi gıcırdattım. Zamanın nasıl geçtiğini bilmiyorum, ta ki sonunda onları, güverte ışıklarının ışığında, sonunda tekrar güverteye çıktıklarını görene kadar. Nehire veya Natchez-under-the-Hill'in ışıklarına doğru bakarak durdular ve sonunda bir kez daha tembelce kıç tarafına yürüdüler. İki bayan, arka güvertenin tentesinin altındaki güverte sandalyelerine oturdular. Şimdi onları göremiyordum ama suyun üzerinden gelen bir gitarın şıngırtısını ve titreşimini duydum, uzun duraklamalarla hafifçe dokunulmuştu, sanki henüz tam olarak sunulmamış bir
askıda melodinin altındaymış gibi. Arada sırada bir veya iki kelime duyabiliyordum, Teyze Lucinda'nın oldukça derin sesi, Davidson'ın bas tonları, ama kulaklarımı ne kadar zorlarsam zorlayayım, o diğer sesi duyamıyordum, alçak ve tatlı, kadında mükemmel bir şey. Sonunda küçük parti dağılıyor gibiydi. Davidson'ı gördüm, yarı gölgede, yükselirken güverte ışıklarıyla ana hatları çizilmişti ve öne doğru geçti. Sonra şelalenin aktığını ve sandalın
yukarıdan suya indirilmesiyle gelen yumuşak bir sıçramayı duydum. Cal Davidson kıyıya çıkıyordu. Artık beyzbol skoru hakkındaki endişesine karşı koyamıyordu! Bir an sonra küreklerin
dalışını duydum. Biri projektörü yaktı, böylece
geniş bir ışık huzmesi Natchez Tepesi'nin eteğinde sallandı,
dingey oraya doğru gidiyordu. _Belle Helene_'in güvertesindeki gölgeler şimdi daha karanlık görünüyordu, buna karşın
makinist Williams'ın şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslandığı
raydan ayrıldığına inanıyordum.

Şimdi meraklı arkadaşlarıma döndüm, beni bu kadar ilgilenmiş görünce
uzun süre neredeyse hiç ses çıkarmamışlardı. Düş şimdi,
romantizm perdesi, çünkü burada sadece üç korsanız! O zaman demir al,
ve hızla akarsuyun karşısına, avımıza doğru geri dön, cesur dostlarım,
çünkü şimdi gemiye binenlerin tehlikeli bir işi var!

Böylece yüksek sesle konuşabilirdim; çünkü en azından Jean Lafitte'e işaret etmekten fazlasını yapmam gerekmiyordu ve sığ demirlememizi
çıkardıktan sonra yumuşak bir şekilde ilerlemeye devam ederken, tekneyi
elimin hareketiyle yönlendirdi. _Belle Helene_'in hemen yanından geçtik ve bunu yaparken onu dikkatle inceledim. Sonra,
görünüşe göre fark edilmeden, akıntıya biraz daha yaklaştık ve başka bir demirleme yeri bulduk.

"Uzun tekneyi gemiye binenlere ayırın," diye fısıldadım şimdi kısık bir sesle. Artık arkadaşlarımla tam karakterimle konuşuyordum. Kemerlerini takmış ve silahlanmış olan Lafitte ve L'Olonnois, her biri alnına kırmızı bir mendil çekmiş bir şekilde, her türlü cüretkar girişime hazır bir şekilde ayağa kalktılar. Ve şimdi, ilgimi çeken bir şekilde, her birinin uzun yolculuğumuzun daha önceki dönemlerinde taktıkları siyah maskeyi tekrar taktığını fark ettim, her birinin umutsuz karakterinin bir işaretiydi bu.

"Nereye gidiyorsun, Kara Bart?" diye sordu L'Olonnois sertçe. "Önden git, biz de seni takip edelim."

"Bir maske taksan iyi olur, Kara Bart," diye ekledi Jean Lafitte ve bana kendi imalatı olan yedek bir maske uzattı. Tereddüt ettim, ama sonra, başarımın bir kısmının, kalan biraz korsan karakterimizde yattığını görünce, aceleyle onu gözlerimin üstüne kaydırdım ve
şapkamın siperliğini aşağı çektim. "Artık beni tanımayacak," dedim kendi kendime. Ve
gerçekten de umutsuz insanlar gibi görünüyorduk, Natchez uçurumunun eteklerinde omurgada yatan herhangi biri kadar vahşi, hatta
Mike Fink'in omurga-kayıkçısı veya Murrell'in güney haydut kralının en kanlı zamanlarında bile.

Taraflı, davetsiz, bizimle birlikte sandala bindi. "Çıkın," diye emrettim. "Kürekleri!" Ve bu zamana kadar denizcilikle ilgili birçok konuda
eğittiğim genç adamlarım, iyi bir denizci gibi itaat ettiler. Bir an
sonra _Belle Helene_'in neredeyse küpeştesinin altına yattık. Kimse bizi
çağırmadı. Sadece geçen bir sandal sanılmış gibiydik.

"Dinleyin!" diye fısıldadım, "yapacağımız şeyde risk var."

Yanıma daha yakın oturan mavi gözlü korsanım L'Olonnois'e baktım.
Yüzünde sade ve tam bir mutluluk vardı. Sonunda, macerası
ona gelmişti ve onu bir erkek gibi karşılıyordu.

"Ne oldu, Kara Bart?" Jean Lafitte'in kısık bir sesle fısıldadığını duydum.

"Şu gemiye binip gideceğiz," diye yumuşak bir sesle cevapladım. "Başarılı olmak istiyorsak, sana söylediklerimi harfiyen yapmalısın. Asıl riski bana, yani kanuna bırak. Onun benim teknem olduğu, kira parasının ödenmediği ve şuradaki herifin onu ülkeden
çıkardığı gerekçesiyle gemiyi ele geçireceğim. Adamlarım, çok büyük bir hazineye sahip, sizi temin ederim ki, bu nehirden
aşağı inen en büyük hazine.

"Şimdi dinle. Sen, Lafitte, gemiye biner binmez koşup
makine dairesinin kapağını kapatacaksın. Bu, mühendis Williams'ı, hiçbir
direnç gösteremeyeceği bir yere
kapatacak. Bunu
yaptıktan sonra, yemek odasının misafir odasına açılan ön kapılara koş ve kapıları
kapat ve sürgüle. Bu, aşçı John'u
çözecek. Güverte görevlisi uşakla birlikte gidiyor. Geriye sadece
gemi kaptanı ve kadın esirler kalıyor.

"Sen bu şekilde meşgulken, Lafitte, ben Peterson'ı avlayacağım,
kaptan, büyük ihtimalle güvertede sessizce oturuyordur
bir yerlerde. Asıl tehlike onda. Ben onunla ilgilenirken, sen,
L'Olonnois, kıç tarafa koş. Orada iki kadın bulacaksın, biri çok yaşlı ve
çirkin, diğeri çok genç ve çok güzel. Kaçmamalarına dikkat et ve ben kıç tarafa gelip seninle karşılaşana kadar onları orada tut.

"Bütün bunlar planladığımız gibi gerçekleşmeli. Kız bizim kontrolümüze girdiğinde ve gemi bizim olduğunda, açık denize doğru akıntıya karşı gideceğiz. Benimle misiniz, cesur dostlarım?"

"Önden git, Kara Bart!" diye tısladığını duydum L'Olonnois'in; ve Jean Lafitte'in
kemerini sıktığını gördüm.

"Tamam o zaman," dedim. "İleri gidip ressamı hızla
iniş merdivenine ulaştığımızda. Beni hemen takip edin. Partial'ı
teknede bırakın. Yavaşça şimdi."

Hızla ama sessizce, _Belle Helene_'in rüzgâraltına doğru ilerledik.
Davidson'ın ayrılmasından sonra iniş merdiveni çekilmemişti,
bu yüzden biniş ekibinin işi kolaydı.

Güverteye atladım, ayak seslerim tüm güverteler boyunca uzanan kauçuk paspaslar tarafından
duyuluyordu. Döndüm. Arkamdaki korkulukta Lafitte'in yüzü
maskelenmiş bir şekilde yükseliyordu. Uzun bir Malay kris bıçağı dişlerindeydi. Bir elinde bir tabanca tutuyordu, diğerini de tırmanırken kullanıyordu. Gemiye
çıkarken kemerinden çıkardı, kaç tane tabanca olduğunu bilmiyorum
ki bunlar suya düştü, ama yine de Tanrı'nın elinde bol miktarda vardı.
Arkasında, Samuray kılıcı dişlerinin arasında olan L'Olonnois da bundan daha az korkunç bir manzara sunmuyordu. Aniden bir dua ettim
bunların hiçbir direnişle karşılaşmaması için, yoksa sadece en
korkabileceğim sonuçlar!

Peterson'ı aramak için öne atılırken elimle hızlı bir hareket yaptım. Bir an sonra gelen makine dairesi kapağının boğuk sesi, Lafitte'in kendisine verilen işin en önemli kısmını
yaptığını bana temin etti. Gerçekten de, çok geçmeden, kendisine verilen
tüm işi yapmıştı. Tesadüfen, ön salonun
kapılarına atlarken Çinli John'la karşılaştı. Bir eliyle ona doğru uzanırken, diğer eliyle kapıları öyle bir hızla ve kesinlikle kapattı ki, John'un işareti kapıya takıldı ve aşağı hapsedildi, orada çok fazla keder ve huzursuzluk içinde uludu,
işaretini feda etmeden kaçamadı.

Bu arada, eski kaptanım Peterson'ı, beklediğim gibi buldum.
Orta yaşlı, sakin, dengeli bir adamdı, konuşmada kötümserdi ama
ruhta cesur bir adamdı. Akşam piposunu çok severdi ve şimdi oturmuş sigara içip projektörümüzün aydınlattığı yola bakıyordu. Bana doğru döndü, teknede bir yabancı olduğumu, ama kendisine yabancı olmadığımı görünce yüzünde ani bir merak belirdi.

"Efendim--Bay Harry--" diye başladı, yarı doğrularak.

Sol elimi uzattım ve onu omzundan yakaladım.
Sağ elimde bir tabanca tutuyordum ve bunu biraz neşeyle Peterson'ın yüzünün önünde salladım. "Dur," dedim, "yoksa seni sudan uçururum"--daha önceki
durumlarda yeterli bulduğum bir ifade.

Yaşlı adam hoş bir şekilde gülümsedi ve alaycı bir şekilde iki elini kaldırdı. Başka biri olsaydı, muhtemelen beni yere sererdi. "Tamam, Bay Harry," dedi, "şakanızı yapın. Ama
söyleyin bana, ne oluyor? Sizi burada beklemiyorduk. Bay Davidson
karaya çıktı."

"Sadece bir şaka, Peterson," dedim. Maskeyi aşağı kaydırmıştım ki
beni açıkça görebilsin. "Aman Tanrım, efendim!" dedi, "Sizi tekrar eski teknede
gördüğüme sevindim. Nerelerdeydiniz?"

"Sadece gemiye gel, Peterson," dedim. "Şimdi onu kendim
işleteceğim.

"Para ödenmedi, Peterson," dedim. Vicdanımı biraz sızlattı, gerçi gerçek şu ki o sırada cebimde Davidson'ın bozdurulmamış çeki vardı.

"Hepimizin maaşı düzenliydi," diye karşılık verdi. "Neden, sorun ne?"

"Ama benimki olmadı, Peterson," dedim. "Kira parası
ödenmediğinde ve bir tekne sahibi teknesinin ülkeden
çıkarılacağını varsaymak için sebeplere sahip olduğunda, hemen harekete geçmek zorundadır, anlıyor musun?
Bu yüzden kendi yolumu seçtim. _Belle Helene_ artık benim sorumluluğumda
ve emirler için bana rapor vereceksin."

"Bu bağırışlar ne?" diye sordu Peterson, birazcık duymakta zorluk çekiyordu.

"Aşçı John'da bir sorun var gibi görünüyor," diye cevapladım. "Sadece
adamlarıma karşı herhangi bir direniş göstermediğini umuyorum, size söz veriyorum ki, boğaz kesen en çaresiz
grupturlar. Örneğin, Williams'ı makine dairesine kilitlediler. Oraya git Peterson ve
onu sustur. Ama ona, ambarın üstünde bir kafa gösterirse,
beyninin uçurulabileceğini söyle. Şimdi hepiniz sessiz olun, ta ki bu işi elime alana kadar."

"Ama tekne Bay Davidson'a kiralanmış," diye itiraz etti Peterson. "Tüzük olsun ya da olmasın, Peterson," dedim, "Burada komuta bende ve
tartışmanın zamanı değil."

Bu sırada güverteden kadınsı çığlıklar duyduk, bu yüzden L'Olonnois'in de kendisine verilen görevi yerine getirdiğini biliyordum.

"Burada kal, Peterson," dedim. "Her şey yolunda ve ben seninle her konuda ilgileneceğim. Bir dakika bekle."

[İllüstrasyon: "Sen kimsin?" diye sordu]

Ben aceleyle kıç tarafa doğru yürüdüm. L'Olonnois gölgede duruyordu, sırtı salon kapısına dayalıydı, iki tutuklusuyla karşı karşıyaydı. Ben de şimdi onlarla karşı karşıyaydım. Güverte ışıkları bolca ışık veriyordu, böylece onu -Helena'yı- yüz yüze ve adil bir şekilde görebiliyordum. Bana döndü; ama şimdi maskemi tekrar takmıştım ve kimliğim konusunda sadece bir şüphesi olabilirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Burada ne hakkın var?"

Yarım bir an durakladım. Sonra dirseğimin dibinde L'Olonnois'nın tiz sesini duyduğumda bir rahatlama hissettim.

"Hanımefendi," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta, çıplak kılıcını sağ elinde tutmuş ve kısa bir açıyla yukarı doğru bakacak şekilde, "böylesine güzel birine acı vermek bir beyefendiye yakışmaz, ama lütfen dikkat et, çünkü, Tanrı aşkına! Burada direnmenin faydası yok."

XIV. BÖLÜM

BOL SORUN VAR

Helena Emory'ye baktım, öfkesini uyandıran davetsiz misafiri ilk bakışta tanımamış olmasına sevindim, çünkü doğası gereği
tedirgin olmaktan çok öfkeli görünüyordu. Onun hiç bu kadar güzel, hiç bu kadar canlı,
bu kadar canlı ve dinamik bir şekilde kadınsı olmadığını düşündüm. Başında bir eşarp bile yoktu, bu yüzden tüm Yunan netliğindeki çizgisi, tüm sıkı bukleli koyu saçları -her biri beyaz şakaklarda ikişer tane olmak üzere neredeyse dört bukleye ayrılıyordu- ona baktığımda, yarı karanlıkta bile, benim için belirgindi. Harika koyu gözleriyle yüzü bana doğru bakıyordu,
bu tehlikeyi karşılıyordu; böylece, yine, alnının, yanaklarının ve çenesinin tatlı, dolgun ovalini, sadece bu iki koyu başlangıç ​​buklesiyle birlikte gördüm. Ensesindeki ikiz koyu kıvrımları göremiyordum, ama orada olduklarını biliyordum, her zamanki gibi güzellerdi. Ağzı her zaman Tanrı'nın bir kadına verdiği en tatlı şeydi - ve tekrar ediyorum, tüm büyük portreleri gördüm ve inceledim,
ve Sargent'ın en mutlu damarıyla yaptığı Helena'nınki kadar iyi olanını bulamadım. Şimdi dudaklarının kırmızı kurdelesi aralandı, ayakta dururken,
incecik bir eli göğsünün üzerinde, soluk soluğa ama en ufak bir
korkmadan, ya da en azından korkusuyla cesurca yüzleşerek, bir soylunun yapması gerektiği gibi.

Tamamen beyazdı, en ufak bir mücevher ya da süs eşyası yoktu. Belindeki tokanın bile beyazla kaplı olduğunu gördüm.
Çizmeleri ve saçları koyuydu; çünkü Helena giyinmenin gerçek sanatını
bilirdi. Benimle güverte lambasının arasında oldukça düzgün duruyordu, böylece tüm beyaz vücudu nazik kıvrımlarında açıkça görülüyordu; şimdi dik ve
beş fit beş fitlik bedenine cesurca çekilmişti, böylece bir hanımefendinin hakaretle karşılaştığında yapması gerektiği gibi bakışlarımla -bir maskenin ardından da olsa- tam olarak karşılaşabilirdi.

Helena'yı her zaman sevdim, her zaman, onunla ilk tanıştığım andan itibaren. Hayata veda etmiştim, onu benim gördüğüm gibi görmeye çalıştıktan sonra, onu unutmak için uzun ve zorlu bir çabaya yöneldim. Ama şimdi tüm çabalarımın boşuna olduğunu gördüm. Eğer yokluk kalbimi daha çok sevmişse, onun varlığı onu daha dokunaklı, daha buyurgan, daha eskisinden daha sevecen hale getiriyordu. Tüm bedenim, tüm ruhum, birleşmiş bir şekilde ayağa kalktı. Kollarımı uzattım, arzulayarak, talep ederek. "Helena!" diye bağırdım.

Sesim kısılmıştı. Belki de beni henüz tanımıyordu. Cevabı, uzun ve net bir yardım çağrısıydı.

"Ahoy!" diye şarkı söyledi. "Kıyıda, orada--Yardım!"

Çağırışı, şu anki bir sorun için bir işaretti. Kısmen, uzun teknede terk edilmiş olan köpeğim, öfkeyle havlamaya başladı. Bana, şu uşak Davidson'ın duyduğuna dair güvence veren bir cevap
seslendi. İleride bir yerde bir arbede sesi olduğunun farkındaydım. Aşağıda, yanımda, Teyze Lucinda uzun, tiz bir dehşet çığlığı attı. John,
Çinli adamım, hala kapının sıkışmış kenarlarında tuttuğu ipucuyla,
kasvetli bir şekilde çınladı. Geminin ortasında, Williams'ın,
makinistinin, ambarında boğuk bir vuruş duydum.

Maskeli olduğumu, elimde çıplak bir silahla ayakta durduğumu unutmuştum.
Maskemi düşürdüm, silahımı düşürdüm ve hızla Helena'ya doğru döndüm.

"Sessiz ol!" diye emrettim.

Bir an durdu, elleri yanaklarındaydı. Sonra, "Ahoy!" sesi bir kez daha, tam bir itaatsizlikle yankılandı ve bana, "Sen!" dedi, öfkeyle.

"Evet, ben," diye cevap verdim ve benim öfkem de artık onunki kadar soğuktu. "Aşağı in," diye emrettim. "Bu teknenin komutası bende. Çabuk!"

Hayatım boyunca ona hiç böyle konuşmamıştım ama neredeyse
şaşırtıcı bir şekilde, şimdi değişmişti. Sanki yarı yarıya şüphe içindeymiş gibi, Teyze Lucinda'nın dehşet içinde çığlık attığı hanımların kulübesine inen
merdivene doğru döndü.

"Kapıyı koru," diye seslendim L'Olonnois'e, arkamı dönerken. Kapının
çarparak kapandığını duydum ve kilidin tık sesi bana tutsaklarımın güvende olduğunu söyledi, bu yüzden
hızla öne doğru yürüdüm.

"Aman Tanrım, Bay Harry!" diye bağırdı kaptanım Peterson, beni görünce.
"Buraya gel, bu küçük şeytanı götür--beni bıçaklayacağından korkuyorum."

Jean Lafitte ile karanlıkta boğuştuğu için ona doğru koştum.

"Kurtarmaya, Kara Bart!" diye seslendi Jean Lafitte. "Diğer
kolunu yakala. Bu benim elimde ve eğer hareket ederse, Tanrı aşkına, onu
çarparım."

"Çaprazla beni, seni pislik--ne demek istiyorsun?" diye kükredi Peterson. "Bana silah çekip gözümü çıkarmaya çalışman ve kolumu büküp koparmaya çalışman yetmiyor mu, o ekmek dilimleyicisini bana saplamadan?
Bay Harry--Tanrı aşkına----"

"Hadi bakalım, Jean Lafitte," dedim, "yeter artık.
Çelik için yalvardı."

"Hayır, yapmadım," diye iddia etti Peterson zehirli bir şekilde. "Eğer fırsatım olursa
onu pataklayacağım--" elimi kaldırdım.

"Bütün bu gürültü yeter," dedim. "Artık ben sorumluyum, Peterson.
Dümene git.
Çapayı çıkar ve yola koyul. Hemen, dostum!
Tartışacak vaktim yok."

Peterson daha önce hayatında hiç bu şekilde konuştuğumu duymamıştı, ama
şimdi, nedenini bilmiyorum - belki alışkanlıktan,
belki de teknenin sahibi olduğumu bildiğinden, belki de Jean Lafitte'in
çıplak krisine hayranlık duyduğundan, hala karnına tehditkar bir şekilde
dayanıyordu - yaşlı kaptan itaat etti.

Aşağıdaki makine dairesinde hafif bir çan sesi duydum. Açıkça,
mühendis Williams görev duygusuna ve rutinine duyarlıydı. Güç, _Belle
Helene_'in damarlarında nabız gibi atıyordu ve pervanelerinin döndüğünü duydum. Ben, o ilerlerken eşek vincini devreye soktum ve böylece çapayı çıkardım. Hala sallanıyordu, akıntıda dönerken pruvasını tıkıyordu. Daha fazla hız kazandıkça ve çapa eve döndükçe çanlar tekrar
çınladı. Arama ışığımız Natchez Tepesi'nin eteğinde geniş bir yay çizdi, pruvamız ise etrafımızda dönüp büyük nehre doğru yöneldi. Ve şimdi tam görüş alanımızda, neredeyse altmış kulaç uzaklıkta, dingi, öfkeyle bize doğru
çekildi. Arkadaşım, uşak Cal Davidson, kısa teknenin kıçında yarı yarıya durdu ve bize heyecanlı bir şekilde el salladı.

"Ahoy orada, Peterson!" diye bağırdı. "Dur! Orada dur! Bekle! Nereye
gidiyorsun!"

Peterson bana doğru meraklı bir bakışla döndü, ama ben sadece
aşağı akıntıya doğru bir el işaret ettim ve o da bana itaat etti! Elimi ipe uzattım ve
Peterson, Davidson, Natchez ve tüm dünyaya, uzun ve canlı bir meydan okuma ıslığı selamı verdim. Karşı taraftaki ovalardan geçen dev uçurumlardan yankılanarak bize geri döndü.

"Tam gaz ileri, Peterson," dedim sessizce.

"Nereye gidiyoruz, Bay Harry?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum," dedim. "Her şey duruma bağlı - belki de dünyanın dört bir yanına. Bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Bundan korkuyorum - doğru görünmüyor. Sana ne oldu, Bay
Harry?" diye sordu yaşlı adam endişeyle.

"Hiçbir şey, Peterson," dedim, "sadece zaman kuşu kanat çırpıyor. Ben bir korsanım, Peterson----"

"Daha önce hiç bu kadar içkiye bulanmış olduğunuzu görmemiştim, Bay Harry," dedi,
ilk sancak kanal ışığını almak için dümeni devirirken.

"Evet, içiyordum, Peterson," dedim. "Hayatın
şarabını içiyordum. Damla damla sızıyor ve eğer gecikirsek, çok geçmeden bitiyor. Tam gaz ileri, Peterson. Komuta bende."

"Jean!" diye seslendim yetenekli teğmenime. "Uzun tekneye uzan
ve Partial'i gemiye al. O benim dostum. Ve bayrağımızı da getir. "Ödülümüzün üstünde uçurun."

"Evet, evet, efendim," diye cevap geldi Jean Lafitte. Ve birkaç dakika
sonra uzun teknemiz daha kolay kıç tarafa doğru gidiyordu. Jean Lafitte dönüşünde
kendisini bizim burgee'mizle meşgul etti. Ve o anda, Partial, bu işlerde de parmağı olduğu için çok mutluydu,
aşçının ipinin ihmal edilmiş ucunun kapının menteşelerinden dışarı çıktığını
keşfettiğinde neşeyle havladı. Bunu neşeyle tuttu,
zavallı John yeniden dehşet içinde çığlık atana kadar endişelendi; ve ben onu serbest bırakana kadar; ve çay sipariş edene kadar.

Sonra makine dairesinin ambarlarına gittim ve onları açtıktan sonra, mühendis Williams'la konuşmak için eğildim.

"Her şey yolunda, Williams," dedim. "Şimdi onu alıp
belki de Körfez'e götüreceğim. İlk başta sana söylemeye vaktimiz olmadı.
Yasal bir zorluk oldu. Peterson güvertede, tabii ki."

"Tamam, Bay Harry," dedi Williams, beni tanıdı ve kaldıraçlarından
uzaklaşıp açık ambar kapağından yukarı baktı. "İlk başta
ne olduğunu anlamadım. Bir isyan gibi geldi----"

"Bir isyandı, Williams," dedim, "ve ben baş isyancıyım. Ama
maaşından eminsin, o yüzden bırak gitsin."

Onu sorunsuz ve parlak bir şekilde bıraktı, böylece çok geçmeden saatte yaklaşık on beş knot olan en yüksek hızına ulaşmıştı. _Belle Helene_'in her ayrıntısına aşinaydım ve şimdi hem üretim tesisine hem de depolama bataryalarına baktım, böylece dört bin mumluk elektrik ışığı pruvadan kıç tarafına kadar parlıyordu. _Belle Helene_'in çift altmışlılarının sabit mırıltısı -kendi bakımım altında yaptırdığım motorlar- dümenin yanında durduğum yerde bana rahatlatıcı bir ritimle geldi. Projektör ışığı çok ileride geniş bir aydınlatma sağladı. Şimdi büyük nehrin açık kahverengi taşkınlarında ilerlerken, bizim küçük, sağlam gemimizin geçici manzarası herhangi bir gözlemciye yeterince parlak görünmüş olmalı. Bana gelen coşku hissini kim inkar edebilir? Ben gemimin esiri ve kaptanı değil miydim kendi gemin mi?

Mavi gözlü korsanım L'Olonnois ile buluşmak için döndüm. Yanımda
yüceltilmiş biri gibi duruyordu. Romantizmin tüm hızıyla onu ele geçirmişti, bunun tam yanılsaması
--hayal gücünün en ateşli arzusu--şimdi onu tamamen ele geçirmişti. O
bir çocuk değildi, tüm hayallerine sahip bir insandı. Bir zamanlar ezilen, şimdi özgür olan ikinci benliği, tamamen tatmin olmuş bir şekilde önümde duruyordu.
Güvenine sadık kalıp kalmadığını sormama gerek yoktu.

"Kapıyı üzerlerine kilitledim, Kara Bart," dedi, "ve onlara
boş yere
hakaret etmeyi bırakmalarını söyledim. 'Hiçbir şey bilmiyorsunuz,' dedim onlara, 'İntikamcı Kara Bart'ın artık peşinde olduğunu. Ona karşı çıkan
herkesin
tehlikesine girsin,' dedim onlara. Bana şeker verdi, güzel esir verdi,
ama ben onun rüşvetini reddettim. 'Dikkatli ol,' dedim ona. 'Önünüzde ne olduğunu
çok az şey biliyorsunuz.'"

BÖLÜM XV

ESRET KIZIYLA KONUŞMA

Biniş ekibinin planlarında kendisine verilen işi çok iyi yerine getiren Jean Lafitte, ne yetersiz ne de
dikkatsiz olduğunu kanıtladı. Şimdi bana, muhtemelen Peterson'dan kopyaladığı bir selamla yaklaştı.

"Şimdi nasıl, iyi solcu?" dedim.

"Eğer izin verirsen, Kara Sakal," diye başladı, "nereye gidiyoruz ve
planlarımız neler?"

"Bu nehirdeki rotamız, Jean Lafitte, pusulayı çizecek, hatta
bir pusula kutusunu çizecek, çünkü hiçbir nehir bu kadar kıvrımlı değildir. Yine de
zamanla, şüphesiz, diğerleri gibi sonuna ulaşacağız."

"Peki ya geride bıraktığımız iyi gemimiz, _Sea Rover_ ne olacak?"

"Aman Tanrım! Jean Lafitte," diye haykırdım, "bu gerçekten de doğru bir söz. Ne, gerçekten? Onu kanal kenarından hemen açıkta demirlemiş halde bıraktık
ve hatırladığım kadarıyla, yasalara uygun olarak
ışıkları yanmamıştı."

"Onu çekip çıkaralım mı, Kara Bart?"

"Kesinlikle hayır. Bu benim son niyetim."

"O zaman ona ne olacak?"

"Bu beni ilgilendirmiyor."

"Ama kimse onun kime ait olduğunu bilmeyecek ve kimse ona ne olacağını
söyleyemez----"

"Kesinlikle doğru. Çalınmış veya batmış olabilir. Neden olmasın?"

"Ama çok paraya mal oldu."

"Tam tersine, sadece bin iki yüz dolara mal oldu."

"Bin iki yüz dolar!" Jean derin bir nefes aldı. "Dünyada bu kadar parası olan
kimsenin olduğunu bilmiyordum. Ayrıca, şu inciler için ne kadar harcadığına bak. O zaman sen fakir değil misin, Kara Bart?"

"Tam tersine, büyük ihtimalle o kadar daha fazla param kaldı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, terk edilmiş _Sea Rover_'ın başına ne geleceğini zerre kadar umursamıyorum. Kendimize daha iyi bir gemi almadık mı?"

"Evet, ama ya o herif _Sea Rover_'a binerse ve bizim ona yaptığımız gibi bizi kovalarsa?"

"Yine, Tanrı aşkına! Jean Lafitte; bir fikir. Ama ya yaparsa? Ona çok faydası olur. Çünkü, bak, iyi solcu, _Güzel Helene_ beyzbol skorları için
hiçbir adamı karaya göndermek için durmaz. Eski korsanların uygulaması böyle değildi, bizim de olmayacak; oysa, ne kadar acele ederse etsin, o herif gemisini bize kaptıran aynı
aptallıktan asla vazgeçemez. Her saat aramızdaki uçurumu daha da açacak. İsterse küvetimizi alsın ve istediğini yapsın, çünkü ufukta direklerimizi kaldırması uzun bir gün olacak, Jean Lafitte."

"Evet, evet, efendim!" diye karşılık verdi teğmenim ve geri çekildi. Bizi güvenli bir şekilde buraya kadar getiren önceki gemimizin terk edilmesine pek sevinmediğini görebiliyordum. _Belle Helene_'in tüm bu lüksü, kısa bir süre önce on altı fitlik bir yawl ile açık denizlere açılan ve o yawl'ın bir bakıma bir yelkenliye, yelkenlinin de nispeten tam teşekküllü dört katlı bir gemiye dönüştüğünü, kraliyet donanmasının herhangi bir gemisi kadar zengin bir şekilde donatılmış olduğunu gören bir korsanı ezme etkisine sahipti.

Ama bunların hepsi benim için önemsiz şeylerdi, çünkü ruhumda daha ısrarcı bir endişe vardı. Şimdi döndüm, Peterson'ı görünce, Tamamen
yeni düzene alışmış bir şekilde, sanki onu hiç terk etmemişim gibi tekneyi hızla ilerletiyordu; böylece onun ellerinde güvende olduğunu biliyordum, Lafitte'i onu izlemesi için görevlendirmiş olsam da. Çok ilginç bir akşam geçirdiğine dair her türlü kanıtı dile getiren sadık
dostum Partial'in ardından, hemen kıç tarafına doğru yol aldım.

Hanımların oturduğu arka kamara süitinin kapısına yaklaşırken, önce gizlice, sonra daha belirgin bir şekilde ve en sonunda kapıyı çalarak varlığımı belli ettim.

"Aşağıda, orada!" diye seslendim, olabildiğince cesurca; çünkü Helena Emory'yi görmeye istekli olsam da, görüşmede zor olabilecek bazı şeyler vardı. Sonunda ayrılan aşıklar, bundan sonra, kazara bile olsa, birbirlerine belli bir isteksizlikle yaklaşırlar. (Aşıklar mı dedim? Hayır, beni sevdiğini hiç söylememişti. Sadece
keşke sevseydim, keşke sevebilseydim demişti.)

İlk başta cevap gelmedi. Sonra, Teyze Lucinda'nın sesiyle "Kim o?"

"Benim, Bay Henry--" ama durakladım: "--Benim, İntikamcı Kara Bart," diye sonlandırdım. "İçeri girebilir miyim?"

Kapı sessizce açıldı ve bu kamaranın iki kamarası arasında kalan küçük kabul odasına girdim.
Önümde
Helena duruyordu! Ve şimdi ona yakındım, şakaklarındaki küçük bukleleri görebiliyordum, dudaklarının çift kıvrımlarını, yanaklarındaki rengi görebiliyordum. Ah! Aynıydı, aynıydı! Onu seviyordum--onu aynı
olarak değil, ama giderek daha fazla, daha fazla seviyordum!

O suskunluğunu korudu; ve ben sadece durup bakmak ve sonra
elimi uzatmaktı. Bunu resmi olarak aldı, ama rengi daha da koyulaştı. Ben de
Teyze Lucinda'ya selam verdim, o da bana dik dik baktı. "Nasılsınız?" dedim
ikisi için de, çok orijinal ve cesur bir şekilde. "Kara Bart!" diye homurdandı Teyze Lucinda. "Kara Bart! Olabilir, bu olanlardan. Tüm bunların anlamı ne?"

"Bu, sevgili Bayan Daniver," dedim, "teknenin sorumluluğunu
kendim üstlendiğim anlamına geliyor."

"Ama nasıl?" diye sordu Helena. "Geldiğinizi duymadık. Ve ben
anlamıyorum. Neden, o yaramaz küçük yeğenim, maskeli, teyzemi neredeyse ölümüne korkuttu. Ve en
olağanüstü_şeyleri_ söyledi!

"Bay Davidson nerede?" diye ekledi. "Bize bundan
tek kelime bile bahsetmedi."

"Kendisi de bundan
tek kelime bile bilmiyordu," diye cevapladım. "Size şunu söyleyeyim,
kendine saygısı olan hiçbir korsan -ve gördüğünüz gibi ben bir korsanım-
planlarını önceden söyleme alışkanlığında değildir."

"Bir korsan!"

Nezaketen eğildim. "Emrinizdeyim. Black Bart--ziyaret kartlarım
kayboldu, ama yenilerini sipariş etmeyi düşünüyorum. Geminin aşçısı John,
yakında çayla burada olacak. Bu olaylar yorucu olmuş olabilir. Bu arada, arkadaşım Partial'ı tanıştırmama izin verin."

Partial kesinlikle insan dilini anlıyordu. Şimdi Helena'ya
yavaşça yaklaştı ve hayranlıkla yüzüne bakarak durdu. Sonra, herhangi bir
emir olmadan, kasıtlı olarak uzandı ve yuvarlandı; oturdu, havladı;
ve böylece, şimdi -efendisinin önünde olduğu gibi- ilk görüşte sevdiği kadın için tüm repertuarını yaptıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve ona
tapındı.

"Güzel köpek!" dedi Helena nazikçe.

"Kendine iyi bak, Helena!" dedim. "Köpeğimi sev, beni sev! Ve tüm
dünya Partial'ı seviyor."

Yanaklarındaki renk arttı. Daha önce hiç onunla bu kadar cesurca konuşmamıştım, ama iddiadan çok tartışma yoluyla konuşmuştum; ki
daha sonra, herhangi bir kadınla sevişmenin bir yolu olmadığını öğrenecektim.

"Natchez'e ne zaman döneceğiz?" diye sordu.

"Natchez'e geri dönmeyeceğiz."

"Öyle mi? O zaman sanırım Bay Davidson bizi Baton Rouge'dan alır?"

"Şu herif," dedim, "bizi Baton Rouge'dan almaz."

"New Orleans mı?"

"Ya da New Orleans'ta - benim bildiğim Cal'dan bile daha şanslı değilse."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Teyze Lucinda, uğursuz bir şekilde derin bir tonla.

"_Belle Helene_'in Natchez'de bıraktığımız römorkörden çok daha hızlı olduğunu, hatta onu bulduğunu bile. Bizi yakalamak için çok çalışması gerekecek."

"_Bizi_ yakalamak için mi?

"Evet, Helena, bizi yakalamak için. Elbette bir şekilde takip edecektir. Ben takip ettim,
ta Dubuque'un yukarısından. Neden olmasın?"

Hanımlar bana ve birbirlerine baktılar, belki de akıl sağlığımdan şüphe ediyorlardı.

"Bütün bunları anlamıyorum," diye başladı Helena. "Ama sadece
istediğimiz gibi ve sadece davet ettiğimiz veya teknenin sahibi tarafından davet edilen
misafirlerle seyahat ettiğimizden, bizi kıyıya çıkarmanızı rica edeceğim."

"Kumluk bir sette mi, Helena? Timsahların arasında mı?"

"Elbette en yakın kasabadan bahsediyorum."

"Gittiğimiz yerde hiçbiri yok, sevgili Bayan Emory. Önünüzde ne olduğunu pek bilmiyorsunuz! Black Bart açık denize doğru gidiyor. O
varlet'in onu
tehlikeye atmasına izin verin. İnan bana, ona çok
önemli miktarda benzine mal olacak."

"Bu teknede ne hakkın var?" diye sordu sertçe.

"Herhangi bir korsanın hakkı."

"Neden karışıyorsun - nasıl cüret edersin - en azından anlamıyorum - "
"

"Bu gemiyi aldım, Helena," dedim, "çünkü hazine taşıyor - bildiğinden daha fazla, benim hayal ettiğimden daha fazla. Babam bir korsandı, kamuya açık basından çok iyi emin oldum. Ben de öyleyim. Bu kanımda var. Ama beni kızdırma. Bunun yerine bir fincan çay iç." Aşçım John, şimdi tepsiyle kapıdaydı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Helena buz gibi bir şekilde. "Bay Davidson'a - yokluğunda hizmetçilerini ve masasını bu şekilde kullanması pek de nezaket olmazdı. Ayrıca----"

"Ayrıca, teyzeniz Lucinda'nın nevraljisinin her zaman akşamın on otuzunda bir kadeh veya daha fazla doksan üçle iyileştiğini hatırladım. John!"

"Lessah!"

"B'deki sol taraftaki dolaba git; ve bana bir şişe doksan üç getir. Sanırım bunu, şu herifin sana teklif ettiğini gördüğüm
bu saçma Alman şampanyasından daha iyi bulacaksın, sevgili Bayan Daniver. Ama--affedersiniz----"

Helena masumca başını kaldırdı.

"--Bir an önce masanın üzerinde altı tane boş şişe vardı. Ve seni yazarken gördüm. Kaç tanesini
ambar deliğinden denize attın?"

"Bu kadar dikkatli olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Helena çekingen bir şekilde. "Ama
sadece üç."

"Yeterli değil," dedim. "Devam et ve yardım için diğer mesajlarını
yaz. Her şişeyi kullan ve istersen senin için daha fazlasını boşaltalım. Yağ şişeleri, sirke şişeleri, su şişeleri,
şarap şişeleri, istediğin kadar alabilirsin. Şu herif yüzen birine rastlayabilir,
bu doğru. Umarım öyle olur. Bence ona hız teklif ederdi. Ama
yalvarman boşuna olurdu, çünkü Black Bart'ı şimdi getirebilecek
gemi hızlı olmalı. Ve gerçekten de, bu güvertede yürüme hakkını
tartışacak kadar çaresiz bir adam olmalı."

"Umarım eğleniyorsundur," dedi Helena alaycı bir şekilde. "Aptal olma."

"Çay içer misin, Helena?" diye sordum.

"Zavallı, sevgili Bay Davidson!" diye burnunu çekti Teyze Lucinda, limandan kara geceye doğru bir bakış atarak. "Acaba nerede ve ne
söyleyecek."

"Sana ne söyleyeceğini söyleyebilirim, sevgili Bayan Daniver," dedim; "ama
söylememeyi tercih ederim."

"Peki, sana _benim_ ne dediğimi söyleyeyim," diye homurdandı Teyze Lucinda. "Bence
bu şaka yeterince ileri gitti."

"Şaka değil, hanımefendi. Hayatım boyunca hiç bu kadar çaresizce ciddi olmamıştım."

"O zaman bizi Baton Rouge'da karaya çıkarın."

"Yapamam. Yapmayacağım."

"Ne demek istiyorsun? Bunun neye benzediğini biliyor musun, senin
davranış şeklin, Bay Davidson'ın yatıyla kaçman ve bu----"

"Evet, hanımefendi?"

"Neden, bu soygun ve bu yüzden bu kaçırma.
Yasayı bilmelisin."

"Yasayı biliyorum. Bu korsanlık. Sana direnmenin
yararsız olmaktan daha kötü olacağını söylememiş miydik? Bu gemiyi ele geçirdiğimi söylememiş miydim? Eğer onları engelleyemezsem, hanımefendi, acımasız adamlarımın
elinde sizi bekleyen kaderin ne olduğunu bilmiyorsunuz!
Ve bizzat İntikamcı Kara Bart'ı gücendirmemeye dikkat edin! Eğer
eğer yaparsan, Teyze Lucinda, akşam şampanyanı kesebilir."

Birdenbire bastırılmış bir ses duydum, bir kıkırdama gibi harikulade; ama
döndüğümde, Helena Portia kadar ayık bir şekilde oturuyordu, gerçi
gözlerinin şüpheli bir şekilde
parladığını düşündüm.

"Pekala," dedi sonunda, "bütün gece burada oturup bunun hakkında konuşamayız, hem not kağıtlarım ve şişelerim bitti. İki kadının arasına bu şekilde
müdahale etmeyi uygun gördüğün için sana ne önerdiğimi söyleyeceğim. Bir görüşme yapacağız."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Saat kaçta?"

"Kahvaltıdan sonra."

"Neden kahvaltıda olmasın?"

"Çünkü burada, teyzem ve ben, kamaramızda yalnız yiyeceğiz."

"Peki öyleyse, geminin yeni komutanına karşı o kadar öfkeli görünüyorsan, kaptanın masasına oturmayacaksın - Avrupa'ya birlikte gittiğimiz ikinci seferde yaptığımız gibi, üçümüz - hatırlamıyor musun, Helena?"

"Asla - sizin masanıza, efendim!" dedi Helena Emory, sesi bıçak gibi.
Ve bunun daha önce ne anlama geldiğini, bu kadının asla benim masamda oturmaması,
yayımın ve mızrağımın meyvesini yememesi,
hayat ekmeğimi benimle paylaşmaması durumunda bunun
tüm hayatım boyunca ne anlama geleceğini düşündüğümde, bir an için kaderin çeliğinin soğuk darbesini bir kez daha bağırsaklarımda hissettim. Ama bir sonraki anda yeni bir duygu biçimi yerini aldı, daha önce ona karşı hiç hissetmediğim bir duygu - öfke, hiddet!

"İyi," dedim, elimden gelenin en iyisini yaparak. "Ve şimdi,
hayalet! ya da George! ya da herhangi bir şey! sözünüze inanılacak. Burada kahvaltı edin. Ekmek ve sudan daha fazlasıysa sevinin - benimle daha iyi bir konuşma
şekli öğrenene kadar."

Yine yüzünde aynı ani değişimi gördüm, şaşkınlık, neredeyse korku; ve yemin ederim ki sanki dehşet içindeymiş gibi benden kaçtı, eli
Teyze Lucinda'nın kolunu çekiştiriyordu; oysa Teyze Lucinda'nın tek yapabildiği
sırayla yeğeninin kolunu çekiştirmekti.

"O zaman görüşmeye gelince," dedim, yanlışlıkla cebimden mendilim yerine maskemi çıkararak, "yarın, istediğim
zaman ve yerde yapacağız. Bir beyefendiye, tekrar söyleyebileceğimiz gibi, böyle güzel birini
acıtmak yakışmaz; ama Tanrı aşkına! Helena,
direnme!"

"Bekle! Gerçekten ne demek istiyorsun?" Bir elini kaldırdı. "Sana
anlayamadığımı söylemiştim. Senin her zaman
bir--bir--beyefendi olduğunu
düşünürdüm."

"Çok yanlış kullanılan bir kelime," diye cevapladım. "Beni hiç
anlamadın. Ben bir beyefendi değilim. Ben zavallı, sefil, mutsuz, sürüklenen,
amaçsız ve işe yaramaz bir başarısızım - en azından, servetimi
bu şekilde geri kazanmaya karar verip korsanlığa başlayana kadar öyleydim. Bugün oyunda servetini
kaybeden bir adamın - bir kadınla
ne şansı olabilir? Bana kimim diye soruyorsun? Ben bir korsanım. Ne
yapmayı
düşündüğümü soruyorsun? Hangi korsan buna cevap verebilir? Her şey buna bağlı."

"Neye?"

"Sana!" diye öfkeyle cevapladım. "Beni mahvetmeye,
beni
aşağı atmaya ne hakkın vardı----"

Korkmuş bir bakışla Teyze Lucinda'ya baktı, onu tamamen unutmuştum. Kızarma sırası bendeydi. Kafamdaki karışıklığı gizlemek için eğilirken
maskemi taktım.

Doksan üçle aşağı inen John'la karşılaştım. Bir an sonra güverteye döndüğünde, kapıları iterek kapattım ve dış mandalları açtım;
yani şimdi içeridekiler gerçekten de tutsaktı. Ve sonra yıldızlara bakarak durdum, Tanrı'nın dünyayı neden
yarattığını yavaş yavaş görmeye başladım.

BÖLÜM XVI

BU BÖLÜMDE ESİR KIZLA DAHA FAZLA MÜZAKERE EDİLİR

Cal Davidson'ın boyunbağı zevki benimkine kıyasla biraz daha canlıydı, yine de gömleklerini oldukça beğendim ve onun sabahlık yeleğini buldum, ki onu mümkün olarak sınıflandırabilirim; bunun yanında John aşçıdan dört yıl önce ona verdiğim bir takım flanel aldım,
ve o da bunu cenaze töreni ve Çin'e geri gönderilme günü için saklıyordu. Böylece, genel olarak, oldukça iyi gidiyordum ve _Korsan'ın Kendi Kitabı_ kucağımda, Partial'in başı dizimde, nehrin geçen
panoramalarına bakarken
otururken hayattan hiç memnun değildim. Kıyılar artık alçaktı, bataklıklar, zaman zaman,
geçtiğimiz yerin yakınında yelpaze tepeli selvi ağaçlarını gösteriyordu; ve tüm
canlı meşeler, gri ve hayalet gibi, cenaze İspanyol yosunlarını taşıyordu.

Bazen nehir teknelerinin yanından geçiyorduk, yukarı veya aşağı gidiyorduk, belirsiz, karanlık
ve çoğunlukla yavaş. Bazen maymun benzeri güverte görevlileri tarafından neşeyle selamlanıyorduk, bazen de daha büyük bir
teknenin pilotu tarafından selamlanıyorduk. Bazen, setlerin beyaz sütunlu malikane evlerini gizlediği ve yalnızca üst galerileri görebildiğimiz yoğun plantasyon inişlerinden geçiyorduk. Ve şimdi bu inişlerde, varillerden ve balyalardan oluşan yükleri görmeye başladık. Pamuktan
kamışa geçiyorduk. Ama hala sonbaharın başlarında olmamıza rağmen, hava
bunaltıcı değildi ve güvertedeki esinti serindi. Kahvaltımın tadını çok
çok çıkarmıştım ve gemi arkadaşlarım L'Olonnois ve Lafitte de çıkarmıştı, artık her an onlara cennetin bir tadı olarak gösteriliyordu. Onları kıskanıyordum, çünkü onlarınki, şimdi, tüm insan hallerinin en nadir, geçici ve en lezzetlisiydi, her değerli dünyevi rüyanın tam olarak gerçekleşmesiydi. Onların böyle mutlu olmaları beni oldukça mutlu etti; ve bunun doğru veya yanlış olduğuna gelince, bunları daha sonra onlara açıklamak üzere bir kenara koydum.

Başımı kaldırıp Peterson'ı gördüm, şapkasına dokundu.

"Evet, Peterson?"

"Son benzin bidonumuzdayız, Bay Harry," dedi. "Nereye
koyacağız--Baton Rouge'a mı?"

"Hayır, bunu yapamayız, Peterson," diye cevapladım. "New Orleans'a
gidemez miyiz?"

"Zor. Ama artık bu iskelelerin çoğunda benzin taşıyorlar--bugünlerde çok fazla
motorlu tekne ve otomobil var, anlıyor musun."

"Tamam. Bayou Sara ve Baton Rouge'u geçeceğiz, sonra
istediğin herhangi bir iskeleye koşabilirsin, diyelim ki yirmi mil kadar aşağıda. O kadar uzağa
gidebilir misin?"

"Ah, evet, ama görüyorsun, Baton Rouge'da----"

"Bu mektupları postalamak için yeterince uzun süre bekleyebilirsin," dedim kaşlarımı çatarak;
"ama beyzbol skorlarını alma geleneği artık askıya alındı. Ve
John'u buraya gönder."

Yaşlı adam şapkasına tekrar dokundu, biraz şaşkındı. Acaba Davidson'ın yeleğini tanıdı mı diye merak ettim - başka soru sormadı. "John," dedim Çinlime, "bunu hanımlara götür;" ve üzerine "Black Bart'ın selamları; ve hanımların güvertede bir görüşme için hazır bulunmasını istiyor. Hemen." yazdığım bir kartı uzattım.

John birkaç dakika sonra geri geldi ve tek ayak üzerinde durdu. "Diyor ki, diyor ki, Misal Hally, gelme diyor."

"Mektubunuz var mı, John?"

"Lessah var."

"Geri alın. Hemen söyleyin."

"Lessah. Hemen."

"Lessah," diye ekledi iki dakika sonra. "Catchee lettah, hanımefendi ve diyor ki, diyor ki, hellee'ye gidin!"

"Ne! Ne o, John? Hiçbir şey söylemedi!"

"Lessah, dediler. Hiçbir kısa kelime, demek istediği bu. Hanımefendi, bir keresinde, dedi ki, bolca kurşununuz olduğunda yukarı çıkın."

"İşinize geri dönün, John," dedim. Ve büyük bir onurla bekledim,
belki de on dakika kadar, arkadaki süitten herhangi bir yaşam belirtisi duymadan önce. Sonra kapının geri itildiğini duydum ve bir başın
çıktığını gördüm, beyaz boynun ensesinde koyu renk saç tutamları olan bir baş,
şakağında iki bukle ve _Belle Helene_'in kendisinin yayları kadar temiz ve safkan bir çene ve çene kıvrımı. Bana
bakmadı, ama nehrin karşısına dikkatle baktı, esniyormuş gibi yaptı,
takip edilip edilmediğini görmek için boş boş arkasına baktı; çünkü takip edilmeyeceğini biliyordu.

Sonunda, güverteye adım attığında döndü. Çiy kadar tazeydi ve bir gül gibiydi. Gül rengindeydi, giydiği yumuşak etek ve üstündeki küçük mavi bolero, altın düğmelerle,
bir örümceğin ağı kadar hafif ve zarif,
çiyli bir sabahın bir ot sapından diğerine uzanan, yumuşak gül rengi bir belini örtüyordu. Yuvarlak ve inceydi, boynu uzun ve yuvarlaktı ve kadınların son zamanlarda,
erkeğe kadim Bahçe'yi bir kez daha hatırlatmak için tasarladıkları dar giyim tarzında, bana Havva'nın kendisi gibi göründü, tatlı,
bakire, dünyanın sabahında çiyden tatlı bir bahçede.

Döndü, diyorum, ve sadece şans eseri ve büyük bir şaşkınlıkla,
beni, şimdi şapkam elimde ve eğilirken buldu.

"Ah," diye belirtti; çok şaşırmıştı.

"Günaydın, Havva," dedim. "Birinin Sabununu mu kullandın; yoksa
ne kullandın? Mükemmel."

Yanağına hafif bir renk geldi, eğilmiş dudaklarının köşeleri seğirdi. "Bir korsan veya kültürsüz biri için gayet iyisin. Sanki bir kız bütün bu kargaşadan sonra uyuyabilirmiş gibi."

"Çok iyi uyumuşsun," dedim. "Hayatında hiç bu kadar iyi görünmemiştin, Helena. Ve bu bütün litaniyi söylemek."

"Saçmalıyorsun," dedi. "Her şeye yeniden başlamamalısın. Bir kez hallettik."

"Yirmi kez hallettik, ya da tam olarak on üç kez, Helena.
Tek sorun, halletmemiş olması. Söyle bana, başka biri var mı, Helena?"

"Bu senin soracağın bir soru değil, benim de cevaplayacağım bir soru değil." Hemen
soğudu. "Senin veya planlarının hakkında bir şey duymaya çalışmadım ve sanırım senin için de aynı şey geçerli. Senin yüzünden uzun zamandır
kalbim ağrımıyor - bana şu anda verebileceğin veya verebileceğin tek şey baş ağrısı. Bu yüzden burada olmanı hiç anlayamıyorum. Teyzem neredeyse delirmiş durumda, çok korkuyor. Senin tamamen deli olduğunu düşünüyor ve Bay Davidson'ı öldürdüğüne inanıyor."

"Henüz yapmadım, ama onun ayakkabılarını giydiğim doğru;
ya da en azından yeleğini. Nasıl buldun?"

"Pembe çizgili olanı daha çok beğeniyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Öyleyse-öyleyse!" diye başladım; ama Cal Davidson'ın yeleklerine aşinalığı yüzünden öfkeyle boğuldum. Ve onun gülümsediğini gördüğümde öfkem daha da arttı.

"Söyle bana, onunla nişanlı mısın, Helena?" diye sordum. "Ama görebiliyorum; nişanlısın." Ayağa kalkarken kendini dikleştirdi, elleri arkasındaydı.

"Sorulacak güzel bir soru, değil mi? Özellikle ikimizin de
bildiğimiz şeyler göz önüne alındığında."

"Ama bana söylemedin."

"Ve söylemeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benim gibi orta yaşlı bir kadının hakkı bu----"

"--Yirmi dört," dedim.

"--Bu tür konularda istediğini yapmak. Ve yıllardır görmediği bir adamla hiçbir sır saklaması gerekmiyor. Ve onun için
asla--asla----"

"Helena," dedim ve solgun hissettim, baksam da bakmasam da, "dikkat et. Bu acıtıyor."

"Ah, öyle mi?" diye parladı. "Acıtıyorsa mutluyum."

Ona eğildim. "Acı çektiğimi görmek sana zevk veriyorsa mutluyum. Ben. _Habeo!_"

"Ama benim için öyle değildi," diye ekledim hemen. "Evet, sana son kez veda ettim ve bunu kastettim. Yıllarca, inanıyorum ki, gücümün yettiği her argümanla, sana seni sevdiğimi açıklamaya çalıştım, her insan olasılığında bunun iyi bir eşleşme olacağını, biz--biz--çok iyi anlaşacağımızı, çok büyük olasılıkla. Ve sonra, yeterince iyi anlaştım--en azından ilk başta----"

"Ah, yapma!" diye itiraz etti. "Bir mezarı açmak gibi. Her şeyi gömdük, Harry. Bitti. Yirmi dört yaşında orta yaşlı bir kız çocuğunu bu dirilişten esirgeyemez misin? Biz bitirdik. Neden, Harry, kendimize bir tür hayat kurmak zorundayız, değil mi? Sadece oturup--ve----"

"Hayır," dedim. "Denedim. Kendime küçük bir yer aldım,
vahşi doğada, paramparça olmuş servetimin kalanlarıyla--birkaç dönüm.
Ve oraya oturdum ve o 've--ve' işini denedim.
İşe yaramıyor gibi görünüyordu. Ama müzakerelerimizde pek anlaşamıyoruz, değil mi?"

"Hayır. Aklıma gelen en hayırsever şey senin deli olduğun.
Teyze Lucinda haklı olmalı. Ama bizimle ne yapmayı düşünüyorsun?
Gemiden inemeyiz ve yardım için verdiğimiz sinyallere
cevap alamıyoruz."

"Yani sinyal verdin mi?"

"Elbette. El sallayan şeyler, bilirsin."

"Harika! Geçen vapurlar şüphesiz sizi zengin bir adamın yatında güneye giden, kuzeyli bir keyif düşkünü olarak görüyordu."

"Çalınmış bir teknedeki iki sorunlu kadın yerine."

"Cal Davidson ile nişanlı mısın, Helena?"

"Ne fark var?"

"Doğru, hiç fark yok. Dediğin gibi, teknesini çaldım,
şarabını çaldım,
patates kızartmasını çaldım, yeleklerini çaldım. Ama
tanık ol, çizgiyi kravatlarında çektim. Ama başka hiçbir yerde!" Ve
bunu eklerken ona dikkatle baktım.

"Bizi karaya çıkaracak mısın?" diye sordu, rengi yükselerek.

"Hayır."

"Bir kasabaya geliyoruz."

"Baton Rouge. Louisiana'nın başkenti. Yaklaşık altmış bin nüfuslu
sevimli ve şirin bir şehir. Çevresindeki ülke büyük ölçüde
şeker endüstrisine adanmış. Ama durmuyoruz. Söyle bana, nişanlı mısın?"

Ama aniden yüzünü gördüm ve yüzünde öfkeli bir onur vardı. Ona doğru hevesle eğildim. "Affet beni! Sana asla
acı çektirmek istemedim, Helena. Uygunsuz sorumu unut."

"Gerçekten!"

"Sana karşı adil davrandım. Ve bu bir erkek için zordur. Her zaman, her zaman, - kadınların anlamadığı bir şey söyleyeyim - bir erkeğin ruhunda hem beyefendi hem de kaba olmak için bir mücadele vardır, çünkü bir kadın onu kaba olana kadar
sevmez ve beyefendi olmadığında kendinden nefret eder. Bazen ikisi birden olmak zordur. Ama denedim. Ben
beyefendi oldum - en azından bir kez. Sana gerçeği söyledim. Babamı soruşturduklarında ve döneminin standartlarına göre hareket ettiğini, bugünün standartlarına uymadığını gördüklerinde, gelip sana bundan bahsettim. O zaman seni serbest bıraktım, bana hiç söz vermemiş olmana rağmen, çünkü senin bir ittifak istemeyebileceğini biliyordum - yani, birinci sayfadaki bir aileyle. Evet, geçti; ama sana karşı adil davrandım. Paramı kaybettiğimi biliyordun ve sonra sen----"

"Ben 'serbest' kaldım."

"Evet, doğru."

"Ve istediğimi yapmakta özgürüm, özgürdüm."

"Evet, doğru."

"Ve bir erkeğin bir kadınla her iki rolü de denemeye - yani terk edilmiş ve kabul edilmiş olma - hakkı nedir? Sen ilkini seçtin; ve ben sana sonuncusunu asla vermedim. Bu tür konuşmalar korkunç. Bu iğrenç. Üç yıldır
bir araya gelmedik veya konuşmadık. Sana söylediğimden beri
bir kalbim ağrımadı. Şimdi bana baş ağrısı verme. Ve bu çılgın fikirleri takip etmek
başımı ağrıtır. Bizi kıyıya çıkar!"

"Gerçeği öğrenene kadar değil," dedim. "Ne hakkında?"

"Şey, mesela pembe çizgili yelek hakkında."

"Sen aptalsın."

"Evet. Takım elbisemi nasıl buldun?"

"Bay Davidson'ın bunu giydiğini hiç görmedim," dedi.

"İyi sebeplerden dolayı. Benimki ve dört yıllık. Görüyorsun ya, fakir bir adam tasarruf etmek zorundadır. Ve biliyorsun, servetimi kaybettiğimden beri, neredeyse
elinden ağzına kadar yaşıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Helena, akşam yemeğim için balık tutmaya
çalıştığım çok zaman oldu!"

"Fakir bir kız da tasarruf etmek zorundadır," dedi.

"Bu sabah gerçeği çok cimri söylüyorsun, Helena, canım," dedim.

"Nasıl cesaret edersin!" dedi şimdi bu nazik cümleye öfkeyle. "İyi, değil mi,
kaçamadığım zaman? Eğer kaçabilirsem, seni bir daha asla görmeyeceğim veya duymayacağım bir yere
giderdim. Gittiğimi sanıyordum."

"Ama gitmedin. Senin ve--dünyadaki--pek çok--çizgili yelek giyen--herhangi bir başka adamın--hakkındaki gerçeği kendi dudaklarından öğrenene kadar beni her gün duyacaksın ve göreceksin."

"O zaman uzun bir yolculuğa çıkacağız," dedi sakince ve ayağa kalktı.

Ben de kalktım ve eğildim.

BAĞIRLIK VE ÇIĞLIK OLAN BÖLÜM XVII

Baton Rouge'un nehir kıyısından geçtik ve postayla gelen sandalımızla birlikte karşı tarafta yattık. Peterson ve Lafitte'i bu amaçla kıyıya gönderdim ve bu arada güvertede birkaç kez dolaştım. Bu konuda sonunda L'Olonnois tarafından tutuklandım, o da elinde gözlüklerle öne doğru duruyordu.

"İşte geliyorlar," dedi, "ve bir de kamburlaşıyorlar. Bak, Jean
Lafitte ayağa kalkmış, bize el sallıyor. Bir şeyler oluyor, kesinlikle. Belki de düşman tarafından
takip ediliyoruz. Bence bu bir yaygara, iyi beyefendi."

"Gerçekten öyle görünüyor, dostum," dedim, gözlüklerini alırken.
"Bir şeyler oluyor."

Küçük sandalın Peterson'ın kürekleriyle suyun yarısını
çıkardığını görebiliyordum, ama yeterince hızlı değildi. Ve iskelede, sanki bir tekneyi
çıkartmak üzereymiş gibi acele eden adamlar gördüm.

"Ne oldu, Peterson?" diye bağırdım, sonunda menzile girdiğinde.

"Çabuk ol!" Cevap veren Lafitte'ti. "Güverteyi aksiyon için boşaltın.
Şu herif bizi durdurmak için önden telgraf çekti! Peşimizdeler!"

Böylece avuçlarını açarak seslendi.

Şelaleye koştum ve blokları gemiye almak için indirdim,
hız emri verip çapayı çıkarmaya başladığım sırada bile. Daha yola çıkmadan
mavi ceketli bir adam taşıyan küçük bir motorlu tekne yanımıza
aldı.

"Bu hangi tekne?" diye seslendi. "_Mackinaw'dan Belle Helene_?"

Cevap olarak--benim emrim olmadan--kan susamış dostum L'Olonnois,
Jolly Rover'ın kafatası ve çapraz kemikler taşıyan siyah bordasını çıkardı. "Şuna bir bak!" diye bağırdı. "Kıç kovalayıcısını
geçelim mi, Black Bart?"

"Orada dur, bekle! Senin için evraklarım var," diye seslendi memur,
hala korkulukta asılı duruyordu, çünkü henüz tam hız emri vermemiştim.

"Bana bizi tutuklayacağını söyledi, Bay Harry," diye açıkladı Peterson, nefes nefese. "Ne hakkında? Hangi gazetelerden bahsediyor?"

"Sabah gazeteleri, büyük ihtimalle Peterson," dedim. "Beyzbol
skorları."

"Duracak mısın, şimdi?" diye seslendi memur.

"Hayır," diye cevapladım, megafondan. "Bizi durdurma yetkiniz yok. Gazeteniz ne ve kimin için?"

"Calvin Davidson'dan telgraf, Natchez, John Doe'yu teknesiyle
kaçmakla suçluyor."

"Bu onun teknesi değil," diye cevapladım, "benimki ve ben John
Doe değilim. Kıyıya doğru gidiyoruz ve sizin hiçbir yetki alanınızda değiliz."

Ayağa kalktı ve cebinden bir kağıt çıkardı ve okumaya başladı. Cevap olarak düdük ipini çektim ve sesini bastırdım; aynı
anda mühendise tam hız emri verdim. Yumruğunu sallayarak,
kıç tarafına düştü.

Yine de biraz düşünceliydim. Sonuçta, Mississippi Nehri, ne kadar geniş olursa olsun, belirli, iyi tanımlanmış kıyılardan
geçiyordu ve buradan kaçış yoktu. Açık denizlerden üç yüz mil veya daha fazla uzaktaydık ve sürekli telgraf iletişiminin olduğu noktalardan geçiyorduk; bu yüzden nehirde bir bağırış çağırış bizim için gerçekten sorun anlamına gelebilirdi. Dahası, rotayı belirlemek için döndüğümde bile -çünkü
düme
kendim geçmiştim-
arka güvertede Lucinda Teyze'nin figürünü gördüm. Bir şişeyi denize atmak üzereydi -
şıpırtısını duydum, kıç tarafa doğru sallandığını gördüm. "Şimdi, şeytan ödeyecek," diye düşündüm. Ama, ikinci bir düşünceyle, yavaşladım, böylece subayın da yavaşladığını, eğilip şişeyi
teknesine aldığını açıkça gördüm.

"Ahoy, tekne!" diye seslendim. Megafonla ona seslenirken elini kulağına koydu. "Bay Calvin Davidson'a bu mesajı götür," diye seslendim. Duyduğunu başıyla onayladı. "--Bu gece John Doe'nun yeleğini, pembe çizgili olanı
giyeceğini. Beni anlıyor musun?"

Görünüşe göre beni anlamamıştı, çünkü aniden oturdu ve yüzünü sildi. Onu öylece bıraktık. Ve bildiğim kadarıyla, gazete haberi için kıyıya malzeme götürdü, bu da bizim _Belle Helene_'deki
bizim için olduğundan daha iyi olacağını söylüyordu; çünkü, nehrin yukarısında ve aşağısında, teller deli bir adamın korsanlıktan, yol soygunculuğundan, adam kaçırmadan, bilmem kaç tane daha suçtan
suçlandığına dair haberler taşıyabilirdi; ve onu bu çılgın kariyerinde tutuklamak için belediye, ilçe, eyalet ve hatta ulusal tüm yetkilileri görevlendirebilirlerdi. "John
Doe," dedim kendi kendime, "eğer gerçekten senin yerinde olsaydım, acele etmem gerektiğini düşünüyorum." Yine de gülümsedim; çünkü eğer sadece John Doe olsaydım, o zaman
Calvin Davidson kiraladığı yatını kimin çaldığını ve
en değerli yeleğini kimin giyeceğini bilmiyordu! Bu durum beni çok memnun etti. "L'Olonnois," dedim, "buraya gel,
canım."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı o değerli adam. "Ne oldu, Kara Sakal?"

"Hiçbir şey, sadece çok keyif aldığımı söyleyecektim,
bu bir korsan."

"Ben de," dedi. "Ve herhangi birinin bizi kendi tehlikesine rağmen takip etmesine izin ver!"

BÖLÜM XVIII

İKİ TEYLEYİN TARTIŞILDIĞI YER

L'Olonnois hala kıç avcısı Long Tom'u (_Belle Helene'in_ pirinç yat topu) düşmana yöneltmekten yanaydı ve hemen
yanıma geldi, meydan okurcasına. "'Dolapta bir zincir atışı olsaydı," dedi, "aman Tanrım, ama bunun için ona iyi para verirdim! Teyzem Helen'in teyzesini korkuttu."

"Peki ya senin teyzen Helena'nın kendisi?" diye sordum ona. Şimdiye kadar,
hiçbir şekilde kayırmacılık yapmamıştı ve teyzesine, acımasız ellerine düşmüş olabilecek herhangi bir esir kız gibi davranmıştı.

"Eh, korkmuş olmaktan çok delirmiş, görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı. "İlk kez onları aşağı indirdiğimde orada oturmuş, bana bakıyordu ve 'Jimmy,' dedi, 'bu aptallık ne?' dedi. Ve elini uzattı ve bana şeker teklif etti - korkunç
güzel şekerlemeler de yapıyor. Bunun adil olmadığını biliyordu! Ama ben ona dedim ki.
'Kadın, tüm iltifatları bırak, çünkü artık bizim elimizdesin!' Ve ben bundan hoşlandım, çünkü onun elinde yeterince uzun süre kaldım. Sonra oturdu ve neredeyse görebildiğim kadarıyla, düşünmeye başladı. Onu tanıyorum - kaçmaya çalışacak."

"Bunu yapmaya çalıştı, iyi solcu arkadaşım, şimdi de deniyor. O ve
teyzesi Lucinda, kaç tane mesaj taşıyan şişeyi
attılar. Sadece şans eseri şu uşağın bazılarını
geçirmesi mümkündü. Buna şu uşağın peşimizde kralın donanmasını
bulduğunu ve evlendiğini de ekleyin! Sanırım önümüzde çok iş var. O yürekli adam sendelememeli, iyi solcu, ha?"

"Biz İntikamcı Kara Bart'ı takip ediyoruz," dedi L'Olonnois, kollarını kavuşturup
kaşlarını çatarak. "Ama söyle," diye ekledi, "bana komik gelen şey,
siz ve teyzem Helen, daha önce birbirinizi tanıyor olmalısınız."

"Hiç de değil, hiç de değil--yani, gelişigüzel ve uzun yıllar önce.
Uzun zamandır aklımdan çıkmıştı." Kendimi hüzünle kızarırken hissettim.

"Ona bunu söyleyeceğim--yanıldığını biliyordum. Yanıldığından emindim."

"Hayır! Hayır! Jimmy, ona böyle bir şey söylemeyeceksin. Ben sadece---- demek istedim."

"Eh, seni hatırlıyor, neredeyse eminim, ve Teyze Lucinda da öyle. Teyze Lucinda, neden memleketinde Teyze Helena'ya denizdeki
iyi balıklardan ve fakir bir adam için endişelenmemesi gerektiğinden bahsettiğini duydum.
Sen miydin, Kara Bart? Ve sen fakir misin?"

"Şu anda karşınızda dururken, Jimmy L'Olonnois, dünyanın en fakir dilencisiyim," dedim. "Her şeyimi tek bir riske attım. Kazanırsam,
kıyaslanamayacak kadar zengin olacağım. Başarısız olursam, gerçekten fakir olacağım."

"Bunu biliyor. Senin fakir olduğunu biliyor, tamam. Teyze Lucinda'nın ona sık sık söylediğini duydum. Bir zamanlar zengin olduğunu ve her şeyini kaybettiğini,
bir madende veya başka bir yerde spekülasyon yaptığını söyledi; ve hiçbir şeyi olmayan bir adamla
evlenmenin ne anlamı vardı? Bilmiyorum ama sanırım Teyze Lucinda'nın Bay Davidson ile bu seyahati ayarlamasının sebebi buydu. Yakacak parası var--şu yata ve her şeye bak--ve onu ve Teyze Lucinda'yı tanıyorum, her neyse, onun ve Teyze Helen'in evleneceğini biliyorlar--şimdiye kadar olmasalar bile, bildiğim kadarıyla. Her neyse,
gemiyi almamız bir şeyi bozdu. Ama söyle bakalım, Kara
Bart----"

"Eh, iyi solcu----"

"_Benim_ bir fikrim var!"

"Gerçekten mi?"

"Evet. Bakın, şimdi--neden _sen_ korsan kitabında yazdığı gibi yapmıyorsun?"

"Nasıl yani?"

"Esir kızla kendin mi evleniyorsun?"

Daha da kızardığımı hissettim.

"Neden, şimdi, o günlerde böyle oluyordu--korsan şefi, güzel bir kızı esir alıyor ve tüm tutsaklarını tahtadan yürüttükten sonra, sadece onu, elini ve servetini sunuyor. Ve birçok
zaman, bir şekilde, güzel kız acımasız korsan şefiyle evleniyor ve sonsuza dek mutlu yaşıyorlar. Neden sen yapmıyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim, Jimmy," dedim, çok yalancı bir şekilde; "ama bu fikrin bir değeri var. Aslında, güzel bakireyi esir alarak başladık bile ve belki de o uşak tahtada yürüyecek veya bir daha asla bu tür yelekler giymeyeceğine dair ciddi bir yemin edecek. Ama bir şey eksik."

"Ne?"

"Bakirenin izni!"

"Hayır, değil! Hiçbir zaman istemediler - sadece evlendiler, hepsi bu. Ve her seferinde sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ve aileler kurdular ki----"

"Jimmy!" Bir elimi kaldırdım. "Bu yeterli."

"Neyse, ben olsam Lucinda Teyze'ye aldırmazdım. O, senin uşak için güçlü, çünkü onun parası var."

"Ve senin teyzen Helena da öyle değil mi--ama hayır, ikinci kez düşündüğümde, sana bunu
sormayacağım----"

"Hayır, kesinlikle hayır--bunu kendi güzel dudaklarından talep etmek ve hayır cevabını
almamak daha iyidir. Onlar sonsuza dek mutlu yaşarlar."

--"Elbette, Jimmy."

--"Sen de öyle."

"Biliyorum! Biliyorum!"

"Peki, o zaman, neden sen de yapmıyorsun?"

"İyi solcu, Black Bart senin tavsiyeni tam olarak
tavsiye edecek. Daha sonra göreceğiz. Bu arada, iyi gemimizin güvenliğine dikkat etmeliyiz, çünkü şu herifin bizi atlatmak için ne gibi planlar yaptığını kimse bilemez." 

Bunu söyledikten sonra Peterson'ı aradım ve ondan haritalarını ve
haritalarını istedim. 

Bunlara danışarak bulduğum kadarıyla, derin bir koy, eski bir nehir yatağı vardı, yaklaşık otuz mil içeride akıyordu ve görünüşe göre düzenli nehir teknelerinin hizmet vermediği zengin bir plantasyon ülkesine ulaşıyordu. 

"Bu eski kanal hakkında bir şey biliyor musun, Peterson?" diye sordum. 

"Duygulardan ve burada gördüklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Her iki ucunda da bir baraj olup olmadığını bilmiyorum ama muhtemelen her ikisinde de vardır, yine de kalabalıklaşabiliriz." 

"Peki ya benzin tedariki?" 

"En azından bizi içeri almaya yetecek kadar. Ve diyorum ki, işte bir tür plantasyon postanesi. Oraya bir davul veya benzeri bir şey
girmemiz için çok az bir şans var. Ama sanmıyorum."

"Şimdi koşarken ne çiziyor, Peterson?"

"Dört fit iki inç. Kıç tarafından biraz alçak. Bu kadar erken bir yolculukta gemide epeyce
malzememiz var. Ama sanırım
yeterli değil."

"Pekala, Peterson," dedim, "su iz bırakmaz. Bir sonraki virajı açtığımızda
izleyen kimse yoksa, körfeze doğru koş ve
siper alabilecek miyiz diye bakalım. Elbette, Bay Davidson bizi durdurmak için telgraf çekiyor--ama onu suçlayamayız,
çünkü tekneyle kaçan kişinin kim olduğunu bilmiyor.
Ama şimdi, buraya iki kat daha fazla girmek ve kovalamacanın bizi ana nehirde bulmaya çalışmasına izin vermek daha uygun; eğer bir kovalamaca varsa. Görüyorsunuz ya, hanımları gereksiz yere rahatsız etmek istemiyorum ve eğer kontrolden çıkarılıp mülkiyetimizdeki değişikliği açıklamamız
istenirse her şeyi anlayamayabilirler."

"Tamamen doğru, efendim ve çok iyi. Anladım. Ama efendim----"

Tereddüt etti.

"Evet?"

"Efendim, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, iki hanımla ilgili planlarınız neler?"

"Teknenin seyrini etkileyecek hiçbir planım yok, Peterson."

Yaşlı adam bir gölgeyi kızardı. "Affedersiniz, Bay Harry. Hiçbir
acele etmeyeceğinizi biliyorum. Ama yaşlı tavuk--affedersiniz----"

"Saygıdeğer teyze Peterson'dan mı bahsediyorsunuz."

"Evet, efendim, saygıdeğer teyze. Peki, efendim, saygıdeğer teyze,
kahrolsun!----"

"Evet, yıldızlı tavan ışıklarını kır, Peterson; ve gerekirse,
kalplerini titret! Hadi----"

"Neden, Mackinaw'dan ayrıldığımızdan beri bu teknede bir düğün yapmaya çalışıyor."

"Neden olmasın? Bay Davidson ve saygıdeğer teyzenin iyi anlaştıklarını mı kastediyorsunuz?"

"Ah, hayır, Tanrı seni korusun, hayır! Genç hanımdı, Bayan Emory. Ve o----"

Elimi kaldırdım. "Önemli değil, Peterson. Bunu hiç tartışamayız.
Ama şimdi, arkadaşım Bay Davidson'a küçük bir
liderimi-takip-etme oyunu oynamayı düşünüyorum. Ve bunu nasıl yapacağımızı göstermek için,
öncelikli bir saklambaç oynayarak başlayacağız. Şansını dene, Peterson ve
koş
bataklığa. Ben de küçük tekneyi sondaj için erteleyeceğim.
Benzin alabilirsek, içeri girebilirsek ve fark edilmeden dışarı çıkabilirsek, belki de gece New Orleans'ın yanından koşabiliriz ve kimse daha akıllı olmaz."

"Peki, nerede, Bay Harry?"

"Peterson, açık denizlerde köprü yok ve olsaydı bile, henüz onları geçmezdim. Belki de geçseydim, onları arkamda yakardım."

"O ölümlü, güzel bir genç kadın, Bay Harry, ölümlü, güzel bir kadın. Yemin ederim ki, onun için
zorlukla koşuyor. Ama biz de yapabiliriz--eh, Bay Harry? Ama bizi buraya yeterince sıkıştıracak."

Buna cevap vermedim. Yaşlı adam dümeni devralmam için beni bıraktı ve
başını bir yandan bir yana salladığını fark ettim.

BÖLÜM XIX

BİR MODUS VIVENDI KURDUĞUM

Şans eseri, Henry's Bayou'nun korunaklı ağzının karşısına, derede bizi görebilecek tüm
araçların olmadığı bir zamanda, ormanın çok ötesinde, bir nehir vapurunun geldiğini gösteren siyah bir duman sütunu görebiliyorduk.

"Şu uzun tekneyi çabuk tut, Lafitte," diye emrettim; ve yavaşlarken eski teknemizi yanına çekti. "Şuraya geç ve bir
bar için ses çıkar. Tekne kancasını al. Dört ayak olursan, deneyeceğiz."

Benim dayanıklı genç serseri her şeyden önce hızlıydı ve ortalama bir güverte görevlisinden daha az
verimli değildi. Sondajı yapan oydu,
bu arada uşağımız Willie eski nehir yatağının ağzına doğru yavaşça çekiyordu. Onları gözlüklerle izliyordum, Lafitte'in tekne kancasının uzun şaftıyla nadiren
dip bulabildiğini fark ettim. "O iyi, Peterson," dedim. "Yavaşça takip et - şu vapurun bizi yakalamasını
istemiyorum."

"_Neden_ yapmıyorsun?" Dünyanın herhangi bir köşesinde duysam, tüm vücudumu heyecanlandıracak, tanıdığım bir ses dirseğimin dibinde konuştu.
Cevap vermeden önce yarım an irkildim, koyu gözlerine baktım, bir erkek için en çok
heyecan yaratan parfümü tekrar hissettim: bir kadının saçının kokusu.

"Çünkü, Helena," dedim, "Teknemizin bir süre fark edilmeden kalmasını istiyorum, ta ki gürültü biraz yatışana kadar."

"Ya sonra?" Bakışlarını bana doğru eğdi, karşı konulması çok zordu ve
dudaklarının köşeleriyle bana gülümsedi, çok ince bir şekilde karşı konulamazdı.
Tüm
varlığımı bir ateş dalgasının sardığını hissettim ve o da bunu fark etmiş olmalı ki, biraz geri çekildi ve küpeşte boyunca daha mesafeli durdu.

"Ve sonra," dedim vahşice, "bu tekne tüm kasabaların yanından geçiyor, ta ki
Körfeze ve açık denize ulaşana kadar. "

"Ve sonra?"

"Ve sonra, Helena, okyanus mavisine yelken açacağız, sen ve ben."

"Ne kadar süreyle?"

"Sonsuza kadar, Helena. Ya da en azından, ta ki----"

"Ne zamana kadar?"

"Benimle evleneceğini söyleyene kadar, Helena."

Şimdi omuzlarını alaycı bir şekilde silkmenin ötesinde hiçbir cevap vermedi. "Ya yapamazsam?" dedi sonunda.

"Yapamazsan bile, yine de yapmalısın ve yapacaksın!" dedim. "Yapana kadar
tutsak olacaksın."

"Senin gibiler için hiçbir yasa yok mu?"

"Hayır. Açık denizde yok. Kalbimde yok. Artık bildiğim tek bir yasa var, Helena--ben yasayı savunan, ona itaat eden, ona saygı duyan."

"Ve bu?"

"Yüzyılların, ormanın, denizin yasası. Aşk yasası,
Helena."

"Ah, bunu çok güzel yapıyorsun! Eğer benden seni hor görmemi, senden
nefret etmemi istiyorsan, söylediğin şey çok yerinde olurdu."

"Benden nefret edebilirsin, beni hor görebilirsin, Helena. Öyle olsun. Ama
beni görmezden gelmeyeceksin, bu üç yıldır yaptığın gibi."

"Bu senin hatandı; senin dileğindi--benim dileğim kadar. Bunu kabul etmiştik.
Neden tekrar gündeme getiriyorsun? Mesleğini bıraktığın haberi geldiğinde ve tam da babanın tüm servetini ve kendi servetini kaybettiğin, sırtını dönüp kaçtığın, kalıp savaşman gereken zamanda--peki, bir kızın böyle bir adamla ilgilendiğini
düşünüyor musun? Hayır. Bir erkek bu dünyada bir şeyler yapmalı. Vazgeçmemeli. _Savaşmalı_."

"Çalışacak hiçbir şeyi olmasa bile mi?"

"Hayır, o zaman bile. Dünyada bir sürü kız var----"

"Bir tane."

--"Ve bir erkek hayatını tek bir kadın için harcamamalı. Bu doğru değil. Yapması gereken bir işi, yapması ve koruması gereken bir yeri var. Bir kadının bir erkekte istediği şey bu. Ama sen yapmadın. Şimdi gelip, tüm
yılları, arada sırada geçirdiğimiz zamanları, boşa harcadığımız tüm zamanları unutmamız gerektiğini söylüyorsun, bilmiyor musun? Ve ben, bir süreliğine, senin ellerinde olduğum için,
utanman gereken bir şekilde benimle konuşuyorsun. Beni tehdit ediyorsun, bir kadın. Hatta neredeyse beni tehlikeye atıyorsun. Bu konuşmalara sebep olacak.
Bana sanki bir korsanmışsın gibi konuşuyorsun ve ben, kesinlikle, senin
gücün altındayım. Eğer seni tanımasaydım----"

"Tanımadığın. Tanıdığın adamı unut. Ben o değilim."

Alaycı bir şekilde ellerini açtı ve öfkemin daha da yükseldiğini hissettim.

"Ben başka bir adamım. Ben babamım, onun büyük büyükbabasıyım ve tüm
ataları, hepsi korsan. Ne istediğimi biliyorum ve Tanrı adına!
hiçbir şey beni durduramaz, en azından yasa. Kendiminkileri
nerede bulursam
alacağım."

"Ve şimdi dinle!" diye sonlandırdım. "Bu geminin kaptanıyım, nasıl elde ettiğimin bir önemi yok. Geç fakir, dediğin gibi, yakında daha zengin olacağım, çünkü
yasa olsun ya da olmasın, rıza olsun ya da olmasın, istediğimi,
sahip olacağımı alacağım. Ve bu da sensin!

"Her gün, saat on birde, Helena," diye sonlandırdım, "seninle güvertede buluşacağım ve nazik olmaya çalışacağım, kibar olmaya çalışacağım----"

"Neden, Harry----"

"Sen de sakin olmaya çalış. Sana düşünmen için zaman vermek istiyorum. Ve ben de,
düşünmeliyim. Bir süre, eğer gerçekten başka bir adama kendini
adandıysan, neyin doğru olduğunu merak ettim."

"Ya öyle olsaydı?" diye sordu, sfenks gibi.

"Bunu keşfetmeye çalışacağım. Planlarımda bir fark
yaratacağından değil."

"Başkasının olanı mı alacaksın?" Hala bana, sfenks gibi bakıyordu.

"Evet! Tanrı aşkına, Helena, babam yaptı ve o da yaptı, ben de! Sen olsaydın ben de yapardım! Bırak da kendi başının çaresine baksın."

Korkuluktan döndü, rengi biraz koyulaşmıştı, esneyecekmiş gibi yaptı, kollarını uzattı.

Şimdi yavaşça barın üzerinden geçiyorduk, yolumuzu yoklayarak, teknemiz
yanımızdaydı ve kıvrımlı, ağaçlarla kaplı körfez kıyılarının barınağı
artık bizi görüş alanından gizlemeye başlamıştı, ancak aşağıdaki kükreyen vapur henüz
köşemize girmemişti.

"O çocuk kim?" diye tembelce sordu.

"O, hanımefendi, bu alt kıyıyı uzun süredir buluşma yeri yapan ünlü korsan Jean Lafitte'den başkası değil."

"Saçma! Ve sen onun kafasını çılgın fikirlerle dolduruyorsun."

"Öyle deme; kafamı çılgın fikirlerle dolduranlar o ve senin mübarek mavi gözlü korsan yeğenin, gaddar L'Olonnois'ti. "

"Peki nasıl?"

"Beni esir aldılar, kendi başıma -- yani, durduğum küçük yerde, kırsalda. Ve ancak sert hareketlerle güvenlerini kazandıktan sonra beni yoldaş olarak ve en sonunda lider olarak kabul ettiler -- ki mütevazı bir şekilde iddia edebilirim. Ve ikisini de Black Bart'tan
aldırabileceğini sanma. L'Olonnois, onu bir kez tokatladığını
hatırlıyor ve acı bir intikam yemini etti."

"Bu yoldan yelken açmaya neden başladın?"

"Çünkü Cal Davidson'ın seninle birlikte yola çıktığını öğrendim."

"Ve tüm bu yol boyunca aklında bizi yakalamak vardı?"

"Evet; ve öyle yaptın; ve gemisini ondan aldın ve bildiğim kadarıyla gelinini."

"O senin arkadaşındı."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım sen ve benim eskiden birbirimizi tanıdığımızı hiç bilmiyordu, paramı kaybetmeden önce."

"Bundan hiç bahsetmedi."

"Fark etmez, eğer her şey daha iyiye gitmediği sürece, çünkü artık seni dünyadaki hiçbir
adamla paylaşmayacağım."

"Ve seni medeniyetimizin en iyi ürünü, eğitimli, yetiştirilmiş bir adam olarak görüyordum."

"Hayır, yetiştirilmemiş, vahşilik izin vermediği sürece. Artık medeniyetim yok.
Yanıma geldiğinde ve saçların... aşağı in, Helena! Hemen git!"

Döndü, yavaşça kapısına doğru yürüdü.

Olabildiğince sakin bir şekilde bitirdim. "Yarın, saat on birde, seni burada, güvertede göreceğim. Zamanımız olacak. Burası bir
vahşilik. Kaçamazsın ve umarım kimse seni bulamaz.
Benim riskim bu. Ve oh! Helena," diye ekledim, aniden, yüzünün solgunluğunda kalbimin yumuşadığını hissederek--"Ah, Helena, Helena,
beni olabildiğince nazikçe düşünmeye çalış, seni takip ettiğim tüm bu miller boyunca; ve seni düşündüğüm tüm bu yıllar boyunca. Bilmiyorsun--bilmiyorsun! Uzun bir acıydı. Şimdi git lütfen. Kendimi
olabildiğince nazik tutmaya söz veriyorum. Sen, ben ve Teyze Lucinda, o zamana kadar--sadece birlikte keyifli bir yolculuk yapacağız. Bana karşı nazik olmaya çalış, Helena, tıpkı benim sana olmaya çalışacağım gibi."

Sessiz, gülümsemeden, kulübesinin kapısının ötesinde kayboldu ve
Teyze Lucinda'nın yaptığı gibi
kulübesinde bile akşam yemeği yemedi; ve
doksan üçün nevraljisine iyi geldiğini gördü.

Onların uyuduğunu bilmiyorum ama ben hiç uyumadım. Dört mil içeride, sessiz ve bizi ele verecek
yanan ışıklar olmadan demirlemişken gölgeler etrafımızda siyah asılıydı. Ara sıra, gecenin hafif seslerini, zaman zaman vıraklamaları, etrafımızdaki kara suda sıçramaları duyabiliyordum. Sanki orman bizi kuşatmıştı, derin ve sır saklayan. Ve kalbimde ormanın öğretilerinin şiddetli ateşi yanıyordu, böylece uyuyamıyordum.

Ama sabah Helena tazeydi, tamamen beyazdı ve gözlerinin altında
belli belirsiz bir mavi gölgeden başka bir şey yoktu. Kahvaltıda bize saygı gösterdi ve hiçbir şekilde atıfta bulunmadı önceki akşam olanlara. Sonra, bunun bizim _modus vivendi_'miz olacağını gördüm;
gelenek, hepimizin bildiği toplumsal gelenekler, sanat, cila, yaşamın cilası, toplumda hayat, bizim düzenlediğimiz gibi devam ederken! Ah, kurnazca savaştı!

"Kara Bart," dedi L'Olonnois, kahvaltıdan sonra hepimiz güvertede dururken -Helena, Teyze Lucinda ve diğerleri- "suyun içinde yüzen
tüm o şeyler ne?"

"Şişelere benziyorlar, leftenant," dedim; "belki de buraya
yüzmüş olabilirler. Sizce buraya nasıl geldiler, Bayan Daniver?" diye sordum.

"Nereden bileyim?" diye burnunu çekti o kadın.

"Pekala, iyi solcu, sen ve Jean, karşıya geçin ve tüm
şu şişeleri toplayın ve onları kamaralarındaki hanımlara
saygılarımla birlikte götürün. Daha sonra hepsini
denize atmanın zevkini yaşayabilirsiniz, Bayan Daniver. Sadece şunu unutmayın, körfezde
akıntı yoktur ve rüzgar olmadığı sürece
düştükleri yerde haftalarca kalırlar."

"Peki, nerede olacağız?" diye sordu Teyze Lucinda, doyurucu bir
kahvaltı yapmıştı ve söylemeliyim ki nevraljiden muzdarip biri için alışılmadık derecede uygun görünüyordu.

"Ah, büyük ihtimalle burada, aynı yerde, sevgili Bayan Daniver," dedim, "eğer bu arada savaş çıkmazsa. Şu anda hepimizin çok iyi bir _modus vivendi_'si var gibi görünüyor ve benim acil bir işim olmadığı için, kışı burada, sizin toplumunuzda geçirmekten daha çekici bir şey düşünemiyorum." Bunu söyledikten sonra eğildim ve Helena'ya döndüm, "O zaman, saat on birde, eğer izin verirseniz?"

XX. BÖLÜM

NEZAKETLİ BİR KONUŞMA YAPTIM, AMA BAŞKA BİR ŞEY DE YAPMADIK

Kendim, ikinci bölümün partisi tarafından, tabiri caizse, bir antlaşma gibi, hatırlanmayacağından o kadar emin olarak, belirlenen saat on bir'i tamamen unutmuştum ve ön güvertede oturmuş, etrafımızda uzanan ilginç manzara resimlerine bakıyordum. Bir Şabat sabahıydı ve etrafımızda bir Şabat sakinliği vardı - sessizlik, sükunet ve durdurulmuş hareket. Güneşin kendisi, kuzeydeki evimde esintilerin yakında soğuyacağı bir zamanda, yumuşak ve yumuşak sis, körfezin kenarına yaklaşan güney ormanının soluk yeşillerini ve grilerini daha da
düşük tonlara getirdi. Çevremizdeki orman, yıkıcı kuzeyli kerestecilerin önünde henüz düşmemişti - babam gibi, bir ağaç veya bir ülkeyi sadece paraya değerse umursayan adamlardı - kısmen selvi, kısmen kavak ağaçlarından oluşuyordu, ancak sırtta
birçok meşe vardı ve her yerde yumuşak gri İspanyol yosunu asılıydı. Bir zamanlar nehir olan, ancak şimdi nehrin tüm rahatsız edici görevlerinden kurtulmuş olan körfezin kendisi, durmaksızın sakinliğini koruyordu, noktanın tamamen geri çekilmesine uyuyordu ve neredeyse hiçbir dalgalanma onu herhangi bir yerde kırmıyordu. Üzerinde, ileride, ara sıra, uzak ve erişilemez bir bataklığa doğru giden uzun bacaklı beyaz bir turna geçiyordu; her şey bu sessiz Şabat resmine mükemmel şekilde uyuyordu. Purom mükemmeldi, Epiktetos'un kopyası elimdeydi ve dünyada her şey yolundaydı, tek bir şey hariç. Burada, el altında, insanın isteyebileceği her şey vardı, tüm konforlar, birçok lüks; ve biliyordum, Helena bilmese de, servetimin güvenli artışının --bazılarının lekeli olarak adlandırdığı ve mesleğimi icra ederek artırmaya yardımcı olduğumda kendim de pek değer vermediğim servetin-- hepimiz için eşit konfor veya lüksü hayatlarımız boyunca sürdürmeye yeteceğini. Ama o inatçıydı ve ben de öyleydim. Cal Davidson'ı sevip sevmediğini
söylemezdi ve ben de onu asla sözde yoksulluğum konusunda aldatmazdım. Neden, servetimin bittiğini düşündüğünde beni kovmuş olması bile --tek başına, bir erkeğin ikinci düşüncesine layık olmadığını kanıtlamalıydı. Bu yüzden, ergo, dolayısıyla ve sonuç olarak, ben bir erkek olamazdım; çünkü yemin ederim ki
onu ikinci kez düşünüyordum ve binde bir; ta ki bir kadını aklımdan çıkaramayan bir zayıflığa isyan edene kadar.

Ve sonra, yavaşça başımı çevirdim ve onu kıç güvertede ayakta dururken gördüm. Ayak sesleri kauçuk güverte paspaslarında duyulmuyordu ve o
konuşmamıştı. Boş vaktim olur olmaz, birkaç
bilim insanı arkadaşıma, hiçbir ses veya duyusal sinirlere başka bir çağrı olmadan, yetmiş beş fit uzaklıkta, beş fit beş fitten daha kısa bir mesafede, tek bir kelime bile söylememiş ve tam oturduğum yönün
ters yönünde, geminin korkuluklarından dışarıya boş boş bakan bir kişinin varlığının nasıl farkına varabildiğimi açıklamalarını istemeye karar verdim. Ve sonra geminin saati altı çanı çaldı ve
on birdeki randevuyu hatırladım. Aceleyle Epiktetos'u ve puromu bıraktım ve aceleyle kıç tarafa doğru yürüdüm.

"Tekrar günaydın, Helena," dedim.

Bir süre suyun üzerinden dışarıya bakarak durdu, ama sonunda,
esnemesini bastırmak için sadece bir parmağını kaldırarak bana doğru döndü. "Gerçekten," dedi, "ben bundan kaçabilecek veya ona kızabilecek kadar iyi durumda değilim, ama bana öyle geliyor ki sen biraz daha az tanıdıksın. Neden 'Bayan Emory' değil?"

"Çünkü, Helena, 'Helena'yı daha çok seviyorum."

Gözlerine yavaş bir öfke geldi. Hızlı bir şekilde güverteye vurdu.

"Yapma," dedim. "Ayaklarınla ​​yere vurma. Bana Belçika tavşanını hatırlatıyor ve ben onları, saksıda veya kafeste, sevmiyorum. "

"Ben de onlardan biri olabilirim," diye patladı, "ben de onlardan biri olabilirim, burada kafese
kapandığımız gibi ve bir----- tarafından aşağılanmış gibi"

"Acımasız bir korsan----"

"Evet, acımasız bir korsan, sadece vahşeti hatırlayan."

"Ve bütün kolaylıkları unuttum mu? Neden, Helena, nasıl yapabildin! Ve sana verdiğim
bütün mantar uçlu sigaralardan ve teyzene verdiğim
doksan üç sigaradan sonra - neden senin ve onun çaresiz ve yardım etmeyen körfeze
attığın boş mesaj şişelerine bakıyorsun - etrafta sallanan mükemmel bir filo. Çocukları tekrar senin için toplamak üzere denize göndermeyecek miyim?"

"O çocuklara iyi bir eğitim veriyorsun, değil mi, kafalarını kanunsuz fikirlerle dolduruyorsun! Yeğenim Jimmy'nin karakterini mahvettiğiniz için hepimiz size borçluyuz. O da çok iyi bir yeğendi."

"Hayranlığınız karşılıklı, Bayan Emory--yani, Helena. Sizin
çok iyi bir teyze olduğunuzu ve ilahilik saçmalıklarınızın
aşılmadığını ve nadiren eşitlendiğini söylüyor. Ancak, zavallı bir korsanın gelini için özel bir faydası olmayan bir başarı; sizin olmanızı istediğim gibi."

Artık bana sırtını dönmüştü.

"Ayrıca, buna gelince," diye devam ettim, "ben bu genç beyefendilere yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri donanma alım hizmetinin
reklamlarında sunulan avantajları sağlıyorum--iyi ücretler, iyi ücretler ve
dünyayı görme fırsatı. Hadi, hep birlikte dünyayı
görelim. Bayan Emory--yani Helena?"

"Burada sonsuza kadar yaşayamayız, zaten," dedi.

"Yaşayabilirim," diye hızlı bir cevap verdim. "Sonsuza kadar, sadece bu sessiz sahnede.
Sonsuza kadar, tüm dünya unutulmuşken ve sen orada öylece dururken, gördüğüm en güzel kız; ve bir zamanlar, en nazik kız olduğunu düşünmüştüm."

"Ben öyle değilim."

"Hayır. Senin hakkında çok yanılmışım, çok hayal kırıklığına uğramışım. Senin için koyduğum standartların altına düştüğünü görmek beni üzdü. Senin ideallerinin yüksek ve güzel olduğunu
düşünüyordum. Üzüntüyle öğrendiğim gibi, öyle değillerdi. Sen de tıpkı diğerleri gibiydin. Sadece paramı önemsiyordun, çünkü sana
rahatlık, lüks, mevki verebilirdi. O gittiğinde,
benim için hiçbir şey umurunda değildin."

Bir süre onun güzel omuzlarına baktım, ama o hiçbir
işaret
etmedi.

"Ve bu yüzden, seni bu kadar düşmüş halde bulduğumda," diye devam ettim, "sadece seni bulduğumda,
sonuçta, günün diğer değersiz, asalak kadınları gibi, Bayan
Emory--Helena, demek istiyorum--seni eğitmek için elimden geleni yapmaya karar verdim.
Ve bu yüzden sana yeğenine sunduğum aynı zemini sunuyorum--iyi
maaşlar, iyi yemekler ve dünyayı görme fırsatı."

Hiçbir cevap yok.

"Gün batımında Napoli Körfezi'ni hatırlıyor musun, eski _Berlin_ şehrine ilk girdiğimizde gördüğümüz gibi, Helena?"

Cevap yok.

"Ve beyaz üstlü Fuji-yama'yı hatırlıyor musun--birlikte
rikşa gezilerini hatırlıyor musun, Helena?"

Cevap yok.

"Ve sonra, Norveç fiyortları ve dağlar? Ya da Dover'ın tebeşir kayalıkları? Ve o tatlı yeşil İngiltere tarlaları--Londra kasabasına doğru
giderken? Ve oradaki taksiler, sadece sen ve ben, Helena,
Teyze Lucinda mutlu bir şekilde kaçıyordu--sadece sen ve ben? Evet, Teyze Lucinda'yı çok geçmeden tahtada yürümeye zorlamayı düşünüyorum, Helena.
Hepimizin bir
dünyasını istiyorum, Helena, bizim için yaratılmış bir dünya,
bizim için yapılmış bir dünya--içinde yaşayan hiçbir şeyin olmadığı bir dünya, sadece şuradaki alaycı kuş; ve sen ve ben."

"Alaycı kuştan--ve benden--vazgeçemez misin?" diye sordu.

"Hayır," (Ancak onun itmesiyle irkildim). "Hayır, seninle değil. Ve sen
kalbinde, önemsiz, kararsız ve değersiz kalbinin derinliklerinde biliyorsun, Helena Emory, eğer sınava gelirsek ve eğer
hayat, tüm dünya ve tüm mutluluk ya senin
ya da benim olacaksa, her yere giderim, her şeyi yaparım ve hepsini sana bırakırım
kendime saklamaktansa."

"Git o zaman!"

"Eğer yapabilirsem, yapardım. Ama erkek ve dişi onları yarattı. Bizden
insan birimleri olarak bahsettim, ama _homo_ birimi olarak değil. Seni ne kadar hor görsem de,
Helena, kendi düşüncelerimde seni kendimden ayıramam. Bana göre, yaşlı Webster'ın Birlik fikrine benziyoruz - 'tek ve
bölünemez. ' Ve hiçbir düşüncede bizi ayıramayacağım için, ben, John
Doe, namıdiğer Black Bart, namıdiğer bir zamanlar Harry dediğin adam,
bölünmeden gideceğimize, batacağımıza ya da yüzeceğimize, hayatta kalacağımıza ya da yok olacağımıza karar verdim.
Eğer dünya gerçekten benim istiridyem olsaydı, onu ikimiz için de açardım; ama
ikisi de derken, sadece seni görürdüm. Garip değil mi, Helena?"

"Saat on bir buçuk," dedi.

"Öğle yemeği vakti neredeyse geldi. Beni 'iyi bir geçim sağlayıcı' olarak mı görüyorsun, Helena?"

"Hıh! Bay Davidson öyleydi. Çaldığın erzaklar çalınan teknende durduğu sürece, sanırım aç kalmayacağız."

"Ya da susayacağız?" Omuz silkti.

"Ya da akşamın mantar tıpalarından yoksun kalacağız? Ya da gitar tellerinden yoksun kalacağız?"

"Hiçbirine ihtiyacım olmayacak."

"Ah, ama sen olacaksın! Bana çok yakışıyor, güzel kız, bu akşam güvertede, ayın altında, ve senin ve başka hiç kimsenin, tüm tutsaklarımın en güzelinin, lavtaya, ya da her ne derseniz, dokunduğunu duymak, sen ve ben, güzel kız, uzun zaman önce İspanyol ayının altında bir kafeste birlikte duymuştuk. Bir
çırak, lavtasını ya da her ne derseniz, Dulcinea'sına dokundu. İşte tam tersi. Güzel kız, başka seçeneği olmadığı için, lavtaya ya da her ne derseniz, John Doe'ya, Kara Sakal'a ya da her ne derseniz ona dokunacak; onu esir alan, onu her türlü mantıktan öte sevmek üzere hisseden; ve eğer rahatlamayı hemen, içkiden daha iyi olan müzikte bulamazsa, delirecek, delirecek ve olmaması gereken bir şey olacak, zalim bir efendi; oysa
kaderden istediği tek şey sadece nazik bir esir alıcı ve nazik bir arkadaş olmasıdır."

Başını çok dik tutarak yanımdan tek kelime etmeden geçti ve
odasının kapısını açtı.

[İllüstrasyon: Eski İspanya'nın bir aşk şarkısıydı]

... Ve o gece, tam o gece, o çok harikulade, sessiz,
titreyen Şabat ve Güney gecesi, tüm hava
bana doygunlukta, bir coşkunun gerginliğindeymiş gibi göründüğünde,
bir kelime, bir hareket, bir okşama, bir notayla
hızlandırılmış gibi... o gece, diyorum, ön güvertede tek başıma otururken, uzaktan ve
belirsiz bir şekilde, sanki gerçekten Endülüs'ün lavtasıymış gibi, bir gitarın alçak, yavaş,
derin vuruşunu duydum!... Tüm kalbim durdu. Ben sadece
odaklanmış bir yaşam talebinden ibarettim. Akıl benden gitmişti, zeka değil
ama duygu--bu, onun temel şeyidir hepsi, dünyada doğan duygular
ama yıldızlara ulaşanlar.... Dinledim, duymadım.... Uzun zaman önce duyduğumuz
hava, belki de DeSoto ve adamları bu bataklıklarda ve ormanlarda yok olmadan önce yazılmış eski İspanya'nın bir aşk şarkısıydı
şimdi bizi tüm kargaşaya, tüm çalkantıya, tüm
mutsuz veya tatsız şeylere karşı koruyordu. Dinlerken hayatın ve sevginin tüm dalgası
damarlarımda aktı.

Ayağa kalktım, acele ettim. Kapısında durdum. "Helena!" diye seslendim.
"Helena." Ve o hiç cevap vermedi. "Helena," diye seslendim tekrar.
"Aynı eski havaydı. Burası yine İspanya! Ah, aynı eski hava için sana
teşekkür ediyorum. Helena, beni affet. İçeri girebilir miyim--sen
dışarı çıkar mısın?"

Durdum. Misafirhane kapısından soğuk bir ses geldi. "Müzik
için zayıf bir kulağın var, John Doe. Aynı şey değil. Senden veya başka birinden
emir alır mıyım sanıyorsun?"

Bir an kararsız bir şekilde durdum ve sonra yapmamam gerekeni yaptım.
Kapısını açtım. "Çık dışarı," diye talep ettim. Ama sonra kapıyı
kapattım ve gittim. Oturuyordu, başı çaldığı
enstrümana eğikti. Ve kabalığım karşısında irkilerek başını kaldırdığında,
gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördüm.

BÖLÜM XXI

KAÇIYORUZ

"Gadzooks! Kara Bart," diye belirtti L'Olonnois ertesi sabah kahvaltı masasında, "ve esir kız nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Gidip öğrensen iyi olur, Jimmy."

Ayrıldı, ama hemen ardından biraz endişeli bir şekilde geri döndü.

"Teyzem Helen," dedi, "esir hizmetçiyi kastediyorum, neden, diyor
başı ağrıyormuş ve kahvaltı istemiyormuş. "

"Bir greyfurt ve bir fincan kahve bile mi?" diye sordum endişeyle
ve itiraf etmeliyim ki biraz da suçlulukla; çünkü Helena'nın ruhunun
üzüldüğünü ve ne olursa olsun, hatanın benim olduğunu biliyordum.
Elbette zavallı esiri çok zor bir duruma sokmuştum ve onu
sevdiğim halde, ona rahatsızlık vermeye nasıl devam edebilirdim? Kararım neredeyse zayıfladı. Oldukça rahatsız olmuştum.

Ve yine de onu serbest bırakma ve bir kez daha son üç yıldır onu görmeden yaşadığım amaçsız ve mutsuz hayata devam etme alternatifiyle karşı karşıya kaldığımda, bir şey -sanırım aşkın altında yatan büyük bencillik- ayağa kalktı ve bana hayır dedi; ve arzum lehine bahaneler uydurmaya başladım, çünkü eminim ki yakında daha makul bir düşünce tarzına gelecekti. Ve en azından bir konuda, kendime karşı dürüsttüm, aşıkların kendileriyle olduğu gibi aldatıcıydım ve
her zaman kendi iyiliğimle--Helena'nın neden ağladığını bilmiyordum,
ve belki de bilmek benim hakkımdı.

Bir bencillikle bir diğeri, bu meseleye devam etmeye karar verdim,
ama onunla olan mücadelemin ne kadar zor olacağını,
ne kadar eşitsiz olacağını çok iyi bilmeme rağmen; çünkü sadece büyük bir sevgiyle silahlanmıştım, hiçbir sanatla desteklenmemişti
oysa o sadece bana karşı yeni savunma bataryalarını açığa çıkarmaya devam edecekti--sert nezaket, bana karşı resmiyet; kahkaha
ve bana karşı alaycılık; öfke, acıma, sonunda hatta gözyaşları; ve
her zaman gözlerinin korkunç saldırısı, saçlarının kokusu ve
ağızlarının tatlı hüzünlülüğü--tüm, tüm kadınların tüm cazibeleri tek bir benliğinde birleşmişti, saldırmak, saldırmak, taciz etmek ve
hayatında her şeyden çok onu seven ve
neredeyse her yolu kullanmaya zorlanan, sadece
uzakta olmamak, akıl ve görüş alanından çıkmamak için; aklından ve yüreğinden
çıkmış
olabileceği kadar. Yani, genel olarak, gerçekten de,
o mu yoksa ben mi daha sefildik sorusu zordu. Kesinlikle
greyfurt, kızarmış ekmek ve kahve bana o kahvaltıda karanlığın güçlerinin
icatları gibi geliyordu.

Ancak, gençliğin keskin iştahıyla meyveden pastırmaya, kızarmış ekmeğe ve tekrar geriye, her ikisi de sürekli
konuşarak yiyen dayanıklı arkadaşlarım için durum böyle değildi. Ve, olayın da kanıtladığı gibi, tamamen akılsızca da değildi. Gerçekten de,
şüphelerimi gideren ve meditasyondan ziyade eylemin basit ilacını önererek,
iki zihnimden birinin
çıkması için yeterli olan Jean Lafitte'ti.

"Ne! Kara Sakal," dedi, üçüncü porsiyon pastırmadan sonra, "iyi gemimiz neden burada demir atmış boş duruyor?" Doğrudan bir soru,
Jean'ın kendisi gibi ve doğrudan bir cevap talep ederek.

"Kaptan Peterson'a sor," dedim. "Belki de daha fazla benzin
alabileceğimiz yeri söyleyebilir."

"Hayır, söyleyemez. Bu sabah ona sordum."

"O zaman, bir yardım seferi tarafından
bulunmadığımız sürece, bütün kış burada yatmamız gerekecek gibi görünüyor."

"Neden kendi yardım seferimizi başlatmıyoruz?" diye sordu.

"Peki nasıl?"

"Neden, güverte görevlisi Willy ve ben uzun bir tekneye binip dışarı çıkıp bu bölgeyi
keşfedeceğiz. Bir yerlerde birinin
benzini olabilir ve eğer varsa, biz de alabiliriz, değil mi?"

"Fikrin mükemmel, Jean Lafitte," dedim. "Bir saat içinde bu körfezde bir yerleşim olup olmadığını görmek için yola çıkacaksın. Ve gizlilik istediğimizde şiddete başvurmana gerek kalmaması için, işte depolarımız için şişkin bir kese. Ve acele et, çünkü gerçek şu ki, Jean Lafitte, bu sabahtan çok yoruldum ve beyaz denizlerin bir kez daha akmasını görmek istiyorum."

Bu nedenle, eğer yolumuza devam edebilirsek, gemimizin mürettebatıyla birlikte yola devam etmemiz kararlaştırıldı; çünkü, elbette, Black Bart ile esiri arasında neler döndüğünü benden başka kimse bilmiyordu. Ve Helena Emory'yi bu kadar yakınımda tutarak uykusuz geceler ve endişeli günler yarattığımı gayet iyi biliyordum.

Bu gün bile yeterince endişeliydi ve Epiktetos'un tamamı bana sakin bir felsefe öğretemezdi, bu durum yüzünden dikkatim dağılmıştı, karmaşıktı. Uzun teknenin talihine gelince, öğleden sonra üçte körfezimizin kıvrımında beyaz bir yelken lekesi görene kadar hiçbir şey bilmiyorduk ve bunun teknemizin üzerine, rüzgarın da etkisiyle hızla bize doğru
çekildiğini gördüm.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Jean Lafitte, selamlaşmaya yaklaştığında;
ve şimdi gördüm ki, gerçekten de tanklarda, bidonlarda ve her türlü kapta bir tekne dolusu benzini vardı.

"Şehir ve beş mil aşağıda bir mağaza var," diye açıkladı, tekne kancasıyla küpeştesini yakaladığımda. "Orada her şeyi bulabilirsin. Şimdi, Giants ve Cubs, neden, dün 'onuncu inning'de berabere kaldılar. Ve de ki----"

"Yeter," dedim, "Lanetli Giants'tan veya daha da lanetli Cubs'tan hiçbir şey duymama izin verme, çünkü daha ciddi bir işim var! Söyle bana, körfezin diğer ucunu kesen bir bar var mı; ve körfez ne kadar uzun?"

"On altı mil," diye cevapladı yararlı Lafitte, "ve tüm yol boyunca iyi su gibi görünüyor. Barda yedi fit olduğunu ve ahşap teknelerin girip çıktığını söylüyorlar."

"İyi! Ve onlara kim olduğunu ve neden benzin istediğini söyledin mi?"

"Hayır. Sadece arabamızın bozulduğunu ve beyzbol skorlarını istediğimizi söyledim. Hepsi bu. Biz kim olduğumuzu sordular. Sana John Doe dedim--gerçek adını söylemek istemedim, bu yüzden Black Bart demedim."

"Ve teknemizden bahsetmedin?"

"Elbette hayır! Korsanların ne yaptığı kimin işi? En az beklendiğinde en sert vururlar. Bu gece içeri girip mağazayı kolayca soyabiliriz."

"Jean!" diye bağırdım dehşet içinde, "ne demek istiyorsun? Bir daha böyle konuşmalar duymayayım, yoksa lanet olsun! Sen ilk trenle evine git. Bu şekilde hiçbir çocuğun ahlakının bozulmasından sorumlu olmayacağım."

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun, Jimmy!" dedi Jean, biraz üzgün ve çok şaşkın bir şekilde. "Biz korsan değil miyiz ve korsanlar ganimetlerle yaşamaz mı?"

"Teknenizde yeterince ganimet var, Jean," dedim, "ve onu gemiye ve tanklarımıza
alalım, çünkü bu gece yelken açıyoruz."

"Mağazayı soymak için mi?" endişeyle.

"Hayır, bir kez daha İspanyol Anakarası için, canlarım! Daha büyük bir
hazine arıyorum; ve inanın bana, burası ile orası arasında bolca tehlike var."

"Ne zaman yola çıkacağız?" diye sordu L'Olonnois hevesle.

"Bu gece, çanlar altıda. Her şeyi hazırlayın," diye cevap verdim.

Ve tam o gece, projektörümüz yarı kapalıyken, yavaş hızda ve sondaj kurşunu çalışırken, Peterson demirleme yerlerimizden ve Henry Körfezi'nin tüm uzunluğu boyunca yolunu
hissederek, olabildiğince sessizce açtı. Arada sırada uzaktaki bir ışıktan ötede çok az yaşam belirtisi gördük
bir zenci kulübesinde ve tüm ışıklar sönmüş halde gecede bir hayalet gibi, adamlarımın benzinlerini aldığı
mağazanın önünden geçtik. Sonunda, ana dereden gelen uzun ve açık bir mesafeden gelen
bataklığın alt ucunu açtık;
ormanda soluk bir ışık şeridi gibi görünüyordu; ve büyük bir rahatlamayla, büyük derenin akıntısının bizi aldığını hissettik
ve ilerideki kanal ışıklarını gördük, böylece en azından bir süreliğine güvenli bir şekilde ilerleyebileceğimizi biliyorduk.

Tüm bu çalışmalarda, iki sadık teğmenim uyanık ve tetikteydi;
ama o gün Helena'dan hiçbir şey görmedim, ne de ondan ne de teyzesinden son görüşmemizden bu yana geçen yirmi dört saatin tamamında bir mesaj aldım. Bana verdiğim acıyı kasıtlı olarak telafi etmeye çalışsaydı,
Helena sessizliğinden ve
gözlerimden kaybolmasından daha iyi bir plan yapamazdı, onu ağlarken gördüğüm zamandan sonra.

Birden aklıma daha pratik bir düşünce geldi. "Jimmy," diye seslendim.

"Hadi, hadi, efendim;" ve L'Olonnois selamladı.

"Bayou'da yüzen tüm o şişeleri hatırlıyor musun--hepsini
yukarı mı aldın?"

"Hadi, hadi, efendim, ve daha fazlasını kabin penceresinden içeri, dışarı
attı. Yirmi ikiyle onlara ateş ediyordum ve bazılarını patlattım."

"Ama hepsini değil mi?"

"Ah, hayır, birazı kalmıştı."

"Ve yelken açtık, şüphesiz yolculuğumuzun tüm hikayesini orada bırakarak."

"Yeterince," dedi L'Olonnois. "Bunu düşünmemiştim."

"Ben de. Bir kereliğine, Black Bart'ın uyanıklığı sarsıldı, L'Olonnois,
ve belki de hatasını daha iyi telafi etmeli. Tam gaz
ileri, şimdi, Peterson," diye ekledim daha sonra ilerlerken. "New Orleans'a doğru koş ve ondan alabileceğin her şeyle koş."

"Çok iyi, Bay Harry," dedi yaşlı adam; ve tüm gücüyle _Belle Helene_'in çift altmışlılarını çağırdığında, tüm üst yapısının, bacadan omurgaya kadar titrediğini hissedebiliyordum. Ayrıca, hiçbiri nehirden aşağı doğru hızla ilerlememizi engellemeye çalışmadı.

XXII. BÖLÜM

HELENA İLE YÜRÜYÜP KONUŞTUĞUM

Güney'in gördüğü en güzel kış sabahlarından dokuzuydu,
sonunda, tüm ara limanları hiç durmadan geçtikten sonra, kendimizi New Orleans şehrinde bulduk. Daha doğrusu, o şehrin
yakınındaydı; çünkü şehrin üstündeki demir yolu feribotuna ulaştığımızda,
kıyı boyunca koştum ve biraz tehlikeli bir
karaya çıkış noktasında _Belle Helene_'e bağlandık. Şimdi Peterson'ı yanıma çağırdım.

"Güzel bir sabah, Peterson," dedim.

"Evet, efendim, ama sanırım yağmur yağacak." (Peterson her zaman
kasvetliydi.)

"Şehre inmelisin, Peterson," dedim. "Batı'dan gelen tren gecikti ve şu anda feribota geliyor. Rahatça
gidebilirsin. Daha fazla benzine ihtiyacımız var, çünkü önümüzde uzun bir yolculuk var ve şehrin aşağısında
erzak bulma şansımızın ne olabileceğinden emin değilim."

"Körfeze mi gidiyorsunuz, Bay Harry?"

"Evet, Peterson. Tekneyi yönlendirmeye devam edeceksin; ve bu arada,
aynı zamanda levazım subayı da olabilirsin. Sen dönene kadar
burada kalmak zorundayım."

Yaşlı adam şapkasına dokundu. "Çok iyi, efendim, ama geri
dönmeyeceğimden neredeyse eminim."

"Dinle, Peterson," diye devam ettim, onun her zamanki ruhsal çöküntüsüne alışkın bir şekilde, "gemi tedarikçisi Lavallier ve Thibodeau'ya git, Eski Pazar'a doğru. Onlara tüm erzaklarımızı bu akşam en geç dokuzda, demir yolu depolarının altındaki K iskelesine getirmelerini söyle. Dört varil benzin istiyoruz. Ayrıca, on iki kalibre için iki bin mermi, kaçak yükleri al, çünkü biraz atış yapmak isteyebiliriz. Ayrıca iki veya üç kasa greyfurt ve portakal ve pazardaki herhangi bir
taze sebze istiyoruz. Bunların hepsi mutlaka dokuzda sette hazır olmalı. İşte kredi mektubum ve buna karşılık imzalanmış bir banka çeki - sanırım beni hala tanıdıklarını göreceksin."

Yaşlı adam tekrar şapkasına dokundu ama tereddüt etti. "Bana bir şey sorulacağından eminim," dedi biraz gergin bir şekilde.

"Bu teknenin mülkiyetinde herhangi bir değişiklik olduğunu söyleme Peterson ve
teknenin adını bile verme, eğer mecbur değilsen. Sadece bu akşam saat dokuzda K iskelesinde nakliye memurlarıyla buluşacağımızı söyle.
Çabuk dön, Peterson. Ve bir gazete getir lütfen."

"Şehre giden başka biri var mı?" diye sordu Peterson. "Başım belaya girebilir."

"Hayır, hepimiz gemide kalacağız."

Feribotun trenle birlikte geldiğini görünce yeterince hüzünlü bir şekilde ayrıldı.
Güvertede aşağı yukarı kendi ruh halimdeki yürüyüşüme devam ettim. Gerçek şu ki, Helena'yı yirmi dört saatten fazla bir süredir görmemiştim ve hanımlar kamarasından da onu bir daha kendi isteğiyle görebileceğime dair bana umut verecek hiçbir haber gelmemişti. Bu nedenle, güverteye çıktığında arka kamara kapısının yavaşça kapandığını duyduğumda şaşkınlığım yeterince büyüktü.

Onu en son gördüğümde gözyaşları içindeydi. Şimdi gülümsüyordu ve
şafak kadar ışıldıyordu! Üstelik elbisesi daha önce hiç görmediğim türdendi ve kendisi de bundan çok memnun görünüyordu, çünkü
bir mucize eseri, sanki evdeki hizmetçisinin elinden çıkmış gibi taze,
insanlığa daha fazla sorun çıkaracak kadar güzel ve formda olduğunu biliyordu.

"Günaydın," dedi, sanki daha yeni ayrılmışız gibi,
ve geleneksel bir şekilde. "Güzel değil mi?"

"Çok güzel bir resim," dedim, "ve sen de ona uyuyorsun.
Seni bu kadar iyi
gördüğüme sevindim."

"Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim," dedi. "Ümitsiz bir
umut gibi görünüyorsun."

"Ben de daha iyi değilim."

"Ve sanki hiç uyumamışsın gibi. "

"Yapmadım, Helena."

"Neden olmasın?" gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Çünkü seni incittiğimi ya da gücendirdiğimi biliyordum; ve
hiçbirini yapmam."

"İkisini de o kadar sık ​​yaptın ki, bu sana uykuna mal olmamalı,"
dedi yavaşça. "Ama gerçekten nazik olmak istiyorsan, neden
bir şapka kutusunda bir ay boyunca paketlenmiş bir kıza merhamet etmiyorsun? Bırak da
karaya çıkayım."

"Olduğun yerde de iyi nefes alamıyor musun, Helena?"

"Ama ben yürüyemiyorum."

"Ah, evet, yapabilirsin; ve ben güvertede senin yanında yürüyeceğim."

"Ama ben orada, setin yanında çiçek toplamak istiyorum."

"Tren çok yakın," dedim, sertçe gülümseyerek.

Rengi biraz daha belirginleşti ama şüphelerime cevap vermedi. "Lütfen seninle orada yürümeme izin ver," dedi. "Eskiden iki kez sormama
gerek yoktu."

"Durumumuz şimdi tersine döndü, Helena."

"Lütfen seninle yürümeme izin ver, efendim!"

"Cesaret edemem. İkimiz de kendimizi unutup, Teyze Lucinda olmadan New Orleans'a eğlence için gidebiliriz."

"Ah, Teyze Lucinda'yı da arayacağım."

"Affedersin ama sen böyle bir şey yapmayacaksın. Onun refakatçisi olsa bile, bir zamanlar olduğumuz çocuklar gibi, Helena, eski şehre bir kez daha inersek, görevimizi unuturuz, belki de buradaki amacımızı unuturuz. Mademoiselle, bu riski almaya cesaret edemem."

"Lütfen efendim, sizinle biraz yürüyebilir miyim?"
dedi, sanki bu onun ilk isteğiymiş gibi. Şimdi
çenesinin altına şirin küçük beyaz bonesinin iplerini bağlıyordu. Bir
elimi kaldırdım.

"Bir adamdan kendisini dünyadaki en çok sevdiği kadının
gücüne teslim etmesini istiyorsunuz. Bir adam kararlılığa ihtiyaç duyduğunda, o kadının
gözlerinin içine bakmaya, elini kolunda hissetmeye, yürüyüşe
çıkarken onun yanından geçmesine cesaret edebilir mi?"

"Aman Tanrım! O kadar mı kötü?"

"Daha da kötü, Helena."

"O zaman o şapka kutusunda bir tutuklu olarak mı kalacağım?"

"Sen beni, Helena, benim seni sevdiğim gibi sevene kadar."

"Sana söylediğim gibi, bu uzun bir zaman olurdu."

"Evet! Çünkü dünyada hiçbir zaman beni benim seni sevdiğim kadar sevemezsin. Bunu
unutmuştum."

"Keşke her şeyi unutup sadece iyi bir genç adam olabilsen,"
dedi. "Çok eğlenceli. Bu eski kasaba, bilmiyor musun? Şimdi,
Teyze Lucinda ve benimle birlikte dolaşacak iyi bir genç adamla----"

"Calvin Davidson gibi bir adam ne yapardı?" diye sordum acı bir şekilde.

"Çok iyi. Yeterince iyi."

"Sanırım öyle. Zengin, atları ve arabaları var -hatta
özel yatı bile. Dünyanın herhangi bir ülkesinde akşam yemeği sipariş edebilir veya
size günün veya gecenin herhangi bir anında, herhangi bir ligdeki herhangi bir kulübün durumunu söyleyebilir. Eğitimi hakkında daha fazlasını söyleyebilir miyim? İki
kırsal yeri, bir şehir evi ve yılda ona yüz bin kazandıran bir işi var. Nasıl iyi olmaktan kaçınabilir? Bay Davidson'a hiçbir şekilde benzemiyorum, sadece onun yeleklerinden birini giyiyorum. Ayrıca Helena, John'dan, Çinli aşçısından ödünç aldığım bir flanel takım elbise giyiyorum. Zavallı bir adam olduğumu kolayca görebilirsin. O zaman nasıl nazik olabilirim?"

"Burada bizi kimse görmez," dedi, her zamanki gibi yüce bir şekilde alakasız.
"Şu kıyıda birkaç küçük sarı çiçek var. Belki
biraz menekşe bulabilirim."

Bakışlarında çekici gelen bir hüzün vardı.
Karşı koyamadım. "Helena," dedim aniden, "kaçmaya çalışmayacağına dair bana izin ver ve seninle
şu çiçeklerin arasında yürüyeyim. Sanki bir Watteau yelpazesinden fırlamış gibisin, canım. Sonbahar ama
ilkbahar gibi görünüyor ve dünya çiçekler, çobanlar ve aşk için yaratılmış gibi, canım. Bana söz veriyor musun?"

"Eğer verirsem, tek başıma yürüyebilir miyim?"

"Hayır, benimle."

"Trene binmeye çalışmayacağım. Şerefim üzerine, yapmayacağım."

Gözlerinin derinliklerine baktım ve her zamanki gibi orada sadece gerçeği gördüm - koyu kahverengi gözleri, rengini asla söyleyemediğim derin bir sıvı ışıkla doluydu - kendi duyularım yüzene kadar baktı. Konuşamıyordum.

"Şartlı tahliyeni kabul ediyorum, Helena," dedim. "Bana veya dünyadaki herhangi bir insana asla yalan söylemedin."

"Beni tanımıyorsun," dedi. "Anneme sık sık yalan söylerdim ve
hala sık sık teyze Lucinda'ya yalan söylüyorum. Ama sözümü verdiğimi söylersem - gerçek sözümü."

"Bana gerçek sözünü ne zaman vereceksin, Helena? Ne demek istediğimi biliyorsun - ne zaman beni sevdiğini ve başka kimseyi sevmediğini söyleyeceksin?"

"Asla!" dedi hemen. "Senden çok nefret ediyorum.
Küstah ve baskıcı oldun."

"O zaman neden benimle yürüyüşe çıkmalısın?"

"Daha iyi bir şeyin hatası, efendim!" Ama elimi hafifçe tuttu,
iniş yolunda ona yardım ederken gülümsedi.

"Ama söyle bana," diye ekledi, çamurlu yamaçtan yavaşça yukarı çıkarken,
"gerçekten, Harry, bu şey ne kadar sürecek? Ne zaman eve dönüyoruz?"

"Nasıl sorabilirsin? Ve ben, mavi gözlü yeğenin olan şu korsan kaptanın
öğüdünü dinledikten sonra, tek bir şekilde cevap verebilirim? Diyor ki
onlar sonsuza dek mutlu yaşarlar. Dinle, Helena. Şu yeleğe bak! Çizgilerini unut ve onu çoktan geçmiş bir
günden kalma, dallı ipeği olarak hayal et. Hadi, romantizmin henüz ölmediğini oynayalım. Bunlar
bilek kelepçesi değil, bileklerimdeki fırfırlar--Cal Davidson'ın gömleklerdeki
olağanüstü zevkine rağmen. Bütün dünya önümüzde uzanıyor ve bir kez daha
dün oldu. Akdeniz, Helena, ne kadar mavi--Bermudalar, kış günü için ne kadar güzel! Ve şurada rengarenk
Mısır ve kumları uzanıyor. Ya da Paris, Helena; ya da Viyana, şehvetli, neşeli yaşam tarzlarıyla. Ya da Nagasaki, Helena--küçük kahverengi insanlar etrafta koşuşturuyor ve bütün dünya beyaz çiçekler. Tüm dünya, Helena,
sadece sen ve ben varken ve en azından geminin erzaklarından son konservelerimizi yiyene kadar hiç umursamadan; çünkü
ben fakirim. Ama sana bunların hepsini verebilseydim, iyi olur muydum?"

"Bu sana uygun olur muydu, Harry?" diye sordu ayık bir şekilde; "sadece gezmek mi?"

"Olmazdı biliyorsun. Hayatım boyunca sürecek bir tatil istemediğimi biliyorsun,
gerçek bir erkek de istemez. Beni erkekliğimden
zorlayan ve en büyük hakkımı çalan sen olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi, "bir erkeğin yeri dövüşmek ve çalışmaktır. Bugün de aynı. Ama," diye ekledi, "kaçtın; ve kaybettin."

"Ama ben servetimi geri almaya çalışmıyor muyum, Helena? Görüyorsun ya,
zaten bir yat edindim, gerçi birkaç hafta önce dünyaya
ellerimden biraz daha fazlasıyla başladım. Monte Cristo daha fazlasını yapabilir miydi?"

"Bir kadının bir erkekte istediği şey para değil."

"Nedir o zaman?"

"Bilmiyorum," dedi. "Ah, hadi, bu şeyleri tekrar tekrar tartışmayalım! Bıktım usandım. Ve kesinlikle Teyze Lucinda ve
ben de oradaki şapka kutumuzdan bıktık. Sana sorduğum şey buydu, ne kadar?"

"İstediğim kadar uzun süre, Helena, sen ve Teyzen Lucinda orada kalacaksınız. Üç yıl kadar ne dersin?"

Duymamış gibi görünüyordu. "Sanırım dört yapraklı yonca buldum,"
dedi.

"Sana bol şans getirsin."

"Falımı deneyeyim," dedi ve yaprakları koparmaya başladı.
"Beni seviyor, sevmiyor; seviyor, sevmiyor."

"İşte!" dedi, çıplak sapı zafer kazanmışçasına havaya kaldırarak; "Biliyordum."

"Daha adil bir sınav olurdu, bir papatyan olsaydı, Helena," dedim, "ya da
daha çok yaprağı olan bir şey; bu çileyi kimin çektiğini bilmiyorum. Diyelim ki ben olsaydım ve sen bunu deneseydin." Ona bir yonca uzattım, ama elini bir kenara salladı.

"Bir süre sonra senin için dört yapraklı bir yonca bulmaya çalışacağım," dedi ve bana çok nazik bir şekilde el salladı. Öfkelenerek,
taşıdığım sopayı öyle ani bir şekilde kavradım ki ikiye
ayırdım.

"Ellerinin bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum, Harry," dedi.

"Keşke daha güçlü olsalardı!" diye karşılık verdim. "Ve eğer Providence'ın işlerinden sorumlu olsaydım, yapacağım ilk şey dünyadaki her kadının boynunu bükmek olurdu."

"Ve sonra onları tekrar bir araya getirmeye mi koyulacağım, Harry? Aptal olma."

"Ah, evet, doğal olarak. Ama kabul etmelisin ki, Helena, kadınların
hiçbir şekilde akıl duygusu yok. Örneğin, gerçekten bir adamın talihini bir papatyanın başında deniyor olsaydın, kaderin hükmünü kabul etmezdin, onu neden sevdiğini veya sevmediğini söyleyemediğin gibi. Bir kadın neden bir erkeği sever, Helena? Aptal olmamam gerektiğini
söylüyorsun - o zaman akıllı mı olmalıyım?"

"Hayır, çok fazla akıllısın, bu yüzden beni sıkıyorsun."

"Fakir de olmamalı mı?"

"Hayır."

"Zengin de mi?"

"Kesinlikle hayır. Zengin adamlar da genelde sıkıcıdır - kendilerinden çok fazla bahsederler."

"Uzun boylu bir adam mı olmalı?"

"Çok uzun boylu değil, çünkü sıska, kısa değil, çünkü şişmanlar. Görüyorsun ya, her kızın bu konularda kendine göre bir ideali vardır. Sonra, her zaman
kendi idealinden olabildiğince farklı bir adamla evlenir."

"Neden bir adamla evlenir, Helena?"

"Hiçbir zaman bilemez. Neden evlenmeli ki? Ama bak--" suyun karşısına işaret etti--"tren feribottan ayrılıyor. Trene binen Kaptan
Peterson değil mi?"

"Evet, Helena, onu senin ve teyzen Lucinda'nın için hafif bir okuma kitabı alması için şehir merkezine gönderdim--_Fox'un Şehitler Kitabı_ ve _Saf Aklın Eleştirisi_--özellikle sana tavsiye edilen sonuncusu. _Magnum opus_'umun, yerli Amerikan _culicidae_ hakkındaki çalışmamın basılı bir kopyasını isterdim. Sivrisinek hakkındaki kitabım
çok güzel resimli olacak, Helena, inan bana."

Merakla bana baktı. "Harry," dedi, "bazı yönlerden
değişmişsin. Şu şapka kutusundaki hayattan bu kadar sıkılmasaydım, seninle birkaç dakika bile ilgilenebilirdim. Eskiden
her zaman çok ayıktın, ama şimdi, bazen seni anlayıp anlamadığımı merak ediyorum. Dürüst olmak gerekirse, sen berbat bir sopaydın ve hiçbir kız sopayı sevmez. Kızlar piramitleri inşa eden hanedanlığın ne olduğunu umursarlar? - görmek istedikleri Biskra. Ve Baron Haussmann'ın Paris'teki Haussmann Bulvarı'nı ne zaman veya neden inşa ettiğini umursamıyoruz - bizi
bulvarın kendisi ilgilendiriyor."

"Bir kenara atılmak dehanın kaderidir," dedim. "Hiç şüphesiz ben bile unutulacağım - _culicidae_ hakkındaki kitabım
tamamlandıktan
sonra bile."

"--Yani," diye devam etti, beni fark etmeden, "senin lehine bir nokta var."

"O zaman bir şans var mı?"

"Ah, evet, seni bir zamanlar senin bana yaptığın gibi - _culicidae_'den biri olarak - sanırım. Ama eğer aklını dinlersen ve bu aptallığa son verirsen ve hepimizi karaya çıkarırsan, neden, seni neredeyse affetmeye razıyım ve tekrar arkadaş olabiliriz, -sadece arkadaş, Harry, bir zamanlar olduğumuz gibi. Neden olmasın, Harry?"

"İyi yalvarıyorsun," dedim, "ama istediğin şeyin imkansız olduğunu unutuyorsun. Ben İntikamcı Kara Bart'ım ve herkesin eli bana karşı. Bu maceraya burada son vermek için fazla derindeyim. Neden? Tutuklanma korkusuyla şehir merkezine gitmeye bile cesaret edemedim. Geriye sadece daha fazla kaçmak kaldı ve sen uçup seni burada bırakmamı istediğinde, imkansız olanı soruyorsun."

Bir süre sessizce durdu, biraz daha solgun, çiçekleri elinden düşmüştü, açıkça mutsuzdu ama henüz yenilmemişti. "Gel," dedi soğuk bir şekilde, "Teyze Lucinda'ya da acımasız olmamalıyız. Hadi geri dönelim."

"Evet," dedim, "artık şartlı tahliyeni geri aldın."

"Sanırım öğle yemeğinde enginar istiyorum," dedi.
"Vinaigrette, bilirsin." Ve kıç tarafına geçti, başı beyaz şemsiyesiyle saklıydı, ama çenesi sanki Marie Antoinette'in kendisiymiş gibi yukarıdaydı. Kendimi onun celladı olmaktan daha mutlu hissetmedim.

BÖLÜM XXIII

İÇİNDE GÜZEL BİR BALIK BULUNAN

Bayan Helena Emory öğle yemeğinde enginarını yedi ve benimkinden yola çıkarak, oğlum John enginar konusunda iyi olduğu için daha iyisini hiç hazırlamamıştı; ama ayrı ayrı yedik, hanımlar masamıza gelmedi. Helena'yı tekrar gördüğümde öğleden sonra olmuştu, bir kez daha güverteye çıktı.
Yüzünü eline yaslamış bir vapur koltuğunda oturuyordu ve suyun karşısındaki geçen nakliye. Uzun süre hareketsiz oturdu, vücudunun tüm sarkıklığı, hassas
kıvrımlı çenesinin duruşu, hüzünlü ve mutsuzdu, tek bir kelime etmese de. Kendi adıma, ona yanaşmadım. Ben de büyük nehrin yukarısına ve aşağısına baktım, hangi anda seçici bir gözün bizi
göreceğini bilmiyordum ve o gece veya Peterson'ın
gelmesini hiç bu kadar özlemiyordum.

Sonunda öğleden sonra geç saatlerde, giden bir trenle geldi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
gemiye bindi. Yaptığı ilk şey
bana bir öğleden sonra gazetesinin bir kopyasını vermek oldu. Yeterince hevesle açtım,
hangi haberleri taşıyabileceğinden zaten emindim.

Ön sayfada, büyük, siyah bir başlığın altında, o noktada alınan diğer
gönderileri ileten Baton Rouge'dan bir bildiri vardı, Plaquimine ve Bayou Sara arasındaki birçok noktadan. Bunlar, kısaca, son yıllarda
bilinen en kibirli nehir korsanlığı girişiminin hikayesini anlatıyordu. Zengin bir kuzeyli iş adamı olan Calvin Davidson'un özel yatı, kış için Güney'e giderken, yatın sahibi Natchez şehrinde önemli bir iş için geçici olarak uzaktayken, bir grup maskeli haydut tarafından ele geçirilmişti. Kendi teknelerini terk eden bu haydutlar hemen akıntıya karşı yola koyulmuşlardı. Bay Davidson'ın Natchez'den aşağı inerken verdiği telgrafla tavsiye üzerine hareket eden Baton Rouge memurları tarafından karşılanmışlardı. Soyguncu çetesi, kanun memurlarına hiç aldırış etmemiş, yollarına devam etmişlerdi. Çalınan tekne bir şekilde o öğleden sonra ve gece gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve Plaquimine kadar güneydeki noktalardan henüz ondan haber alınamamıştı. Yatta yakalanan mahkumlardan birinin denize attığı bir şişe, Bay Davidson'a New Orleans'ta göndericiyle buluşması yönünde bir mesaj içeriyordu; ancak notta imza yoktu. Gazeteci bakış açısına göre, bu sansasyonel korsanlık parçasının etrafında birçok gizemli durum vardı. _Belle
Helene_ gemisinde iki hanım vardı, kuzeyli sosyal çevrelerde iyi tanınan güzel genç mirasçı Bayan Helena
Emory ve teyzesi Bayan Lucinda Daniver, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan merhum Komodor Daniver'ın dul eşi. Bay Davidson, bu kaçırma eyleminin bu cüretkar eylemi için herhangi bir sebep belirleyemedi, ancak bu yazı yazılırken kaderleri bilinmeyen iki hanımın
rahati veya güvenliği için en kötüsünden korkuyordu. En büyük gizem, Bay Davidson'ın ismini hayal edemediği bu cüretkar eylemin liderinin kimliği etrafındaydı. Aynı nehir korsanlarının, günün erken saatlerinde, henüz ismi verilmeyen bir arkadaşına saldırdıklarından ve belki de onu kaçırdıklarından şüphelendiği bildirildi. Terk edilmiş teknede bir sigara kutusu bulundu ve Bay Davidson bunun kendisine biraz tanıdık geldiğini düşündü, ancak bunun sahibi hakkında bir şey söyleyemedi. Ancak, terk edilmiş teknedeki deri bir kutuda bulunan fotoğrafın, nehir haydutları tarafından kaçırılan tutsaklardan biri olan Bayan Helena Emory'nin portresi olduğunu söyleyebilirdi ve söyledi de. Bay Davidson, bu koşullar için hiçbir açıklama yapamadı. New Orleans gazetesinin söylediğine göre, Baton Rouge'da daha sonra alınan mesajlar, gönderenler çok heyecanlı görünse de, çalınan yatın kaybolmasının gizemini çözebilir veya çözemeyebilirdi. Nehrin aşağısındaki bir noktadan, heyecanlı bir zenci tarafından getirilen bir hikaye, körfezde yüzen bir düzine şişenin bulunduğunu anlatıyordu. Ancak zenci, hepsini kırmış ve içlerinde sadece attığı kağıt parçaları olduğunu söylemişti. Ayrıca Bayou Henry'deki Hamlin's Landing'deki plantasyon mağazasının, görünüşe göre korsan mürettebatının üyeleri olan genç bir adam ve bir çocuk tarafından
gündüz vakti yağmalandığına dair çılgın bir hikaye anlattı. İki hayduttan daha genç olanı maskeliydi ve
benzin için ödeme yapması istendiğinde, silahlarını doğrultarak bunu reddetti ve korsanların asla ödeme yapmadığını söyledi.

Bu tür söylentilere aldırış edilmemesi gerekirken,
gönderiler, çok kibirli bir
hakaretin işlendiğinin açık olduğunu söylüyordu. Hızlı yatın aceleyle ileri doğru götürüldüğü ve geceleyin New Orleans'ı geçtiği varsayılıyordu. Nehirden
çıkıp Körfez Kıyısı'nın sığ koyları arasında, haydutlar belki de bir süre takipten kaçabilirlerdi, tıpkı bir asır önce Jean Lafitte'in yaptığı gibi. Bu arada, bu şekilde acımasız haydutların eline bırakılan bu hanımların arkadaşlarının kalplerine ancak en büyük endişe hakim olabilirdi. Uygarlığa karşı böyle bir saldırı, elbette, ancak Cumhuriyetçi partinin yönetimi altında gerçekleşebilirdi. Bu nedenle dergi şunu umuyordu: - ve benzeri, benzeri.

"Peterson," dedim, bu ilginç bilgiyi sindirdikten sonra, "bunu okudun. Ne söyleyeceksin?"

Peterson her zamankinden daha da umutsuzdu. "Çok kötü görünüyor, Bay Harry," dedi, "ve ben bunu anladığımı iddia etmiyorum."

"Malzemeleri sipariş ettin mi?"

"Ah, evet, ama sonuçta göndermeyi unutabilirler."

"Benimle kalmaya mı niyetlisin, Peterson?"

"Eh, bir hata olmalı," dedi, "ama başka
ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Bir hata var, Peterson," dedim. "Bu daha çok
gazete
sansürü. Bay Davidson anlamadığı bir şey için heyecanlı. Şu anda onu burada tutsaydım her şeyi kolayca açıklayabilirdim. Ama,
mesele bu şekilde açıklanmadan önce, bu heyecanın
yatışmasını beklemeliyiz. Bu gidişle, ikimizin de burada, kasabada tanınması pek güvenli olmazdı. Tutuklanabiliriz
ve çok fazla başımıza bela olabilir. Yapabileceğimiz en iyi şey, nehirden aşağı koşmak ve Davidson aşağı inene ve bu şeyi ayarlayana kadar beklemek. Bu yüzden bu gece erzakları istedim."

"Ama ya bu gece keşfedilirsek?"

"Bu riski alıyoruz, ama sonuçta bazı yasal haklarım olduğunu düşünüyorum ve bu teknenin sahibi benim. Şans cesurlara güler. Şimdi veya o zaman saklanmaya çalışmayacağım, Peterson. Aynı zamanda,
açık görüş alanından kaçmasak da, gereksiz riskler almaya gerek yok. Yatın pruvasındaki ve kıç tarafındaki adının üzerine beyaz bir yelken bezi örtün. Çocuklardan bir veya ikisinin askılarla denize düşmesini ve yanlarını boyadığını görün. Bu, bir süre burada yatmamızın güvenli olduğu izlenimini verecektir - ki bu _Belle Helene_'in gerçekten yapacağı veya yapacağı
en son şeydir. Şehrin yanından çoktan geçtiğimizi düşünüyorlar ve Karantina'da ve
Borgne Gölü Kanalı boyunca bizi izleyecekler. Yatların çoğu o yoldan, Florida'ya doğru gidiyor. Biz diğer yoldan gideceğiz. Bu bir macera,
Peterson ve herhangi birinin Viking, senin gibi, zevk almalı."

"Ben de öyle, Bay Harry," dedi, "ama hangi yolu seçeceğimi pek bilmiyordum."

"Kan gösterecek, Peterson," dedim. "Senin ataların Danimarkalı korsanlardı; benimkiler İngiliz korsanlardı."

"Tanrı aşkına, Bay Harry, böyle konuşma. Yasaya karşı gelmemeliyiz."

"Henüz emin değilim, Peterson, çünkü yasa, kadınların çiftler halinde veya gerçekten onurlu amaçlarla kaçırılması hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Açıkçası, Peterson--ve uzun zamandır benim hizmetimde olduğun için--sana bir şey
söyleyeceğim. Eğer Bay Davidson ile
evli değilse, o genç hanımla evlenmeyi düşünüyorum."

"Tanrım, Bay Harry, değil--en azından gemiye
bindiğinden beri."

"O zaman," dedim derin bir nefes alarak, "bu o kadar da kötü bir
dünya değil sonuçta."

"Kesinlikle hayır, Bay Harry. Bir kuzu yerine bir koyun yerine asılmak daha iyi diyecektim ama tabii ki onun ne diyeceğini bilmiyorum. Bana
çok sevilmiş kızlardan biri gibi görünüyor,
ve Bay Harry, inanın bana, ben her zaman evcil bir attan, evcil bir
tekneden veya evcil bir kadından çekinirim - bunlarla başa çıkmak her zaman zordur ve fırsat bulduklarında şeytanı
çıkarırlar. Umarım beni affedersiniz, efendim."

"Tam tersine, Peterson, sana minnettarım. Komutayı devraldığımdan beri iki katı maaş alıyorsun. Ayrıca, sana birlikte geçirdiğimiz
en iyi yolculuğu vaat ediyorum. Kıyıdaki sığ koyların arasında
aşağıda, bu kovalamaca soğurken kendimize bakabiliriz.
Körfezdeki her şeyden daha hızlıyız ve
bizim hızımıza benzer herhangi bir şeydeki çoğu kişiden daha az su çekiyoruz. Sen tekneye bak, ben de
kızla ilgileneyim--ya da ilgilenmeye çalışayım. Gerektiğinde tekneye dosyalamak için
hepsi düzenlenmiş ek belgelerim var ve ayrıca kız için de bir ek belgem var, konu bu olduğunda."

Yaşlı adam başını salladı. "Benim işim en kolayı," dedi.

BÖLÜM XXIV

BİR HİSSEDİYORUZ

Belirttiğim bu ufak önlemlerden başka bir şey olmadan, o öğleden sonrayı dünyanın gözü önünde geçirdik; ve tüm dünya bizim böyle bir
cesaretten şüphelenemeyeceği için, tüm dünya
çalınan _Belle Helene_ ve acımasız korsan mürettebatının orada tam görüş alanında olduğundan ve görünüşe göre endişeye davet ettiğinden veya meydan okuduğundan şüphelenmeden geçti. Bazen geçerken bir tekne bizi selamlardı ve biz de nezaketi hiç şaşmadan iade ederdik. Teyze Lucinda tarafından
daha fazla şişenin denize atılıp atılmadığını bilmiyorum ama eğer atıldıysa, hiç duymadık. Sonunda, bana günler gibi gelen ama saatlerden fazla olmayan bir sürenin ardından, gölge alacakaranlık nehrin üzerine çökerken, geçen
teknelerin ana hatları daha az belirginleşti. Arada sırada
demiryolu düdüğünün iniltisini duyabiliyorduk veya yanan trenin kavisli yılanının
alüvyonlu topraklarda feribota doğru koştuğunu görebiliyorduk. Burada ve orada,
ötesinde, kırmızı ışıkların iğne uçları parlıyordu. Sonunda gece tam olarak çöktü ve
memnuniyetle, yolculuğumuzun devam etmesi emrini verdim.

Akıntıya doğru yavaşça ve sessizce, ama yine de hızla kayarak,
varışımızı, rıhtıma erzaklarımızın teslimi için belirlenen saate olabildiğince yakın bir zamana denk getirmeye çalışıyorduk.

"Aklım hiç de rahat değil," dedi eski kaptanım, birlikte öne doğru dururken.

"Neden olmasın, Peterson?"

"O iki oğlan," dedi. "Korsanlardan bahsediyorsun - şimdiye kadarki en kanlı korsan çifti. Onların konuşmalarını dinlerken kendi hayatımın güvenli olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Önemseme, Peterson," dedim. "Şu çocuklar bizim için faydalı olabilir. Mavi gözlü olan, hanımları kamaralarında tutabildiğini kanıtladı ve tekneye bindiğimizde seni
çarpacak olan kişi, karaya çıktığımızda Williams'ı makine dairesinde tutmak için hala çalışmak zorunda kalabilir."

"Her şey yolunda gidebilir," dedi yaşlı adam kasvetli bir şekilde, "ama bazen
en kötüsünden korkuyorum."

"Her zaman öyle yaparsın, Peterson ve bu sağlıklı bir korsan için uygun bir ruh hali değil. Ama işte buradayız, demir yolu depo bölgesinin altında ve sanırım K iskelesinin hemen karşısında, karaya çıktığımız yerdeyiz. Dümenini yanaştır ve yavaşça ilerle. Benzine ihtiyacımız var, ancak iki zorbamın Bayou'da epeyce bir stok aldığını söylemeliyim."

"Liman, efendim," dedi Peterson kasvetli bir şekilde, hala sigara içerken. Ve hayatındaki en temiz inişini yaptı.

İskelenin karanlığında gölgeli bir şekil belirdi ve halatımızı almak için
doğrudan öne çıktı.

"Kim o?" diye sordum. "Lavallier ve Thibodeau'dan mısın?"

"Evet, M'sieu," diye cevap geldi. "Bu malzemeler burada."

"Tamam. Malzemeleri gemiye almasına yardım et, Peterson."

İşlerine koyuldular. Tam döndüğümde dirseğimin dibinde duran L'Olonnois'in hafif siluetini gördüm, kolları kavuşturulmuş ve şapkası alnına çekilmişti.

"Uşaklara acele etmelerini söyle," diye tısladı bana. "Zaman geçiyor."

"Görev yerine geri dön, L'Olonnois," diye karşılık verdim. "Esirlerin
odalarında kalmasını sağla."

Jean Lafitte de merakını dizginleyemedi ve bu
sefer yakından gözlem yapma alışkanlığı beklenmedik bir şekilde işe yaradı.

"Hist, Black Bart!" diye fısıldadı belirgin bir şekilde, kolumu tutarak. "Hangi
tekne bu?"

Loş ışıkta bizimle aynı yana yanaşmış, alçakta duran, hırpalanmış bir motorlu tekneyi işaret etti. Bakışlarında tanıdık bir şeyler vardı.

"Adını göremiyorum," dedi Jean Lafitte, "ama bizim eski teknemize çok benziyor. "

Hızla iskeleye adım attım ve bir ark ışığının titrek ışınlarında teknenin pruvasındaki isme daha yakından baktım. Orada, belirsiz ve titrek ama kesinlikle ayırt edilebilir karakterlerle, genç serserilerimin haftalar önce çizdiği isim vardı --_Sea Rover!_

"Jean Lafitte," diye fısıldadım, "haklısın ve şimdi gerçekten de bir endişemiz var. O herif bizi New Orleans'a kadar geçti."

"Hadi gemiye binip alalım," diye tısladı Jean Lafitte. "Kolayca yapabiliriz."

"Hayır, bekle," dedim. "Belki daha iyi bir plan düşünebiliriz. Gemiye iki bidon benzin
alana kadar bekle. O herif _Sea Rover_'daysa, o zaman kaçarız. Muhtemelen hayır, çünkü herkes
yatmış gibi görünüyor."

"Öğreneceğim," dedi Jean Lafitte cesurca ve ben onu durduramadan
gitti, _Sea Rover_'ın güvertesine hafifçe sıçradı.

"Merhaba," diye seslendi. "Hepiniz uyuyor musunuz?"

Sığ kabinden bir ses bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu anlayamadım. "Thibodeau'dan senin için bir fıçı rom aldık," dedi Jean
Lafitte.

"Hayır, uyumadın. Bir hata olmalı," dedi uykulu bir ses; ve şimdi karanlıkta belirsiz bir
dağınık kafa belirdi. "Neyse, bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve sabaha kadar iskelede kalması gerekecek.
Ben sadece mühendisim, Natchez'den geliyorum. Bay Davidson, o
şehirde."

"Tamam, tamam," dedi Jean Lafitte, görünüşe göre yumuşamıştı ve kısa süre sonra
tekrar yanımdaydı. O zaman, aradığımız bilgiye sahiptik. Kendi mühendisim Williams'ın her zamanki gibi aşağıda, çift altmışlıklarını
yağlayıp parlatarak meşgul olduğundan emindim.

"Acele et," diye fısıldadım Peterson'a. "Şu malzemeleri hemen gemiye al.
Meyve ve sebze kasalarını unutma."

Bu işi neredeyse bitirmiştik ki, bir an için her şey ters gitmeye başladı. Arka kabinden gelen hışırtılı sesler ve kapı çarpmaları duydum. "Yardım edin! Yardım edin!" diye seslendi
Teyze Lucinda'nın sesi, biraz boğuk bir şekilde. O sırada mühendisim Williams,
temiz hava almak için
başını merdivenden uzattı.

"Bu ne?" diye sordu yanımdan geçerken. "Birinin
çağırdığını duydum sanırım."

"Ah, duydun, Williams," dedim. "Bayan Daniver'dı. Çok
nevralji çekiyor ve çok büyük acılar çekiyor. Hâlâ şehre gidip
bir doktor çağırmam gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim. Ama,
Williams, her halükarda yakında yelken açacağız ve senin o liman kazanının emme borusunun
ekranını elden geçirmeni istiyorum. Çok
kumlu sulara giriyoruz ve tabii ki motorlarına
bir şey olmasını istemezsin. Hemen bununla ilgilenebilir misiniz?"

"Elbette efendim," dedi ve tekrar aşağı indi. Kapağı üstüne kapattım. Bu arada, olası bir kargaşayı bastırmak için ne yapılabileceğini görmek için
arkaya doğru koştum. Mavi gözlü teğmenim L'Olonnois, Jean Lafitte kadar
etkiliydi. Şimdi, tam karakterine bürünmüş bir şekilde,
çok eğleniyordu. Onu gördüğümde,
ayaklarını kamara tabanının ortasında, elinde çekilmiş bir kılıçla
duruyordu.

"Hanımefendi," dedi, Teyze Lucinda'ya hitap ederek, "bir beyefendi olarak bu kadar güzel birine karşı kaba davranmak beni rahatsız ediyor, ama sizden bir kelime daha duyayım, hayatınızın kanı güverteyi boyayacak ve sabah güneşiyle
tahtada yürüyeceksiniz. L'Olonnois ile uğraşıyorsun, korku nedir bilmez!"

Derin bir sessizlik, hemen ardından küçük bir kahkahayla bölündü; ve Helena'nın itiraz eden sesini duydum. "Bu kadar aptal olma, Jimmie!"

"Gerçekten aptalca," diye gürledi Teyze Lucinda'nın derin sesi, beni kapıda
görerek. "Onu buna teşvik eden kötü adam şurada."

"Ah, sen misin?" dedi Helena, bana doğru gelirken. "Neredeyiz,
Harry?"

"New Orleans limanındayız, Bayan Helena," diye cevap verdim, "üç yüz bin kişilik bir şehir, şeker üretimiyle ve
yurt dışına büyük miktarda pamuk sevkiyatıyla ünlü."

"Güverteye gelebilir miyim?" diye sordu bir süre sonra.

"Seddin yanındayız ve görülecek pek bir şey yok. Birkaç dakika sonra yelken açacağız. "

"Ama New Orleans'ı bir dakikalığına bile olsa geçerken gelip göremez miyim? İyiyim."

"Şartlı tahliye ile gelebilirsin," dedim, kapıyı hızla açarak. "Ama
teyzenin şartlı tahliyesini de getirmelisin. Telaşlanmamalısın, çünkü burada sessiz kalmak için her türlü nedenimiz var."

Geri döndü ve Teyze Lucinda ile biraz sohbet etti ve
bilmediğim bir büyüyle, ikincisinin sessiz kalması ve kaçmaya çalışmaması sözünü
aldı. Biraz sonra, sokakta titrek ve uzak bir ark ışığının
yaydığı loş ışıkta yanımdaydı.

"Sözünü aldım, o zaman?" diye sordum ona.

"Evet. Dışarı çıkıp neler olup bittiğini görmek istediğim için beni suçlayamazsın."

"Her an burada çok şey oluyor olabilir," dedim. "Aslında, eğer sana akşam gazetelerini gösterebilseydim -ki bunu yarın sabah yapmayı planlıyorum- sana çok şey olmuş gibi gelebilir.
Bir kere, Cal Davidson bizden önce şehirde. Şu teknesi orada, bizimle yan yana. Burada olduğumuzu bilmiyor. Kendisi
şehirde, muhtemelen Boston Kulübü'nde veya belki de bazı kafelerde -burada binlerce insan tanıyor."

"Ben de öyle, Harry," dedi. "Bu durumda gitmeyi düşünmek! Ve
Luigi'de tek bir küçük akşam yemeği bile yemeden New Orleans'tan ayrılmayı düşünmek, Harry--yüreğimi kırıyor."

"Neredeyse yelken açmaya hazırız, Helena. Luigi'yi başka
bir zaman görürsek diyelim. Burada işler bizim için oldukça yakınlaşıyor."

"Her korsan cesur bir adam olmalı," dedi; "her zaman bir şans
almaya istekli olmalı."

"Pekala; ben zaten birkaç şans almadım mı?"

"Ve yine, bir korsan tüm kadınlara karşı nazik olmalı, değil mi,
Harry? Sana bu öğleden sonra neden tekrar arkadaş
olamadığımızı ve tüm bu aptallıkları
durduramadığımızı sordum. Her şeyi unutalım ve sadece
arkadaş olalım."

"Ne! Yine mi, Helena? Bunu denemedim mi ve başarısız mı buldum?"

"Hiç cesaretin yok. Sen korsan değilsin. Seni bir teste davet ediyorum."

"Ne oldu, Helena?"

"Şehre gidelim ve Luigi'de küçük bir akşam yemeği yiyelim, Harry, eskiden gerçekten arkadaş olduğumuzda yaptığımız gibi."

"Ne, Cal Davidson kasabada serbest dolaşıyor ve teknesi burada yatıyorken mi?"

"Bu bir macera!"

"Beni yetkililere mi teslim edeceksin?"

"Hayır, ama şartlı tahliyemi bir çulluk için satarım, Harry."
Elini koluma koydu. "Luigi'de küçük bir akşam yemeği yemeyi ne kadar çok istediğimi anlatamam, Harry. Oradaki Chianti'yi seviyorum. Aramızda kalsın, şişesi otuz sente karşılayabilirdik, değil mi? Şimdi, eğer
sözlü tahliyemi verirsem--ve tabii ki, herkes aynı şekilde burada, teknede olurdu--Ama tabii ki, bunu yapacağını beklemiyordum."

"Neden yapmadın?"

"Çünkü bu bir macera, çünkü böyle bir riski göze almak için gerçek bir
cesaret gerekeceğini düşünüyorum!"

"Hepimiz için bir miktar risk olurdu," dedim içtenlikle.

"İşte, denge kurup karar vermemeye çalışıyorsun. Sen korsan değilsin."

"Gidersem bana ne vereceksin, Helena?" dedim.

"Teşekkür etmekten başka bir şey değil. Tek bir şey var, seni
hileyle veya tuzağa düşüreceğimi düşünmemelisin."

"Birçok suçlu sevdiği bir kadın tarafından tuzağa düşürülmüştür," dedim yavaşça. "Ama bana söz versen bunu yapmazdın, benden nefret etmene

rağmen. Ve benden çok nefret ediyorsun, değil mi?"

"Evet, çok. Ama beni Luigi'de akşam yemeği yemeden New Orleans'a götürürsen, senden daha da nefret ederim."

"Jean--Jean Lafitte," diye alçak bir ses tonuyla seslendim.

"Hadi, hadi, efendim!" diye selamladı, durduğumuz yere geldiğinde,
gençlik uykusuna rağmen, deneyimli bir denizci gibi.

"Esir kızla birlikte şehrin yukarısına gidiyorum. Burada nöbet mi tutacaksın? Yaklaşık üç saat sonra gideceğiz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jean Lafitte, ama hemen tekrar selamladı.
"İyi, Kara Bart," dedi.

"Kaptan Peterson'a söyle, bu tekneye hiçbir bahaneyle kimse girmesin; ben dönene kadar da kimse oradan ayrılmasın. Eğer biri beni sorarsa, şehrin yukarısında olduğumu söyle."

"Teyze Lucinda da gitmiyor mu?" diye sordu Helena. "Kesinlikle öyle değil!"

"Benim seninle yalnız gitmem doğru mu?"

"Bu senin maceranın bir parçası, Helena," dedim sakince. Bir
an sonra onu karanlık depo iskelesinden, tozlu sokaklardan, ender arabalardan birinin yaklaştığını duyabildiğim
eğik bir tramvay hattına götürdüm.

XXV. BÖLÜM

BAŞKA BİR ADAMLA, AYRICA BAŞKA BİR KADINLA

TANIŞTIĞIMIZ YER Luigi'nin evi, herkesin bildiği gibi, küçük, eğri büğrü ve
çok kirli bir sokakta yer alıyor, ancak yine de iyi yaşamayı bilenler için bir memnuniyet meskeni. Helena ve ben kapıdan girdiğimizde kendimi
tekrar evimde hissettim. Burada zımparalanmış zeminler, eski
su şişeleri, odanın ortasındaki kesme camlı büyük avize, kaba temiz ketenli küçük masalar vardı. Aynı eski Fransız garsonlar, her biri kusursuz önlük ve çok kusursuz ayakkabılarla, her garsonun alışkanlığı olduğu gibi, orada burada duruyordu. Ama Luigi'deki garsonlar garsondan daha fazlasıdır; onlar arkadaştır ve bir yüzü asla unutmazlar. Bu nedenle, her zamanki gibi, Luigi'deki garsonum Jean, sanki beni üç yıl önce değil de geçen hafta görmüş gibi öne çıktığında şaşırma fırsatım olmadı. Beni ismim ile çağırdı, beni tekrar şehrine selamladı ve Helena'ya şallarını ve eldivenlerini nazikçe verdi.

"Ve M'sieu bizden sonsuza kadar uzak kalamaz mı?" dedi.

"Üç yıl oldu, Jean," dedim, "daha da yazık. Ama şimdi,
üç saat kalabilirim - bu yeterli olur mu? O zamanın sonunda
gitmeliyiz."

Jean insandı ama ihtiyatlıydı. Beni en son gördüğünde bekar bir adam olduğumu biliyordu. Şimdi şüpheleri vardı. Etrafta dolaşıp duruyordu, dilinde bir soru, tıpkı köpeğim Partial'ın Helena'yı ilk gördüğünde hayran olduğu gibi. Sonunda peçetemi bulma bahanesiyle sandalyemin arkasına yaklaşmak için bir bahane buldu.

"_Enfin, M'sieu?_" dedi gülümseyerek.

"_Pas encore_, Jean!" diye cevapladım.

Helena'nın yanağında yavaşça bir kızarıklık gördüm, ama duyduğuna dair başka bir işaret vermedi. Bu yüzden hemen akşam yemeğimizi sipariş etmekle ilgili bir yaygara koparmaya başladım, ki bu her zamanki gibi gerçekten de Jean'in zevkine bağlı bir konuydu.

"Bu gece buzdolaplarında, M'sieu," dedi sanatçı, "birkaç
hayal olan horoz istiridyemiz var. Ayrıca, gördüğüm en iyileri olan iki
kanvas sırtlı istiridyeyi bir kenara koydum--gerçekten iyi bir arkadaşımın içeri girmesini umuyordum. Bakın, mutluyum--sizi bekliyor olmalıyım. İnanın bana, bunlardan daha iyi kuşlarımız hiç olmadı. Mükemmeller."

"Belki de istiridyeler, Jean," dedim, "çok küçük ve koyu. Sanırım
bu akşam çok küçük bir alabalık filetosu ve
sosu--hala yapabilirsin, Jean? İstediğiniz _ana yemekler_, tabii ki. Ama Mademoiselle--" ve burada gülümsedim--"ve ben de,
bu akşam çok açım,
kanvas sırtlı istiridyeden sonra bir de çulluk istiyoruz,
eğer sakıncası yoksa. Belki de çok fazla olmaz?"

"_Mais non!_" diye cevapladı Jean. "Çok fazla yemenin iyi yemek yememek olduğunu iyi bilenlerdensin. Ama sana iki istiridye getireceğim,
_mariniere_--karımın icat ettiği bir sos. Ve evet, hafifçe ızgara edilmiş küçük bir kuş,
_beccasine_--belki de
canvasback'ten sonra hoşuna gider, ama sana temin ederim ki onlar gerçekten mükemmeldir. M'sieu'nun bildiği gibi burada birkaç tatlımız var, ama istersen peynir ve
elbette kahve; ve M'sieu'nun çok sevdiğini hatırladığım kırmızı şarabımız her zaman var."

"Seninle, Jean," dedim. Ve Helena dönerek ona
hızla gülümsedi, öyle bir şekilde ki turp ve zeytin almak için dışarı çıkarken neredeyse yere bile dokunmuyordu.

"Güzel değil mi?" dedi Helena. "Eski zamanlar gibi değil mi? Ben bu eski kasabayı her zaman
sevdim. Çok ev gibi görünüyor."

"Lütfen o kelimeyi kullanma, Helena," dedim. "Bu gece tamamen
mutlu olmak istiyorum, bir gün evimin ne olduğunu
öğreneceğime olan inancımla."

"Sence Jean de beni tanıyor muydu?" diye sordu. "Elbette, daha önce de
buradaydım. "

"Seni hiç gören kimse, Helena, seni asla unutmaz. Ama Jean,
elbette, ihtiyatlıdır."

"Ya bu gece burada özgür iradem dışında ve
sadece şartlı tahliye ile bulunduğumu bilseydi?"

"Jean akıllıdır; böyle şeylerin olmaması gerektiğini bilir, olsalar bile.
Ve 'henüz değil' dediğimde beni anladı."

"Evet," dedi; "tamamen doğru. _Pas encore!_"

Jean geri döndü ve eski bir müşteriye özel bir iyilik yaparak bize
nezaketle mutfağa ve buzdolaplarına bir göz atıp
atamayacağımızı sordu. Her zamanki gibi bu daveti kabul ettik ve rehberimizi kömür ateşlerinin sıralandığı
sırada takip ederek yeşil sallanan kapılardan geri döndük, parlayan bakırlarla ve cam ve gümüş parçalarıyla dekore edilmiş karanlık bir odadan geçtik. Bu buzdolapları, yağlı, temiz
balıklar, yengeçler ve istiridyeler, güzelce yolunmuş kuşlar, Güney'in bu zengin pazarının karşılayabileceği tüm
lezzetler, papabotte'den su kaplumbağasına kadar her gurmeye sürekli bir keyif sunacak türdendi. Helena kendisi iki çulluk seçti ve
kanvas sırtlı Jean'in kararını onayladı. Hemen bana döndü, yüzünde utançtan kızarmış bir ifade vardı.

"Harry," dedi, "Hiçbir şey söylemek istemiyorum ama sen biliyorum--bana
çok fakir olduğunu söylüyordun. Şimdi, bir kız bunu
zorlaştırmak istemez----"

"Mademoiselle," dedim eğilerek, "bu gece faturayı ödeyebilirim. Evden ayrılmadan önce biraz saman satmıştım."

"Şey, çok açım," diye itiraf etti; "ayrıca, bu çok eğlenceli."

"Evet," dedim; ve hemen, tekrar masamıza ulaştığımızda, ona henüz görmediği
öğleden sonraki gazeteleri gösterdim.
Dallarını sıkarak kaçamağımızın
hesabını okudu; ama
hemen gazeteyi katladı ve yorum yapmadan bıraktı.

"Her an, görüyorsunuz," dedim, "tutuklanabilirim ve küçük
akşam yemeğimiz sona erebilir. Bu yüzden siparişi aceleyle verdim. Ancak,
sizi hiçbir şekilde acele ettirmek istemiyorum ve tam üç saati kullanacağız. Elbette, zamanın kuşunun bu gece kanatlarda olduğunu ve ızgaralardaki diğer kuşlar gibi olduğunu görüyorsunuz."

Sadece bana baktı ve hiçbir yorum yapmadı. "Bir kere
şüphelenildi mi," dedim, "benim için her şey bitmiştir ve sen tekrar özgürsün.
Belki de
algılanamadığım bir işaret veya hareket yapman
tamamen kolay olurdu. Belki de, her an, seni tanıyan biri girebilir - dediğim gibi, kimse sana bakıp seni unutamaz,
Helena. Ama lütfen bunların hiçbiri iştahını etkilemesin. Bizim küçük
akşam yemeğimiz bizim küçük maceramızdır. Umarım ikisinin de tadını çıkarırsın canım."

"Biraz risk aldın, değil mi?" dedi yavaşça.

"Bir şans olabilir."

"Ama o kadar gergin olacaksın ki, yayılımının tadını çıkaramayacaksın."

"Hiçbir şekilde, Helena. Sinirli bir adamın korsanlık
ticaretinde işi yoktur;--ama, ah! Alabalık filetosu, Helena."

Jean sanatıyla gurur duyuyordu, şef de gurur duyuyordu ve şef bizim
burada olduğumuzu biliyordu. Restoranın küçük köşemize genel bir rahatlık havası çökmüş gibiydi, sessiz bir memnuniyet. Çoğunlukla, buraya acelesi ve kaygısı olmayan insanlar geliyordu ve burası,
yemeyi, yaşamayı ve hayatın tadını
sakin bir şekilde çıkarmayı bilen birçok kişi için bir tür kulüptü, hayatın tadının çıkarılması gerektiği gibi. Elbette,
küçük masamızda da eşit derecede boş zaman olduğunu kimse hayal etmemişti,
burada flanel giymiş oldukça zayıf ve bakımsız bir adam ve yarı gece elbisesi giymiş çok
özellikle güzel bir genç kadın oturuyordu. Luigi'de,
herkes birbirine karşı nazikti ve merak sadece kardeşlikten geliyordu. Belki de, bazı gözler bize doğru çevrilmişti, anlayamadım.

Jean, yavaş bir ciddiyet ve hoş bir rahatlıkla,
bağlantıda belirtilmeyen birçok şeyi getirdi. Sonunda yanımızdaki küçük
masasının üzerindeki ördek presini ve iki
parçalanmış kümes hayvanından iksiri sıktıktan sonra, suyunu kendi sosuna karıştırmaya başladı,
şeri şarabı ve bir miktar _file_ ile yapılmıştı, Jean'in en iyi bildiği birçok şey. Tam bu enfes sosu sıcak tabaklarımızdaki iki parça yumuşak kümes hayvanının üzerine döküyordu ki,
tesadüfen yukarı baktığımda, kapıdan birinin girdiğini gördüm.

"Jean, lütfen," dedim, kasıtlı olarak masamızın önündeki askılığı çekerek, "Matmazel belki hafif bir esinti hissediyordur. Bir paravan
getirebilir misin?"

Döndü. "Helena," dedim, bir an sonra, "şimdi maceramız
başladı."

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bunu neden yapıyorsun?"--paravana başını salladı. "Neden, diyorum?"

"Sözlü tahliyen var mı?"

"Evet."

"Evet olduğuna sevindim!" dedim. "Şimdi onu kırabilir ve çok
kolayca kaçabilirsin. Senin tarafında küçük bir hareket ve cezam hemen geliyor."

"Kimdi o?" diye sordu şüphelenerek.

"Pek kimse yok," dedim, "sadece saygıdeğer dostumuz Bay Calvin Davidson,
şimdi yeleğini giyiyorum. Yanında biri var, kim olduğunu bilmiyorum. Çok hoş görünümlü bir hanım, bu odadaki en güzel kadından sonra, söylemeliyim."

"Bakayım," dedi; ve perdedeki çatlaktan bakmasına izin verdim.

"Gerçekten çok çarpıcı," dedim, "değil mi? Uzun boylu, esmer, biraz muhteşem - merak ediyorum - bazen merak ediyorum, Helena, Cal Davidson
Poll'a sadık mı?"

"Saçma!" diye karşılık verdi. "Ama dediğin gibi, işte bizim maceramız, ya da
en azından seninki. Bundan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," dedim. "Şu anda bu
canvasback'in soğumasını istemiyorum. Önümüzde iki saat veya daha fazla var,
ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir plan yapmak için bolca zaman. Kahvenin,
plan yapmak için mükemmel olduğunu keşfettim. Küçük yemeğimizden sonra kahvemizi içmeden
plan yapmayalım. O da bir saat kadar sürecek.
Plan yapmak için bolca zamanımız var, Helena," dedim. "Ve lütfen bu kuşu küçümseme--çok lezzetli."

Gözleri hala parlıyordu. "Geldiğime oldukça sevindim," dedi.

"Ben de öyleyim ve geri döndüğümüzde mutlu olacağım. Ama bu arada sana güveniyorum, Helena, kesinlikle. Hatta sana daha fazlasını bile anlatacağım. Davidson'ın teknesi, _Belle Helene_ yerine ona bıraktığımız tekne, bizimkiyle aynı
kayıkta yatıyor, oradaki yatımızla burun buruna geliyor, sana gösterdiğim gibi. Adamlarımız onunla konuştu. Henüz herkesin bulmak istediği tekne
olduğumuzdan şüphelenmiyorlar. Mühendislerinin çok uykulu olmasına
çok minnettarım. Orada, iskelede Cal
Davidson'ın kulübünde şehir merkezinde olduğunu öğrendim. Her zamanki gibi mükemmel bir arkadaş bulmak için yeterince uzun süre
ayrılmış gibi görünüyor. Bunu yaptığı için mutluyum, çünkü büyük ihtimalle yarın sabahtan önce kendi teknesine dönmeyecek. Cal Davidson'ı tanıyorsam, kulüpteki odasını _Sea Rover_'daki ranzasına tercih edecektir. Ve o zamana kadar çok
uzakta olmayı umuyorum."

"Kim olduğunu biliyor mu--_Belle Helene_'i kimin aldığını biliyor mu?"

"Sanmıyorum. Ama çok aptalca bir şekilde--orijinalini görmek için bu kadar istekliyken--eski teknemiz _Sea
Rover_'a senin bir fotoğrafını bıraktım. Bir sigara kutusu, baş harflerimin olduğu. Elbette, Cal
Davidson basit gerçeği tahmin edebilir veya bu şeyleri bir gizem haline getirebilir. Görünüşe göre gizem yaratmayı tercih ediyor; ve eminim ki bu bana daha çok uyuyor."

"Ama bunları bilerek--teknesinin hemen yanımızdaki iskelede yattığını bilerek--neden durdun?"

"Bu küçük macerayı Luigi'de önerenin sen olduğunu düşünmüştüm, Helena! Ve sana söz veriyorum ki bundan çok keyif alıyorum. Eski zamanlara çok benziyor."

"Ama bu asla tekrar bitemez, Harry."

"Elbette hayır. Ama çoğu zaman yeni zamanlar eskiler kadar iyidir. Bizim durumumuzda böyle bir şeyi
düşünebiliyorum. Hayır, bu ayrıcalığınızı sonuna kadar kullanacağım, Helena, seni şapka kutuna geri koyduktan sonra
bir daha göremeyeceğimden korkarak. Beni tekneden inmeye
ikna ettin ve sana ne zaman döneceğini söyleyeceğim."

"Neden şimdi olmasın?"

"Hayır, saat on ikide. Daha erken değil."

"Ve o zamana kadar benimle burada oturmayı mı teklif ediyorsun?"

"Güneş doğarken ölmeye mahkûm olsam, bundan daha iyi bir eğlence
hayal edemezdim. Söyle bana, Bay Davidson?"

"Elbette ki, sana söz verdiğim için bilmiyorum. Ayrıca, onunla birlikte olan
kızını tanıyorum. Sally Byington. Bazıları ona yakışıklı diyor ama
nedenini bilmediğimden eminim."

"Yazıklar olsun sana! O muhteşem. Kısacası, Helena, emin değilim ama o senden
daha güzel!"

"Gerçekten!"

"Evet. Cal Davidson, kravat veya yelek zevki ne olursa olsun, bana bu konuda mükemmel görünüyor. Belki Luigi'ninkine göre biraz daha gösterişli ama kesinlikle muhteşem."

"İlişkilerimiz beni arkadaşlarımızdan bahsetmeye itecek kadar değil," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde. "Ve dediğin gibi, ördeğimiz soğuyor. Bu
tüylülere bayılıyorum. Yarın geri dönüp bir tane daha yemek istiyorum." Kümes hayvanını vahşice kesti.

"Ah, Helena, yarın çok uzakta olacaksın. Zamanla seni korsanlığın basit hayatına alıştırmayı umuyorum. Gerçekten de, tüm planlar ters gitmezse, teknede büyük ihtimalle bez sırtlı korsanlarımız olacak; ancak John'un Luigi'deki arkadaşımız kadar iyi bir aşçı olacağını
söz veremem. Tüm iyi korsanlar güzel esirlerini iyi kullanır."

"Gerçekten de! Ve neden Sally Byington'ı esir listenize dahil etmiyorsunuz, madem onu ​​bu kadar çok seviyorsunuz."

"Hayır, öyle deme, Helena. Kadınlar konusunda biraz Katolik bir zevkim olduğunu düşünüyorum, her beyefendi gibi, ama sonuçta tercihlerimde daha nazikim. Bunun dışında, bana bolca sorun
çıkaracak kadar adil bir
tutsak buluyorum."

Bu sırada Jean, akşam gazetesinin son sayısının bir kopyasını taşıyarak perdenin arkasına yaklaştı, neyse ki yakından
taramamış gibi görünüyordu. Hemen aldım ve ön sayfası aşağı gelecek şekilde yerleştirdim.

"Mösyö şüphesiz büyük sansasyondan haberdardır?" diye yorumladı Jean.

"Hayır, bu ne, Jean?"

"Gazeteler başka hiçbir şeyle dolu değildi. Görünüşe göre bir grup
acımasız nehir korsanı bir beyefendinin yatını çalmış ve
anlaşıldığı kadarıyla,
yataklarıyla birlikte nehirden aşağı, belki de tamamen Körfez'e kaçmışlar."

"Bu, Jean," dedim, "çok sıra dışı bir şey. Gerçeklerden emin misin?"

"Elbette--hepsi gazetede değil mi? Bu beyefendi daha sonra yatını Natchez'e demirlemiş ve önemli bir iş için karaya çıkmış. Sonra karanlıkta bu nehir haydutları çetesi gelir ve sanki
yüz yıl önceki korsanlar gibi ve bizzat Jean Lafitte önderliğinde
gemiyi ele geçirirler!"

"_Mon Dieu!_ Jean, sen öyle demiyorsun?"

"Ama kesinlikle öyle diyorum; hepsi bu kadar değil, Mösyö. Bu
yatta ayrıca çok zengin ve güzel bir genç ve güzel hanım vardı - söylendiğine göre, yatın sahibi olan bu beyefendinin nişanlısıymış. Bu korsanların bu güzel genç hanım ve teyzesi ile ilgili eylemleri nedir, ayrıca yolculuk için yattalar mı? Bu hanımları karaya mı çıkarıyorlar? Hayır, onları tekneye hapsediyorlar
ve böylece, _puf!_ körfeze doğru yola çıkıyorlar. O zamandan bu yana hiçbir izleri
bulunamadı. Bir söylentiye göre, yatın sahibi olan beyefendi şu anda New Orleans'ta, ama o talihsiz genç hanıma gelince, o bu gece nerede? Bunu talep ediyorum, Mösyö. Ah! Ve o çok güzel."

"Şimdi, anlattığın bu çok sıra dışı bir hikaye değil mi, Jean? Umarım doğru değildir. Eğer doğruysa, o haydut kaçıp Barataria çevresindeki bataklıklarda günlerce veya haftalarca saklanabilirdi, tıpkı Jean Lafitte'in yüz yıl önce yaptığı gibi."

"Elbette yapabilirdi. Ah, o ülkeyi iyi biliyorum. Ama Jean
Lafitte korsan değildi, sadece vergi ödemeyen bir tüccardı. Ve
buradaki insanlara ucuza ipek ve dantel satıyordu--size bataklığın üzerinden, teknelerini büyük koylardan birinin başına
karaya çıkardığı yere ulaşmak için inşa ettikleri geçidi gösterebilirim--Yeni İberya'nın aşağısında, Monsieur Edouard Manning'in çiftliğinden çok da uzak değil. İnanın bana, Monsieur, kırsal kesim halkı hala Jean Lafitte'in gömülü hazinesini arıyor; ve bazen de buluyorlar."

"Beni memnun ediyorsun, Jean. Bana o olağanüstü insan hakkında daha fazla şey anlat."

"Olağanüstü diyebilirsiniz, Monsieur. Ve kadınlarla arası iyiydi, öyle söylenir ki - zamanla esirleri bile ona hayran kaldı, o kadar cömert ve cesurdu."

"Cesur bir adam olduğundan şüphem yok, Jean?"

"Böyle diyebilirsiniz. Ama geçmişte bu eyaletin alt kesimlerindeki tüm insanlara büyük iyilikler ve nezaketler gösterdi. Şimdi -yüksek sesle söylemeyin, Mösyö- Acadia'nın tamamında Jean Lafitte'in gömülü hazinesinin haritası ve anahtarı olmayan neredeyse hiç aile yoktur. Neden, Mösyö, tam bu kafede, bir zamanlar bir zenci çocuğu çalıştırıyordu. Hasta olduğu için, bir beyefendinin zencilere yaptığı gibi ona yardım ediyorum, eminim ve bunun için bana
teşekkür edecek kadar yürekliydi. Bir gün yanıma geldi ve bana Lafitte'in soyundan gelen birinin hazinesiyle ilgili bir hikaye anlattı. Kendisi, bu zenci, efendisinin aynı hazineyi
gömmesine yardım etmişti."

"Ve şimdi orayı biliyor mu? Bunu gösterebilir miydi?"

"Elbette, ve onu gömen usta şimdi öldü."

"O zaman zenci çocuk neden gidip onu tekrar kazmıyor, çok doğal bir şekilde?"

"Ah, en iyi sebeplerden dolayı. Jean Lafitte'in soyundan gelen o yaşlı Fransız aptal değildi. Bu hazinenin gömülmesinde ne yapıyor? Ah! Ona beyaz bir papağan, siyah bir kedi ve canlı bir maymun alıyor ve bu üçünü, hepsini hazine sandığının üstüne gömüyor ve
hepsini toprak ve çimenle örtüyor. Sonra mezarın üstüne, oraya gelip böyle bir lanete göğüs geren herhangi birini ölümüne korkutacak bir lanet okuyor. Zenci çocuğa bana o yeri göstermesini önerdim.
Mösyö, dehşetten beti benzi attı. Bir milyon poundluk katı altın için bile o yere yaklaşmazdı."

"Bu da çok sıra dışı bir hikaye, Jean. Bana bu gece anlattığın diğer
masal ile beni neredeyse hissettiriyorsun
bu ülkenin bir zamanlar gördüğü o muhteşem eski günlere geri dönmüşüz gibi.
Ama yazık!"

"Söylediğin gibi, Mösyö, yazık!"

"Şimdi beyefendinin yatını çalan o haydutla ilgili olarak," diye devam ettim.
"Düşündü mü? Gerçekten de Körfez'e doğru yol aldı mı? Neden, o
belki de şehrin bir yerinde saklanıyor olabilir."

"Ah, pek de öyle değil ve eğer öyleyse, kanunu gözetiyor olabilir."

"Sanırım şimdi hanımefendi için bir şerbet harika olurdu, Jean," diye cesaret ettim ve ardından ayrıldı. Gazeteyi çevirdim ve
Helena'ya ön sayfada kendi portresini gösterdim, dört sütun derinliğinde ve
kendi günahlarımdan utanmama sebep olan, siyah yüzlü korkutucu yazı tipiyle çerçevelenmişti.

"Bu bir macera, Helena!" dedim. "Bu gece bu restorandaki en güzel kadın sen olmasaydın ve Jean gözlerini sana dikmeseydi, o sana bakmaktansa bu gazeteye bakardı. O zaman ikimize de bakardı ve gerçeği görmüş olurdu."

"Bu bir macera," dedi yavaşça, rengi giderek koyulaşırken; ve
sonra, "Bunu iyi başardın, Harry."

Masanın üzerinden ona doğru eğildim. "Hızlı davranmak gerekiyordu, çünkü
bu iğrenç gazete kupürü bile senin bir benzerin. Jean'den bir bakış,
her an daha sonra gelebilir, Helena, ve senin şartlı tahliyen
gereksiz yere daha da uzar."

"Seni sınamak istediğimi itiraf ediyorum. Bu benim için yanlıştı, aptallıktı, Harry."

"Bu gece daha az sınanmadın, Helena. Ve seni
her zaman bildiğim gibi nazik, soylu bir hanımefendi olarak buldum. _Noblesse
oblige_, canım ve bunu bu gece kanıtladın. Şu andan itibaren on ikiye kadar herhangi bir zamanda bir parmağını kaldırman yeterli olur -bunu yaptığını bile göremeyebilirim- ve serbest kalabilirsin. Neden yapmıyorsun?"

"Çulluk, keten sırtlı tavuğu kadar iyiyse," biraz alakasız bir şekilde, "sonuçta akşamı başarılı sayacağım."

Ama Helena kuşunun tadına bile bakmamıştı ve bir süre sonra Jean'in ona nazikçe sunduğu
ızgara mantarı geri itti.

"İştahın yerinde değil mi?" diye sordum. "Gel, Jean'in kalbini iki kat daha fazla kırmamalısın."

Sadece sandalyesini geri itti. "Üzgünüm," dedi, "ama tekneye geri dönmek istiyorum."

"Tekneye geri dön! Beni şaşırtıyorsun. _Belle
Helene_'den kaçmanın bu günlerde kalbinin tek isteği olduğunu düşünüyordum."

"Ve öyle de oldu. "

"O zaman, Helena, neden hemen şimdi kaçmıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Serbest bırakma şartını bozmanı istemiyorum--seni bunun için çok iyi tanıyorum.
Ama bana ek serbest bırakma ver, canım kızım. Bana söz ver.
Bir kelime söyle. Sonra burada ayağa kalkıp Bay Davidson'a ve tüm dünyaya ve gazetelere hiçbir suç işlenmediğini ve
sadece bir balayı başladığını duyurabiliriz. Gel, Helena, tüm dünya bir
sevgiliyi sever. Parmağını kaldırıp
söylersen tüm New Orleans bizi sevecek."

Ona doğru baktım. Başını eğmişti ve gözlerinden yaşlar
damlıyordu, yaşlar sadakatle mendiliyle gizleniyordu. Ama bana
hiçbir şey
söylemedi ve onun sessizliğiyle kalbim çöktü - cesaretim tamamen kaybolana kadar, soğuk bir vahşetin geri döndüğünü hissedene kadar.
Yine de nezaketi hak etmeyen birine karşı nazik olmaya çalıştım.

"Acele etme, Helena," dedim. "İstediğin zaman geri dönebiliriz. Ama
salata - ve kahve! Ve bak, şarabına dokunmamışsın."

"Beni geri götür," dedi, sesi alçaktı. "Senden nefret ediyorum. Dünyanın sonuna kadar senden nefret edeceğim."

"Eğer buna inanabilseydim, Helena, herhangi bir yolculukta bir mil daha uzağa, kendimi veya seni korumak için bir ayak daha uzağa gitmem benim için hiçbir şey ifade etmezdi."

"Beni geri götür," dedi bana tekrar. "Teyze Lucinda'ya gitmek istiyorum."

"Jean," dedim, bir an sonra tekrar belirdiğinde. "Matmazel
mutfakta bir buz dolabı daha görmek istiyor. Bir şey arıyoruz. Tekrar gidebilir miyiz?"

Jean şaşkınlıkla kollarını açtı, ancak yeşil kapıyı iterek açtı.
Böylece ekranımızla korunarak ve fark edilmeden geçtik. İçeri girdiğimizde, Jean'i omzundan sıkıca kavradım ve eline on dolarlık bir banknot, hesap için başka paralar sıkıştırdım.

"Bunu al, Jean, kendine. Bazı sebeplerden dolayı, önde bayılmak istemiyoruz--anlıyor musun? Mademoiselle'den."

"Mademoiselle'den mi? Ah, bana güven. Ne yapabilirim?"

"Şu. Bizi burada bırak, dolaşalım. Bu arada arka
yoldan sokağa çık, Jean, ve sokağın ağzında bir taksi hazırla. Anlaştığımızda hemen gel ve gidelim, çünkü hemen
gitmeliyiz. Başka bir zaman, Jean, daha mutlu bir şekilde geri döneceğimize inanıyorum. O zaman Luigi'nin
bir gün boyunca hazırlamasını gerektirecek bir akşam yemeği sipariş edeceğiz, dostum!"

"Mademoiselle için mi?"

"Madam için, Jean, umarım." Ve şimdi ona bana getirdiği
gazetenin ön sayfasındaki portreyi gösterdim. "Çabuk," dedim,
"ve sadık kaldığın için, bir gün sana bunların hepsini açıklayacağım--Madam ile, umarım."

XXVI. BÖLÜM

TÜM KÖPRÜLERİ YAKTIĞIMIZ

"Ama, Mösyö," diye başladı Jean, birkaç dakika sonra, ara sokak kapısından içeri girerken.

"_Eh bien?_ Peki, Jean?" diye sordum aceleyle, Helena'yı kapıya doğru götürürken.

"Bu! Bu!" Ve masamızda duran aynı kağıdın bir kopyasını yüzüme doğru salladı. "Sokaklar bununla dolu. Ve görüyorum,
bakıyorum--tanıyorum! Mademoiselle--Madam olacak!"

Yüzüm kıpkırmızı oldu. "Umarım Jean." Sadece bunu söyledim. "Şimdi,
lütfen, yolumuzdan çekil. Taksi orada mı?"

Kenara çekildi. Sesini duydum, hevesli, özür dileyen, ama biliyordum ki
şimdi vakit kaybedilmemeliydi. Kafenin ana odasından, normalde çok sessiz olan
belirsiz sesler bize geldi. Haberin yakında kasabayla ilgili olacağını bilmekten ziyade hissettim. Karanlıkta bulduğumda taksinin nabzı kulağıma müzik gibi geldi.

"Hiçbir şey için durma," dedim şoföre, kapıyı kapatırken. "Kay
K, nehir kıyısında, depoların altında. Araba raylarının
döndüğü yerde dur. Ve çabuk git--az önce ayrılan bir tekneye yetişmeliyim."

"Hangi tekneden--oradan--emin misiniz, efendim?" diye sordu, şapkasına dokunarak.

"Elbette eminim. Hadi! Konuşmak için durma, dostum!"

Buna cevap vermedi, ama dümenine döndü. Royal Caddesi'ne
çıktık, aşağı döndük, eski Katedral'i geçerek dar bir yola saptık, dolunay ışığında Jackson Meydanı'nı geçtik, Eski Pazar'ı geçtik ve nehre paralel karanlık ve kirli anayollardan geçtik. Hiçbiri bizi durdurmaya çalışmadı, ancak birçoğu o bölümün hafif pis yaşamında durakladı, çalkantılı arabamıza bakmak için, depodan veya normal iniş yerinden bu kadar uzakta
alışılmadık bir şeydi.

Helena sessizce oturdu, sürücünün arkasındaki camdan sabit bir şekilde ileriye baktı; ben de kendim için kelimeler bulamadım. Gerçekte, şimdi maceranın kanatlarında taşınan, küçük planlarla, her durumu daha sonra olabileceği gibi kabul etmekten başka bir görevim olmayan biriydim. Üzerime affedilemeyecek kadar günah işlediğime dair donuk bir his geldi, bu kadar masum ve hassas birine karşı yaptığım vahşetin kefaretin tüm sınırlarını aştığına dair bir inanç. Artık beni asla affedemezdi,
hissediyordum; ve yansımada neredeyse dayanılmaz olan şey, kendimi affedemedim, bu çılgın gece yarısı işinde yanımda oturan, gururlu, solgun ve sessiz bir kadının hassasiyetlerini böyle rahatsız ettiğim için kendimi haklı çıkaracak hiçbir aldatıcı argüman bulamadım. Yavaşça kendimi yenilgi düşüncesine, küstahlığımın artık kendini aştığı hissine alıştırmaya çalıştım. Evet, ona veda etmeliyim, onu serbest bırakmalıyım; ve bu sefer, çok iyi bildiğim gibi, sonsuza dek. Ama, bu birkaç dakika içinde ona doğru yarım düzine kez dönmeme rağmen, dikkatini çekmek için talebimi bildiği şeye hiçbir tepki vermedi. Eldivenlerini ve çiçeklerini topladım ama o sadece aldı, dudakları nezaketle aralandı, sıcaklıkla değil ve kulağıma hiçbir ses gelmedi, her zaman onun sesini duymaya çalıştım, uyumsuzluklar dünyasında hoş bir ses. Hatta aniden, dürtüsel bir şekilde
koluna dokundum. "Helena!" Ama o, ölü bir kalple olsa da ona özgürlük vermek istediğimi bilmeden, sanki
sözlü alaylarıma fiziksel bir hakaret eklemişim gibi
büzüldü. Neyse, döndüm,
koşulların ağında hızla ilerliyordum, yanlış anlamanın
yayları tarafından dişlenmiştim... Peki, o zaman, ama bir şey kaldı. O,
savaşmanın bir adamın yeri olduğunu söylemişti ve şimdi de öyle olacaktı! Devam etmeliyim,
ve adalet sağlanana kadar cezamı çekmeliyim. Artık adalet ve kendi
başarım arasında kafam karışmıyordu; ama ruhumda, adaletin önce bir insan ruhuna yapılması gerektiği yönündeki
acı karar vardı,
bu benim kendi ruhum olsa bile. Ondan sonra, onu
tekrar arkadaşlarının ve kendimin eline teslim etmeliydim; hatta, dünyanın en iyi bildiğim yerlerinde, tüm arayışların ötesinde kaybolmalıydım. Eğer ben
adil olsaydım, neden bana da adalet verilmesin?

Ve bundan daha fazlası belirlenmeden ve planlarda kesin bir şey olmadan,
şu an için, taksinin kapısını mekanik olarak açtım,
şoför yanaştı ve sorgulayan bir yüzle Slip K'nin karşısında olup olmadığımızı sormaya hazırlandı. Hemen uzaklaşmadığını fark ettim. Görünüşe göre, nehir kıyısının karanlığında kaybolurken birkaç dakika arkamızdan bakarak oturdu.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, onun hikayesi sabah gazetelerinin Bayan Emory'nin kaçırılmasını ve şüphesiz çalıntı yatta tutulmasını anlatan kesin bir hikaye basmasını sağladı, yat, o gece New Orleans'ta veya yakınlarında yattıktan sonra, bir kez daha gizemli bir şekilde
kaybolmuştu.

Bu yeni hikayeye göre, Slip K'ye Lavallier ve Thibodeau tarafından yüklenen malzemelerin tam da bu tekneye, çalıntı yata gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu! Bununla birlikte, Bay New York'lu Calvin Davidson, bu haydutları ne pahasına olursa olsun elden geçirme niyetini açıklamıştı; ve şehir yetkililerine verdiği çok sayıda öğüt, kendi yatını hizmete soktuğunu ilan eden girişimci bir derginin göğüs dövmesiyle karışmıştı; en yetenekli muhabirlerinden ikisinin sorumluluğundaydı; bu muhabirler, gizem çözülene ve bu güzel genç kadın korkunç durumundan kurtarılıp tekrar evine dönene kadar kovalamacayı üstlenme ve dışarıda kalma talimatları almıştı. Helena'nın daha fazla portresi vardı - çoğu Cal Davidson'ın koleksiyonundandı; ayrıca Teyze Lucinda'nın (çok daha eski bir fotoğraftan) bir portresi; ve son olarak, bu kaçırma olayında şüphesiz lider olan isimsiz haydut olan benim yarım sayfalık bir portrem vardı - portre, bir kadrolu sanatçı tarafından "görgü tanıklarının anlatımından" çizilmişti. Daha sonra bu portreyi gördüğümde, varlığından uzun süredir habersiz olduğum için sevinmiştim: ve o gece, aşırı cömertlik gösterdiğim o şoförün ruhunda o portre gibi bir ihanet olduğunu bilseydim, ona ne yapardım bilmiyorum.

Ancak, elbette, o zamanlar bu yanlış bilgiden habersizdim, tıpkı tüm şehrin gerçeği bilmediği gibi. Olanlar başka türlüydü, hatta gerçeği, artık "büyük bir hikayenin" varlığını kabul eden ve daha keskin burunlarını ize ekleyen Kuzey'in büyük metropol gazeteleri bile öğrenememişti. Hepsinin göz ardı ettiği büyük gerçek, hiçbir suçluyu değil, eğitimli, hatta zeki bir adamı takip etmeleriydi.

Hukuk pratiğimde, tam da bu tür davaları en çok sevdiğim için, birçok şaşırtıcı dava bana geldi. Örneğin, bir zamanlar kasabamdaki bir aile, daktiloyla yazılmış, onurlu bir adamı onursuz davranışla suçlayan bir dizi isimsiz mektupla neredeyse dağılmıştı. Mektuplar, adamın karısını sadakat ve şüpheyle birlikte bir acı içinde bırakmıştı. Bana mektupları getirdi ve benim için olay en başından itibaren basitti. Belirli bir daktilo evinin tamir fişlerini aldım ve her makinenin, kişisel bir el yazısı kadar kaçınılmaz ve silinmez bir bireyselliğe sahip olduğunu bildiğim halde, eğik M harfi olan bir makine bulana kadar onları karşılaştırdım. Sonunda küçük bir şehir dışına gittim ve oradaki bir iş evine giderek stenografla özel olarak görüşmek istediğimi söyledim. "Sevgili Bayan ----," dedim ona, "bu mektupları Bay ----'a göndermekte neden ısrar ediyorsunuz?" Mektupları önüne koydum ve ağlayarak itiraf etti, çok doğal bir şekilde.

Bu sadece işten çıkarılan bir çalışanın kıskançlığıydı; ve bir dava olarak kolaydı - her zaman, belirli mirasçıların bir vasiyetname uyarınca açtığı itirazlı bir imza suçlaması nedeniyle kazandığım miras davasından daha kolay olduğunu düşünürdüm. Bu davada sadece ölen adamın daha önceki evine gidip geçmişini öğrendim. Tutumlu ve saygın bir Alman olan o, çok uzun zaman önce, küçük bir ilçe ofisinde veya başka bir yerde çalışmıştı; ve adamım tarafından kırk yıldır imzalanan eski ilçe emirlerini ve makbuzlarını inceleyerek, zaten bildiğim şeyi keşfettim - bir adamın imzası hayatı boyunca birçok kez değişir, özellikle de kültürsüz bir göçmen olarak hayata başlarsa ve hayatının ilerleyen dönemlerinde makul bir ticari başarıya ulaşırsa: böylece kayıtlardaki daha sonraki imzaları, vasiyetnamesindeki imzasını kanıtladı. Yine, bu basit gizemleri sevdiğimden, cinayetin ortaya çıkacağı, en yetenekli suçlunun bile uzun süre bir ölüm cezasını gizleyemeyeceği şeklindeki eski ve aptalca iddiaya gülmeyi çoktan öğrenmiştim. Bu doğru değil. Kaç cinayetin ve diğer suçların çözülemediğini veya
bilinmediğini kimse bilmiyor. Katillerin sorunu, yeterince iyi bildiğim gibi,
zihniyetten yoksun olmalarıydı. Ve sık sık kendi kendime şunu söylerdim:
Bir adamı öldürmek
kalbimden geçse, bunu kesinlikle yapabilir ve hayatım boyunca
suçtan şüphelenmeden kaçabilirdim.

Belki de yasadaki bu daha az belirgin şeylere olan düşkünlüğüm beni diğer insanlardan biraz farklı kılmıştı. Hayatımda hiçbir soruya, bir fıçıcının namlusu gibi, her tarafını ve en dibine kadar gitmek istemeden yaklaşamazdım. Bu yüzden, şüphesiz, Helena Emory ile olan ilişkilerimde harekete geçtim - kendi eğitilmiş zihnimin kurnazlığını ve doğruluğunu biliyordum.
İtiraf ediyorum ki, zihnimin yanılmaz, amansız mantığıyla, yetenekli ve iyi eğitilmiş, özellikle de akıl ve argüman konusunda iyi eğitilmiş bir zihinle
övünüyordum. Bu yüzden, hayatımın en büyük özetini, beni neden sevmesi gerektiğiyle ilgili muhteşem argümanımı Helena'nın önüne koyduğumda, bunu, ilk başta, ikna edici olması gerektiği inancıyla yaptım. Kendim her ayrıntıyı
çözmemiş miydim, sakin, soğukkanlı, doğru mantığım her kapıyı
korumamış mıydı? Gerçekten de, mükemmel bir özet değil miydi - ilk kayıp davamda tuttuğum - beni mesleğimden eden, beni mahsur kalmış bir adam haline getiren kayıp dava?

Ama sonra, bu iki korsan genç beni bulup bana yeni bir yaşam ateşinin canlı noktasıyla dokunduğunda, böylece aklın doğasının ötesinde uçsuz bucaksız bir dünyanın var olduğunu
bildiğimde, eski yollar bana
yapıştı, sonuçta. Gençliğe ve maceraya (ve eğer gerçekten, şimdi benim için aşksa) tutunmaya yemin etsem bile,
uzun zamandır elime uyan eski silahlardan
tamamen yoksun olarak savaşamazdım. Bu yüzden, çiftliğimden korsan olmak için yola çıktığımız o sabah bile, zihnim eski kurnazlığına geri döndü ve
kendime daha önce söylediğim, eğer bir gün suçlu olmayı umursarsam,
izlerimi örtebileceğimi bildiğim övünmemi hatırladım.

Bu nedenle, zengin eski avukat Black Bart'ın izini ve izini sürmek için binlerce dolar harcayan yazarlar, adamlarından habersizdi ve onun kalibresi veya yöntemleri hakkında hiçbir şey tahmin edemiyorlardı. Hatta iz
sürücülerini açıkça görmeyi bile başaramadılar. Ve bunu yaptıktan sonra, suyun iz bırakmadığını unuttular. Yine de, bu basit düşünce, bundan birkaç hafta önce kendi evimde kahvaltıda otururken aklıma gelmişti! O zaman bile tüm bunları planlamıştım.

Helena'yı kovalamaya dalmış, onun tarafından şaşkına dönmüş, şimdi onun mutsuzluğundan dolayı mutsuz, ona olan aşkım ne kadar şiddetli olsa da, hala ve buna rağmen, eski benliğimin bir izi hala üzerimdeydi, Helena'yı sessizce iskelenin gıcırdayan tahtaları üzerinden yönlendirdiğimde ve sonunda, kenarın ötesinde, Mississippi'nin açık kahverengi taşkınlarının gümbürtüsünü gördüğümde, denize doğru yuvarlanıp gidiyordu. Burada bir görev, bir sorun, bir kovalamaca, bir çaba, bir macera vardı! Eski eğitimim beni buna itiyordu; kanın tüm bu ateşleri beni buna itiyordu. Beni sevmese bile, o bir kadındı... gecenin karanlık havasında, bana öyle geliyordu ki, saçlarının hafif, çıldırtıcı kokusunu alabiliyordum... Hayır. Çok
geçti! Onu serbest bırakmayacaktım. Devam edecektim, şimdi!

Ve geçen sel baskınını gördüğümde oluşan bu kararla, aniden bir huzur ve sükunet buldum ve böylece macerama
uygun olduğumu, tıpkı diğer çocuk L'Olonnois'in onun macerasına uygun olduğunu biliyordum.

İskelenin kenarında, teknemizin yanında durdum. Hala
kol kolaydık, hala sessizdik, ama kalbimin atışlarını hissetmiş olmalıydı.

"Helena," diye fısıldadım, "orada, bir adım at ve şartlı tahliyen sona erer.
İşte burada değil. Tam kıç taraftaki tekne, Cal
Davidson'ın Natchez'den beri bizi kovaladığı, benim de onu Dubuque'den beri kovaladığım tekne. Adamları burada olduğumuzu bilmiyor, o da henüz bilmiyor. Şimdi, ne yapmak istiyorsun?"

Bir süre sessizce durdu, boynundaki sargıyı
nehrin nemliliğine karşı sıkılaştırdı ve bakışları
aşağımızda sabitlenen alçak teknenin karanlık gövdesini incelemesine rağmen hiçbir cevap vermedi. Sonunda:

"Bir şey," diye başladı, "yapmayacağım."

"Nedir?" diye sordum. Alçak sesle konuşuyorduk ama adamlarımın geldiğimizi
farkında olduklarını gayet iyi biliyordum.

"Senden hiçbir iyilik istemeyeceğim." Ve konuşurken, _Belle Helene_'in
kauçuk güvertesine hafifçe bastı. "Dur! Kim var orada?" diye seslendi sadık Jean Lafitte'in kısık sesi: ve komutanın sadakatinin kendisinin olduğunu hissetmesinin sevincini biliyordum.

"Ben, Kara Bart," diye cevapladım, dolu dolu ve net. "Çıkın, dostlarım!"

_Belle Helene_ hemen harekete geçti. Peterson'la dümende
tanıştım. Aşağıda çanların şıngırdadığını duydum. Jean'i gördüm, bir kedi kadar hareketli, demirleme
kökünde hazır, halatların gevşemesini bekliyordu. Sonra
kendi elimle _Belle Helene_'in her ışığını yaktım, böylece
altı bin mumun gücüyle, projektörle
her şeyle birlikte parladı: böylece daha önce geçici bir karanlık ağı olan şey şimdi dalgalanan bir nehre dönüştü. Depolar ışığa ve gölgeye büründü,
rıhtımın gölgeleri kaçtı, yan yana duran pis teknenin güverteleri
tüm sırlarından arındı.

Ve şimdi, yan kapıda dururken ışık selinde tamamen ortaya çıkan Helena, planlamadığım şeyi yaptı. Serbest bırakılmıştı ve benden hiçbir iyilik istememişti, bu yüzden kaçma
girişiminde bulunma hakkı vardı; ve Jean
atlayıp gemiye atlarken ben de nazikçe önünden geçtim: ve L'Olonnois'in sesinin arka kamara kapısındaki çarpmanın sessizliğini emredici bir şekilde talep ettiğini duydum. Birdenbire, Helena'nın duyduğu şeyi duydum - taşların üzerindeki tekerleklerin takırtısı, sokağın ötesinde. Sonra pelerinini geriye fırlattığını ve ellerini birleştirerek durduğunu gördüm. Sesi yüksek, berrak ve sarsılmazdı,
bir korsanın gelininin sahip olması gereken ses, korkusuz ve cesur.

"Ahoy, orada! Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Sokaktan bir tür bağırış geldi, kimden geldiğini bilmiyorduk. _Sea Rover_'ın kıç tarafımızdan açılan bir ambar kapağı sesi geldi ve
bir adamın karmakarışık başı göründü.

"Burada neler oluyor," diye sordu titrek ve sızlanarak.

Cevap vermedim ama pruvamızın dışarı çıkıp uzaklaştığını gördüm, pervanelerin hıçkırığını hissettim, ayrıca nehrin kolu ve hayattan büyük ve hoş bir
memnuniyet duydum.

"L'Olonnois!" diye seslendim megafondan.

"Emredersiniz efendim!" diye gür bir sesle karşılık verdiğini duydum.

"Kıç kovalayıcısını serbest bırakın ve şu herif hareket ederse ona ateş edin." Güverte topumuzun gazetelerden daha ölümcül hiçbir şeyle dolu olmadığını biliyordum ama aynı zamanda cesaretin eylemle beslendiğini de biliyordum. Genel olarak dünyaya ateş etme emri vermemiştim. Yani itiraf ediyorum, emrimi karşılayan onay haykırışından kısa bir süre sonra, havanın, nehir kıyısı boyunca gök gürültüsü gibi yuvarlanan ve gecede binlerce yankıya dönüşen Long Tom'umuzun şaşırtıcı yankısıyla yırtıldığını duyduğumda biraz şaşırdım.

Güverte boyunca ayak sesleri duydum ve Jean
Lafitte'in halatını çektiğini gördüm. Kanun ve düzene meydan okumamızla yetinmemiş olmalı ki, kafatası ve çapraz kemiklerle Jolly Rover'ı
çıkarmış olmalı. Ve hızla akıntının ortasına doğru savrulurken, pruvadan kıça kadar ışıkla parıldarken, hızımız ve muhteşem motorlarımızın sessizliğiyle hayalet gibi, daha sonra öğrendiğim gibi, bu korsan gemisinin ve kabadayı mürettebatının meydan okuyan ayrılışını karşılayan tüm betimleyici yazıları anlamak için bir sebebim vardı. Böylece tüm dünyaya gelip
kendime ait olanı benden almalarını söyledim.

Peterson'la birlikte direksiyona geçtim, onu dehşet içinde
bulmayı bekliyordum. Şaşırtıcı bir şekilde sakindi, sadece gözündeki yeni bir parıltı hariç.

"Nehirde ona dokunabilecek hiçbir şey yok," dedi, ilk kanal ışığını alıp daha fazla hız için seslenirken. "Bırakın gelsinler!"

Ani bir pervasızlık hepimizi yakalamıştı, öyle görünüyordu, kanunsuz adamın geleneklerin tasmasını
bozmasıyla eski ruhu. Bunu paylaştım - coşkuyla
diğerleriyle paylaştığımı biliyordum. Maceraya duyulan gençliğin şehveti
hepimizi sarmıştı ve yıllar hiçti.

Şimdi Helena'yı bulmak için döndüm ve yüzü ışıldayan L'Olonnois ile karşılaştım.

"Bu şeftali gibi bir atış değil miydi?" dedi. "Eğer sadece şu bilyelerden başka
yükleyecek bir şeyim olsaydı, o herifi sudan uçururdu. Helen Teyze'yi mi arıyorsunuz? Az önce aşağı indi. "

BÖLÜM XXVII

İSPANYA ANA DENİZİ'NE ULAŞTIĞIMIZ YER

Peterson'ın söylediği gibiydi--nehirdeki hiçbir şey
_Belle Helene_'e dokunamazdı. Ve benim de söylemediğim ama düşündüğüm gibiydi--su hiçbir iz bırakmıyordu. Gün ışığında eski savaş alanının çok altında, eski kalelerin çok altında, La Hache'nin çok altında ve bataklıkları her iki tarafta da onlarca mil boyunca geçilmez bir şekilde uzanan büyük haliç kanallarının arasındaydık. Karantina oradaydı,
Güneybatı Geçidi burada açıldı; ve ötede, şimdi düzgün hızımızı
kaydeden bir gemi için bir taş atımı mesafede, açık denizde yuvarlanıyordu. Ve hala arkamızda takip eden hiçbir teknenin dumanı yükselmiyordu ve hiçbiri yolumuzu
kesmeye çalışmıyordu. Bildiğim kadarıyla, ülke şehrin aşağısındaki herhangi bir telgrafla uyarılmamıştı. Gün ışığında hiçbir çağrı noktasının geçilmemesini sağladık. Şansa gelince Pazar atıcısı
gün doğumunda kütük piroguyla atış alanına kürek çeken veya
aynı şekilde angaje olmuş bir sudan çıkarma kulübünün ara sıra sporcusu, bizi yeterince neşeyle selamladılar, ama şüphe duymadan. Bilselerdi bile, bizi ihbar ederler miydi, şüphe ediyorum, çünkü tüm dünya bir sevgiliyi sever ve bu Güneyliler artık macera ve romantizmle uzun zamandır bilinen
sularda seyahat ediyorlardı.

Sonunda, güneş doğarken, son alçak bataklık noktalarının genişlediğini,
düzleştiğini ve gerilediğini gördük ve ışıkların dış kulelerinin ötesinde, içeri giren tembel gemileri gördük ve büyük Körfez'in nabzının uzun nabzını
hissettik ve açık denizin tuzunu kokladık.

Uyuyamamıştım, Peterson da uyumamıştı, mühendisim Williams da uyumamıştı. Adamlarım, kendilerinden zor bir görev istendiğinde asla tereddüt etmediler, ama erkekçe gururu sendika saatlerinin önüne koydular, sanırım, bana dayanabileceklerini göstermeye kararlıydılar. Ve hiç kimseden daha fazla dayanmasını istemedim. Dahası, korsan mürettebatım bile yeni bir şevkle
kazanmıştı. New Orleans'tan kaçtığımız o gece Jean Lafitte veya Henri L'Olonnois'in, gündüz kıyafetleri dışında uyuduklarını merak ediyorum; çünkü şimdi, son noktadan kurtulup, daha önce nehir olan o körfeze diyebileceğimiz anda, bir haritanın üzerine eğilip, iki arkadaşımı da gördüğümde dirseğimin dibinde bir ses duydum, kazaklarının yakaları sabahın nemli soğuğuna karşı kalkıktı.

"Şimdi neredeyiz, Kara Sakal?" diye sordu Jean Lafitte. Yüzünde gençliğin gizemli duygusunu görebiliyordum, yüzünün denizin, şafağın ve şimdi bizi saran bilinmezliğin
bu gizeminin
yükseltici heyecanıyla yüceltildiğini görebiliyordum. "Şimdi neredeyiz?" diye sordu; ama sanki uyumuş ve rüya görmüş gibi ve bu
şafak rüyasının onu hayatın rutinine
geri çağıran bir emirle kabaca
bozulabileceğinden korkuyordu.

"Elbette ruhun sana bunu söylüyordur, Jean Lafitte," dedim, "çünkü orada,
diyebilirim ki, şimdi İspanyol Anakarası akıyor. Onun yükselişi artık bizim
hissettiğimizin altında. Tekrar evdesin, Jean Lafitte. Orada koylar, körfezler
ve bataklıklardaki kanallar var, teknelerinin saklandığı yerler. Ve orada,
L'Olonnois, canım, seninle birlikte, açık denizde,
İspanya Adaları'na doğru, kalyonların gelmesini bekleyerek yolculuk ederdim."

"Biliyorum, biliyorum!" dedi mavi gözlü korsanım yumuşak ve saygılı bir şekilde; ve
hem onun hem de benim içimde yatan o mücadeleci ruha yazdığı tüm notlar o kadar doğruydu ki, modern gençliğin bu şekilde
yanıltılmasına izin verdiğim için
yas tutmayı bıraktım ve açık elimle ona döndüm,
ben de dünyanın ölmeyen gençliğiyle birlikte gençtim.

"Birçok kez, Kara Bart," dedi L'Olonnois ciddiyetle, "gözcü bir ödülün yaklaştığını haber verdiğinde,
biz tam yelkenle
dolup gittik,
biz de oradaki gizli bir kanalda yattık."

"Evet, evet, birçok kez, birçok kez, sevgilim."

"--Ve pruva avcısını serbest bıraktık ve ön direğini fırlattık."

"--Neredeyse ilk atışta, L'Olonnois."

"--Böylece en üstteki sepeti hızla aşağı indi ve
geniş tarafını bataryalarımıza doğru çevirdi."

"--Ve biz bir zincir saçmaları yağmuruna tuttuk ve gövdesini ateşe verdik. "

"--Ve sonra biniş partileri için tekneleri suya indirdik," diye araya girdi
Jean Lafitte, heyecanla tek ayak üstünde durarak; "--ve böylece onu bir ödül haline getirdik. Ve sonra onları, güzel esirler hariç,
wassail sahneleri arasında tahtada yürüttük."

Sustum. Ama L'Olonnois'in mavi gözleri parlıyordu. "Ve onları
her türlü kaba lüksle
çevreledik," dedi, "sonunda kıyının gizli kanallarının kalelerine çekildik, orada tüm takiplere meydan okuduk. Bu yerlerden biri gibi görünüyor, ama yanılıyor olabilirim,"
diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde. Jimmy'nin gramerinin benim bakımım altında nasıl bozulduğunu görmek beni ürpertti.

"Evet," dedim, "şimdi o yerlerden birkaçına, cesur eylemlerimizin sahnelerine
yakınız. Louisiana'nın güney kıyısı sağımızda yer alır, bin koy ve bir pinnace veya hatta
sağlam bir şhunayı saklayacak kadar derin kanallarla kesilir. Şu tarafta, Jean, Barataria Koyu, eski evin. Burada,
parmağımın altında, Cote Blanche. İşte Chafalay, yeni kanalıyla geliyor - tüm bu yüzen sümbül, tüm bu kırmızı su, Teksas toprağından, Kızıl Nehir'den geliyor, şimdi yeni ağızlara boşalıyor. Şu tarafta, demiryollarına doğru uzanan ana tekne kanallarının batısında,
çok iç kesimlerde, tuz resifleri ve canlı meşe adaları uzanıyor. İşte şimdi Marsh Adası dedikleri uzun anahtar. Sen, yiğit Jean Lafitte, Yankee Morrison'a küreklerle yüz tane siyah köle alıp boğaz boyunca bir kanal açmasını emredene kadar ada değildi, böylece
İspanyol Anakarası'ndan teknelerinin saklı olduğu gizli koylara daha hızlı geçebilecektin - ta ki İberya'dan gelen vagonlar gelip malların için geçitten geçene kadar. İyi hatırlamıyor musun?"

"Evet, öyle hatırlıyorum, Kara Sakal!" dedi; ve emindim ki hatırlıyordu.

"Ve bir zamanlar sadece bir yelkenli için yeterince geniş olan şu kanal, bugün
bir filonun geçebileceği kadar geniş yıkandı - ama yeterince derin değil. Artık güvenliğimiz bu gerçekte yatıyor."

"Ne demek istiyorsun, Kara Sakal?" diye sordu.

"Neden, batımızdaki şu suyun tamamı o kadar sığ ki
Morgan Şehri'ne ulaşmak için akıllı bir istiridye teknesi gerekiyor. Bu suları biçen karides avcıları, hatta bataklıklardaki bu beslenme yataklarından kanvas sırtlı tekneler taşıyan pazar avcılığı yapan tekneler bile gelgitleri ve rüzgarları bilmek zorundadır ve eğer biri yanılıyorsa tekne bu geniş sığlıklarda karaya oturur. Harita sondajlarında burada, burada ve burada bir kulaçtan daha az -- açık deniz rüzgarı eserse bundan daha az."

"Karaya oturacağımızı mı söylüyorsun?"

"Hayır, herhangi bir takipçinin çok büyük ihtimalle oturacağını kastediyorum. Cam şimdi düşüyor. Yakında rüzgar yükselecek. Eğer kıyıdan beş saat boyunca gelirse -- ve kıyıdan gelmeden önce beş saat bekleyecek -- biz güvende olacağız, içeride, eski mekanlarından birinde, Jean Lafitte; ve arkamızda
elli mil bariyer uzanacak--şu herifin bir derdi olabilir."

"Şu herif nereye gittiğimizi bilmiyor," diye yorumladı L'Olonnois, korkutucu grameriyle.

"Hayır, bu doğru. Su iz bırakmaz. Kuzeylilerin çoğu kış için
Florida'ya gider, bu bataklıklara değil. Bence uzun bir
kovalamacaları olacak."

"Ve burada," dedi Jean Lafitte, büyük bir coşkuyla, "gizlenip
görev olarak gördüğümüz geçen teknelere
atılabiliriz."

"Yapabiliriz," dedim, "ama yapmayacağız."

"Neden olmasın?" Cevabım onu ​​ürkütmüş gibiydi.

"Ah, buna ihtiyacımız olmayacak," diye aceleyle açıklamaya çalıştım. "Burada uzun süre kalmak için
ihtiyacımız olan her şeye sahibiz. Bir ay kadar avlanarak ve balık tutarak yaşayabiliriz, ta ki----"

"Güzel esir rızasını verene kadar," diye araya girdi L'Olonnois,
o da coşkuyla.

"Evet," dedim, benzer bir coşkuyla. "Ya da en azından,
içerideki canlı meşe adalarından birine gitmeyi gerekli görene kadar. Orada
evler var. Oradaki bazı çiftçileri tanıyorum."

"Buraları tecavüz sahneleri yapalım!" diye önerdi Jean Lafitte
endişeyle. "Altın ve mücevherleri olmalı. Ayrıca,
aklımda iyi tutuyorum, ben ve güçlü ekibim birçok kez
o adalara hazine sandıkları gömdük. Onları kazıp çıkarırdık. Belki de o insanlar onları çoktan kazmışlardır. Öyleyse neden kendi dayanıklı
zorbalarımızdan oluşan güçlü bir grupla kalelerini aramayalım, Kara Sakal?"

"Hayır," dedim hafifçe; "birkaç nedenden dolayı dayanıklı
zorbalarımın gidip biraz kahvaltı edip sonra uyumasının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Cote Blanche'ın yukarısındaki canlı meşe tepelerine gidersek, sanırım sadece tuz isteyeceğiz. Örneğin, Bon Secours plantasyonundan arkadaşım Edouard
Manning'in, eğer istersem bana tuz vereceğinden neredeyse eminim. Daha önce de yaptı. Bana yemin et, eğer reddederse onun için zor olacak."

"Gemide bir fıçı ve sekiz kutu tuz çuvalı var," dedi pratik Jean Lafitte. "Bu kadar tuzu neden istedin?"

"Bu, o herifin fikriydi," dedim, "geminin depolarında yatarken.
Ama benim zevkime göre, hiçbir tuz
Manning plantasyon madenlerinde yapılandan daha iyi değildir. Ama şimdi," diye ekledim, "kahvaltına, banyodan sonra."

"Peterson," dedim, onlar yanımdan ayrıldıktan sonra ve haritayı işaret ederek,
"batıya doğru güneye yatırın. Timbalier Sığlıkları'nın içine girmek istiyorum."

"Orası çok sığ, Bay Harry--sadece ölçümlere bakın, efendim."

"Bu yüzden gitmek istiyorum. Cote Blanche'ın güneydoğusundaki bu
kanalda ışığı görene kadar dayan. Bir sürü
yüzen sümbül elde edeceksin, ama elinden geleni yap. Ben de
bir lokma bir şeyler
yiyebildiğim anda numaramı yapacağım. Geceye kadar telaşımız bitecek ve hepimiz
daha iyi bir uyku için ayarlamalar yapabileceğiz."

"Ve sonra--ben--öhöm! Bay Harry, planlarınız neler?" Tüm bunlar onu biraz tedirgin etmişti.

"Planlarım, Peterson," dedim, "bu gece Timbalier açıklarında demirlemek,
yarın Cote Blanche kanalında demirlemek ve
şimdi kahvaltı etmek." Bunu söyledikten sonra onu kasvetli bir şekilde başını sallayarak bıraktım, ama
ben rotayı aldığım gibi onu şimdi güneye, batıya yatırdı.

"Cam çok hızlı düşüyor, Bay Harry," diye seslendi omzunun üzerinden bana, cesaretlendirmek için.

BÖLÜM XXVIII

BUNUN İÇİNDE BELİRLİ BİR NAZİK KONUŞMA GEÇERLİDİR

Oğlum pantolonumu ütülemişti, yani geçen yıl ona verdiğim ve şimdi bana ödünç verdiği pantolonu, çünkü benim
kendisininkinden daha fazla bir aşırılığım vardı. Yakalarımı yıkamıştı, çok
faydalı bir çocuktu, Çin çocuğum. Ayrıca, Cal
Davidson'ın gardırobunda, mümkünse pembe çizgili olandan bile daha parlak bir yelek daha keşfetti, çünkü soluk bezelye yeşili ve leylak rengi şeritlerle çapraz çizgiliydi - bu harika kumaşları
hangi tezgahlardan elde ettiğini bilmiyorum. Böylece cesurca giyinmiştim
kahvaltıdan sonra, öğle yemeğinden hemen önce, gerçekten de öyleydi,
tutsak hanımları bir kez daha çağırmaya cesaretlendim. Çok utanarak
Teyze Lucinda'yı neredeyse iki gündür görmediğimi itiraf ettim - ve
ayrıca çok tedirginlikle, çünkü bu arada ruhunun benim gelişimime karşı ne gibi yeni bir acı
sevgiye dönüşebileceğini bilmiyordum.

Teknedeki en arkadaki süit olan hanımların kamarasının kapısını çaldım ve ilk başta cevap alamadım. Kapı, doğal olarak, bu büyüklükteki bir teknede, alçak olurdu, çatı güvertenin üzerinden belden daha yüksek olmazdı; ve tekrar çalmak için eğildiğimde, refakatçi merdiveninin kapısı aniden yüzüme doğru açıldı ve açılan
arada, Teyze Lucinda'nın görkemli yüzü belirdi.

"Eh, efendim-r-r-r!" dedi, bir süre sonra, bana sertçe bakarak.
"r"lerinin korkunçluğunu
kesinlikle yansıtamam.

"Evet, hanımefendi?" diye nazikçe cevapladım, kapıya çarpmış olan burnumu tutarak.

Cevap vermedi, ama bir basilisk edasıyla ayağa kalktı.

"Ben sadece geldim, sevgili Bayan Daniver," diye başladım, "size sormak için----"

"Ve geldin, efendim-r-r-r! Ben de _size_ sormak için geliyordum----"

"Ve geldin, sevgili Bayan Daniver--bu birkaç gündür seni çok özledim. Bu yüzden sadece sağlığını sormak için aradım."

"Sağlığımla ilgili endişelenmenize gerek yok!"

"Ama ben endişeleniyorum, ediyorum, hanımefendi! Size söz veriyorum, bütün gece uyanıktım,
sizin nevraljinizi düşünüyordum. Nevralji bir şeydir -- bir bakıma
şiddetli bir şeydir -- eğer sabah oluyorsa, sevgili Bayan Daniver."

"Bana 'sevgili Bayan Daniver' deme! Ben senin sevgili Bayan Daniver'ın değilim."

"O zaman sen kimin sevgili Bayan Daniver'sın, sevgili Bayan Daniver?"
Ben de
çok küstahça karşılık verdim.

"Zavallı sevgili Amiral hayatta olsaydı," dedi burnunu çekerek, "bu sözlerinden
pişman olmalısın!"

"Keşke zavallı sevgili Amiral burada olsaydı," dedim. "Peterson'dan daha yetenekli bir denizciye, camın
düştüğü ve tutunma yerinin bir çapa için hiç de iyi olmadığı bir durumda ne yapacağını sormak isterdim. Gelip sana en kötüsüne hazırlanmanı söylemenin iyi olacağını düşündüm."

"En kötüsü - ne demek istiyorsun?" Şimdi üç adım yukarı çıktı, böylece
omuzları kabin kapısının üstündeydi. Neredeyse mekanik bir şekilde
elimi tuttu.

"Şu anki en kötüsü buzlu bir portakaldan daha kötü değil, sevgili
Bayan Daniver. Ve ben sadece senin güverteye çıkmanı istedim --Bayan Emory-- ve denizin ne kadar mavi olduğunu görmeni."

Bir adım daha attı, on bir buçukta buzlu bir portakalı seviyordu. Ama şimdi durakladı. "Yeğenim dinleniyor," dedi, yolunu yoklayarak.

"Hayır, dinlenmiyorum," diyen bir ses duydum. İstemeden döndüm ve neredeyse
zorunlu olarak kabin merdivenine baktım. Helena, pembe bir sabahlık
örtüsüyle kanepede yatıyordu. Şimdi yorganın örtüsünü bir kenara attı ve bir kez silkelenerek merdivenlerden yukarı fırladı, böylece
koyu saçları Teyze Lucinda'nınkilerin altında belirdi. Yavaşça o engel
çöktü ve sonunda ikisi de güvertede durdu. Yumuşak
rüzgar Helena'nın saçlarının koyu tutamlarını yakaladı. Bir eliyle onları itti. Diğer eliyle gevşek sabahlığını yumuşakça çizilmiş vücudunun etrafından yakaladı.

"Helena!" teyzesi kaşlarını çatarak, "Bir portakal istiyorum," dedi Bayan Emory, tarafsız
evrene hitap ederek ve John'u arayarak.

"Ve alacağım. Ama," dedim, kulübenin tepesinde yumuşak bir halı bularak, "Sanırım havayı serin bulabilirsin. Bana izin ver." Onlara
sandalyeleri uzattım ve biraz titreyen bir elle yumuşak örtüyü
Helena'nın omuzlarına koydum. Bir eliyle örtüyü sıkıca sardı ve
yanaklarına doğru uçuşan koyu saçları, John tepsisiyle geldiğinde diğer eliyle turuncusunu buldu.

Erken sonbaharda harika bir sabahtı. Güney gökyüzü hiç bu kadar
mavi olmamıştı, Körfez'deki küçük kıvrılan dalgalar hiç bu kadar
sevimli olmamıştı. Hava
ılımandı, lezzet için yeterince tazeydi. Etrafımızda birçok büyük beyaz martı
çember oluşturuyordu. Düzlüklerin üzerinden uzun ve yavaş bir pelikan hattı geçiyordu;
ve orada, arada sırada siyah bir yüzen battaniye gibi havaya kalkan,
güvende öğlen dinlenmelerini yapan büyük bir yabani ördek salı görebiliyordum. Bütün dünya milyonlarca mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Hiçbir kaygı yoktu.
Ve--insan ruhu çok yakın ve hızla kapsamlıdır,
özellikle de kadın--zaten ve kelimeler olmadan,
bu genç kadın, geleneğin gevşeyen dizginlerini tanımak için, sohbete daha az ihtiyaç duyuyor gibiydi. Böylece bir kilim ve bir
örtü--her zaman bir teyze de olsa--sabah ziyaretçisini karşılamak için tam bir
donanım olarak ona fena görünmüyordu.

"Çok iyi bir portakal," dedi sonunda.

"Evet," dedi teyzesi hemen; "Bay Davidson'a bunlar için teşekkür etmemiz gerektiğinden eminim. O _çok_ iyi bir geçim sağlayıcıydı."

"Yelekler hariç," diye itiraz ettim, gardırobumdaki son
katkısını gelişigüzel bir şekilde işaret ederek. "Miktar, evet, bunu kabul ediyorum, ama
nitelik konusunda asla! Ama neden yokluktan, özellikle de daha önceki ve geçmiş bir günle ilgili konulardan
hakaret ediyorsun? O herif artık bizim için
yok - biz artık onun için yokuz. Kanalda iki geminin
geçtiği gibi biz de geçtik. Şu anda ne yapıyor olabileceğini bilmiyorum, ancak
Bayan Sally Byington'a gül taşıyor olabilir. Kesinlikle, nefret ettiği rakibi olan benim Timbalier Sığlıkları'nın ardındaki her türlü takipten güvende olduğumu ve benim inancıma göre güzel Sally kadar güzel olan genç bir hanıma portakal taşıdığımı bilemez."

Teyze Lucinda bana kötü bir bakış attı. "Siz kaba olduğunuz kadar küstah da oluyorsunuz, efendim! Sanki o Byington kızı hakkında bir şey biliyormuşsunuz gibi. Onu hiç gördüğünüzden şüpheliyim."

"Ah, evet--dün gece. Bayan Emory ve ben onu dün gece, Luigi'de gördük. O herifin tedarikine gelince, protesto
ederek bile olsa yeleklerini giydiğim bir adamı çok fazla eleştirmesem de, bu portakalların ve New Orleans'ta alınan tüm taze şeylerin benim tedarikim olduğunu ve onun tedarik etmediğini söylemek adil olur. Bayan Sally Byington için başka şeyler tedarik etmekle çok meşguldü."

"Bence o kadar güzel değil," dedi Helena, turuncusunu bırakarak. "Rengi çok canlı. Muhtemelen birkaç yıl içinde güzelleşecek."

"Nasıl böyle diyebilirsin!" diye azarladım, çok erdemli bir öfkeyle. Ama
o sırada Helena'yı görünce kalbimin küt küt attığını hissettim, boynuna
çizdiği halının altında bile belirginleşen ince zarif vücudunun hatları, rüzgarda savrulan küçük boyun bukleleri ve uzun, gür saçları artık taze yüzüne karşı belirgindi, serin tuzlu havanın
üzerimizde nazikçe şarkı söylemesiyle solgunlaşmıştı. Artık dünyadaki başka hiçbir kadına ilgi duyuyormuş gibi bile davranamıyordum. Bu yüzden çok bilinçsizce kendi kendime kıkırdadım ve Helena beni duydu.

"Sen de öyle düşünmüyorsun!" diye belirtti.

"Ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel olduğunu."

"Hayır, düşünmüyorum. O kadar güzel değil----"

"Şu komik kuşa bak!" dedi Helena aniden. Yine de işaret ettiği deniz kuşunda, yakınlarda
sekerek ve sıçrayarak, olağandışı hiçbir şey göremiyordum.

"Efendim," diye sordu Teyze Lucinda da aniden, "bu ne kadar sürecek?"

"Portakal tabağından mı bahsediyorsunuz, Bayan Daniver?" diye nazikçe sordum. "İstediğiniz kadar. Ben de iyi bir geçim sağlayıcıyım, ama öyle görünüyor ki, itibarım yok."

"Portakalları kastetmediğimi biliyorsunuz, efendim. Tüm bu aptalca
işten bahsediyorum. Kendinizi yasaya karşı sorumlu tutuyorsunuz."

"Jean Lafitte de öyle, orada, Barataria'da," dedim, "ama o çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve ünlü oldu. Ben de neden olmayayım?"

"--O iki çocuğu mahvediyorsunuz. Zavallı Jimmy'mizi düşününce ağlıyorum--neden, sanki teknenin sahibiymiş gibi efendilik taslıyor. Ve böyle
bir dil!"

"Eğer isterse, eğer her şey yolunda giderse, onun bir parçasına sahip olacak," dedim. "Jean Lafitte'e gelince, Junior, daha iyi yargıya sahip, daha sakin bir zihne sahip veya makine konusunda daha yetenekli bir çocuk nadiren gördüm. Eğer isterse
eğitim alacak; ve seveceğini biliyorum."

"Bir yeleğin hayal gücü için neler yapabileceği harika," diye belirtti Helena, tamamen kayıtsızca. Ona döndüm.

"Sanırım peri prensi Bay Davidson olacak," diye ekledi
Teyze Lucinda.

"Hayır, ben," diye sessizce konuştum. Teyze Lucinda bir kez olsun küçümseme kokusunda neredeyse çok belirgindi.

"Bunun pek olası görünmediğini kabul ediyorum," dedim. "Yine de, bu harika bir yaş.
Başarılı bir korsanın ne kazanabileceğini kim söyleyebilir!"

"Sen bir korsan gibi davranıyorsun!" diye yorumladı Teyze Lucinda. "Bu vahşice. Bu
aşırı. Bu iğrenç. Hiçbir beyefendi böyle bir davranıştan suçlu olmaz."

"Sana hak veriyorum," dedim ama bu itme altında kızarmıştım. "Ama korsanlığımın amacıyla çeliştiği yerde artık beyefendi değilim.
Ne de olsa, korsanlıkta sık sık istediklerini elde eden bir aileden geliyorum, hanımefendi."

"Ve iyi ve faydalı bir işi bırakıp boş boş oturmaya gittim! Ve şimdi büyük şeyler yapmaktan bahsediyoruz! Kimin parasıyla, lütfen?"

"Çok açık sözlüsün, sevgili Bayan Daniver," dedim yumuşak bir sesle, "ama din dersi henüz o kadar ilerlemedi."

"Ama neden bu çılgınlığı yaptın?"

"Helena ile evlenmek ve onun bir sonraki arkadaşı olarak senin özgür rızanla," dedim hızla ona dönerek. "Ben de aynı şekilde açık sözlü olmam gerektiğinden. Lütfen
gitme!" Helena'ya, şimdilik, çok solgun bir şekilde, kulübe kapısına doğru
yürüdüğünü söyledim. Ama bana aldırış etmedi ve geçti.

"Şimdi anladın işte," dedim Bayan Daniver'a.

Bana şaşkınlık ve öfke dolu bir yüzle döndü. "Nasıl cesaret edersin
sen, geçen her şeyden sonra? Kızı yıllar önce terk ettin. Senin
hiç işin, servetin, hatta kızın rızası bile yok. Bunu
istemiyorum! Onu seviyorum." İyi kadının dudakları titredi. "Ben de," dedim nazikçe. "Hepimiz bu yüzden buradayız.
Aşk denen bu çılgınlık yüzünden. Ah, Bayan Daniver, keşke bilseydin! Keşke
sana bildirebilseydim! Ama kesinlikle biliyorsun, sen de sevdin.
Hadi, bir sevgiliyi, hatta benim gibi birini bile sevemez misin?
Helena'ya iyi davranırım. İnan bana, o benim hayattaki tek kutsal sorumluluğum. Onu seviyorum.
Ona layık değilim, hayır--ama onu seviyorum."

"Çok geç." Ama duyduklarına yüzünün yumuşadığını gördüm. "Başka
planlarım var. Ve bana söylediklerini ona da söylemeliydin."

"Ah, söylemedim mi?" Ama sonra aniden, mantıksal zihnimin bir
tersine dönmesiyle, burada, sevmediğim
Teyze Lucinda ile sevişirken olduğumu hatırladım, oysa geçmişte Helena ile sadece tartışarak çok zaman harcamıştım, onu seviyordum.

"Bunu ona yeterince açık bir şekilde ifade ettiğimden emin değilim, bu doğru," dedim yavaşça. "Ama bana şans verirse, tüm
hayatımı ona tam da bunu anlatarak geçireceğim. Bana sorduğuna göre, hepimizin burada olmasının sebebi bu -- Helena'ya, sana ve tüm dünyaya tam da bunu söyleyebilmek için. Onu çok seviyorum."

"Ama ya seni sevmiyorsa?" diye sordu Bayan Daniver. "Açıkçası, ona başından beri seni tavsiye etmediğimi söyleyeceğim. Dünyanın bir yerinden bir adamla evlenmeli."

"Parayla mı?"

"Açıkça söyledin ama--evet."

"Bu yeterli olur mu--para?" diye sordum.

"Hayır. Bu adil değil----"

"--Artık aramızda sadece onur var."

"Bugün için geçerli olurdu. Çünkü sonuçta para güç demektir ve
hepimiz güce taparız, bilirsin--başarı."

"Ve bu başarıdır--paraya sahip olmak, sonra daha fazla paraya sahip olmak--ve devam etmek, daha fazla para biriktirmek--daha fazla yazlık yer ve bunun gibi daha fazla yata sahip olmak ve daha fazla şehir evi ve daha fazla para, para, para--evet,
evet, bu Amerikan, ama hepsi bu mu, doğru mu, bir erkek için gerçek hırs bu mu! Ve bu bir kadına mutluluk getirir mi?"

"Paranı geri alsaydın ne yapardın?" diye sordu Bayan Daniver.
"Babandan bir servetin vardı."

"Ben ne yapardım?" diye hararetle karşılık verdim. "Yaptığım şey - şerefine karşı olduğu kadar mirasına karşı da her türlü iddiayı çözmek - şerefini kendi standartlarıma göre yargılamak, onun standartlarına göre değil. Borçlarımı ödemek - tüm borçlarımı ödemek. İstediğim
bağımsızlık, hanımefendi, para değil. İstediğim özgürlük, Bayan. Daniver, para değil. Her zamanki gibi
para, sahip olmaya değer neredeyse hiçbir şey satın almamak, size yemin ederim ki bunun için çalışacak kadar umursamıyorum! Bana bir erkek olmamda, kendi karakterimi oluşturmamda, ülkemde erkeklik ve karakter oluşturmamda yardımcı olacağı sürece - evet, bunun için isterdim. Ama eğer para Helena'nın bedeli olsaydı, onu istemezdim.
Parasıyla değil de erkekliğiyle bir kıza kur yapan adam - para için evlenen kadın veya evlenen adam - Yüce Tanrı'nın her ikisine de ne faydası var onlardan mı? Bu dünyayı yapanlar erkekler, kadınlar ve yapmaya değer şeylerdir, Bayan Daniver. Onu çok, çok
açıkça, çok bütünüyle seviyorum, bu yüzden bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Ve madem ki
bana sordun, ben de erkekliğimin şansını kullandım, sadece ikinizi yalnız bırakmak için,
sizinle konuşabileceğim bir yerde."

"Konuşuldu, Harry," dedi, biraz rahatsız bir şekilde. "Neden
zavallı çocuğu yalnız bırakmıyorsun? Bunun onun için ne kadar
zor olduğunu düşündün mü?"

"Evet. Ama bunu kolayca bitirebilir. Söyle bana, Davidson'la nişanlı mı?"

"Ne fark eder?"

"Hiçbir fark."

"Neden soruyorsun o zaman?"

"Söyle bana!"

"Öyleyse, hayır, bildiğim kadarıyla hayır."

"Üzgün ​​müsün?"

"Bunun için umutluydum. Her şey çok güzel bir şekilde ilerliyordu. Natchez'de o--o, yani, bilirsiniz----"

"Neredeyse noktaya mı geldi?"

"Kesinlikle öyle. Düşündüm ki, orayla----"

"Orası ile Baton Rouge arasında----"

"Evet, evet----"

"Ana noktaya mı gelecekti?"

"Evet."

"Ve gelmedi?"

"En iyi cevabı siz verebilirsiniz. Siz ve o kabadayı çocuklar Bay Davidson'ın teknesiyle Natchez'de kaçtınız!"

"Hepsi bu kadar, Sayın Yargıç," dedim. "Tanıklığı alın, Bay Davidson!"

"Ama bana çapraz soru sormaya ne hakkın var, bilmiyorum!"
yorumunu yaptı Bayan Daniver, geçen bir martıya hitap ederek ve
ağızının köşelerini çok
korkunç bir şekilde aşağı çekerek.

"Kullanılmayan ve unutulan sanatım ara sıra aklıma geliyor, sevgili Bayan Daniver," diye cevapladım coşkuyla. "Lütfen, bu sabah tüm
dünyanın ne kadar güzel olduğunu fark ediyor musun? Gökyüzü çok
harika,
deniz çok
sevimli, görmüyor musun?"

"Görüyorum ki evden çok uzaktayız. Söyle bana, bu köpekbalıkları
burada mı?"

"Yığınla," dedim, "ve çok büyük. Uzaklaşmaya çalışmanın bir anlamı yok. Ve
şu kıyıda sadece düşmanca yamyamlar yaşıyor. Barataria'nın kendisi,
şu tarafta, bugün sadece bir karides avcılığı köyünden ibaret, kısmen
Çinli, kısmen Yunanlı ve kısmen Sicilyalı. Demiryolu kuzeye doğru çok
uzun ve gemi kanalı doğuya doğru çok uzak. Kimse buraya gelmiyor. Batıya doğru Galveston'a günler var ve aralarında bir zamanlar teknelerin saklandığı ve tekrar saklanabileceği birbirine geçen kanallar, göller ve koylardan oluşan bir labirent var. Bayrak direğimizi indirdiğimizde ve o kadar küstahça
ve kapalı yatacağız ki asla sazlıkların arkasında görülmeyeceğiz. Ve kömür
yakmıyoruz ve bu yüzden duman da çıkarmıyoruz. İşte benim seçtiğim saklanma
yerim. Kısacası, hanımefendi, siz benim kontrolümdesiniz!"

"Ama gerçekten, ne kadar----"

"Sorduğunuz için cevaplayayım. Orada, batıya doğru, Cote Blanche'a bir koy
u geliyor. Buradan seksen mil ötedeki o koyu takip edin ve
Louisiana'nın en nazik adamı olan arkadaşım Edouard Manning'in evine
gelirsiniz, ki bu da çok şey ifade eder. Düğünü
orada yapmayı planlamıştım."

"Küstahlığın beni şaşırtıyor--akıl sağlığından şüphe ediyorum!" dedi Teyze Lucinda,
dehşete düşmüş bir şekilde. "Ama bütün bunlar sana ne fayda sağlayacak?"

Ne de olsa, kendine özgü bir cesareti vardı. Neredeyse, ona gerçeği
söyleyecektim; o da uzun gece boyunca bir kez daha Helena'ya elimi uzatmaya karar verdiğim ve şimdi beni
reddederse kaderimi kabul edeceğimdi. Ona daha fazla işkence etmeyecektim. Hayır, şimdi
hâlâ kararlıysa, şu körfeze yelken açmak,
Manning çiftliğine varmak ve orada Helena'dan ve tüm arkadaşlarımdan sonsuza dek ayrılmaktı amacım. Dünyanın o kadar uzak köşelerini biliyordum ki, kimse beni
bulamazdı.

Ama bunu Teyze Lucinda'ya söylemedim. Bunun yerine, hiçbir cevap vermedim; ve
ikimiz de bir süre sessizce dalgalanan körfeze bakarak oturduk.
Şimdi ufukta belli belirsiz bir pus fark ettim kıyıya yakın, uzaktaki bulut kümeleri gibi, henüz belirgin değil ama ilerliyor. Lucinda Teyze, geminin gözlüğünden başka bir şeye bakıyor gibiydi, yakınlarda bulduğunu.

"Şu orada ne var?" diye sordu, "Bir tür enkaz gibi görünüyor."

"Bir enkaz, bir deniz fenerinin enkazı," dedim ona. "Düz yatıyor, bir deniz feneri için kötü bir duruş. Dört yıl önce körfez fırtınasının büyük gelgit dalgası onu yok etti. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Hava Durumu Bürosu'na çok fazla belirsizlik
yaratan o bölgenin kenarındayız, Hint Adaları ile bu kıyı arasında
kırılan tropikal siklonların üreme alanı."

"Ve bizi buraya mı getiriyorsun?"

"Sadece iç kanallara geçmek için, hanımefendi, fırtına durumunda daha güvende olacağımız
yer. Bu gece, uzun bir adanın rüzgâraltında demirleyeceğiz, deniz feneri hala orada, doğru
pozisyonunda duruyor ve bir kilise kadar güvende olacağız."

"Köpekbalıkları! Fırtınalar! Gemi enkazları!" diye inledi.

--"Ve korsanlar," diye ekledim nazikçe, "ve yamyamlar. Evet, hanımefendi, sizin durumunuz ciddi ve bundan ne çıkacağını bilmiyorum--keşke bilseydim."

"Eh, bundan iyi bir şey çıkmayacak, bir şey kesin," dedi Teyze Lucinda, ağlamaya
hazırlanarak.

Ve gerçekten de, bir an sonra, kederli kaptanım onu
doğruladı. Peterson'ın biraz öne doğru, beklentiyle dikildiğini gördüm.

"Eh, Peterson?" Ayağa kalktım ve yanına gittim.

"Özür dilerim efendim, Bay Harry," dedi biraz endişeli bir şekilde, "ama

sancak şaftını lanetli bir istiridye resifine doğru eğdik."

"Pekala, Peterson. Sancak pervanesiyle gidelim."

"Ve emme yine topladığımız bu lanetli ince kumla
tık. "

"Williams'ı uyardıktan sonra mı?"

"Evet efendim. Ve en kötüsü bu değil, efendim."

"Gerçekten mi? Mutlu olmalısın, Peterson!"

"Şimdi sekiz knot'un üzerine çıkamıyoruz ve büyük anahtarın hafif arkamıza altmış mil var."

"Harika, Peterson!"

"Ve cam çok hızlı düşüyor."

"Bu durumda, Peterson," dedim, "yapabileceğin en iyi şey rotanı
tutmak ve benim yapabileceğim en iyi şey öğle yemeğine
hazırlanmak."

"İkimizin de yapabileceği en iyi şey biraz uyumak," dedi,
"çünkü bu gece pek uyuyamayabiliriz. Bu gece gün batımından sonra bir yerde
kıracak, çok muhtemel."

"Peterson," dedim, "en kötüsünü umalım."

Yine de, işlerin gidişatından pek hoşlanmadım, çünkü daha önce bu hızlı körfez fırtınalarını
görmüştüm. Kalbim aniden
battı. Ya deliliğim gerçekten de onun için tehlike anlamına gelirse?
Hızla hanımların kulübesinin kapısına geri döndüm, Bayan
Daniver artık oradaydı. "Helena!" diye bağırdım.

"Evet?" Küçük merdivene doğru adım attığında cevabını duydum.

"'Evet' mi dedin?" diye aniden karşılık verdim.

"Hayır, demedim! Sadece ne istediğini sormak istemiştim."

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Sadece seni öğle yemeğine hazırlanmak için
aramak istemiştim. Bu yeleğin sahiplerinden biri bir
pompano ve mükemmel bir hindiba sağlamış. Ve hava
güzel, değil mi?"

BÖLÜM XXIX

GEMİNİN BATIĞI

Anlaşılması gereken şu ki _Belle Helene_'deki grubumuz ikiye, daha doğrusu üç kampa bölünmüştü, her biri biraz keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve her biri diğerinin ayrıntılı olarak yaptıklarından biraz habersizdi.
İkisinin birbirine karşı örgütlü bir isyanda birleşmesi
çok başarılı olabilirdi, bu nedenle
benim görevim, kendim gasp ettiğim otorite sayesinde hepsini ayrı tutmaktı.
Üç odalı geminin orta kamara süiti, ben ve iki cesur genç arkadaşım tarafından işgal ediliyordu --ikincisi başka bir yerde meşgul olmadığında.
Hükümdar sınıflar olarak adlandırılabilecek şeyi yaptık. Kamaramızın önünde ve sadece güverteden erişilebilen, Williams'ın çalıştığı makine dairesi vardı ve bunun dışında Williams ve Peterson'ın işgal ettiği, iyi havalandırılan ve çok
rahat iki ranza vardı. Önde bunun ve
sadece güverteden erişilebilen, sabit masası, dolapları, bulaşıklıkları ve şarap odası olan yemek salonu vardı. Başında ve
salonun altında aşçının galerisi vardı, arada bir garson çalışıyordu; ve aşçı John ile güverte görevlisi Willy'nin yatak odaları aşağıdaki baş kasaradaydı. Bu, iki esiri
geminin kıç tarafının neredeyse tamamına bıraktı ve kıç tarafı kabinleri geniş ve her türlü modern denizcilik lüksüyle donatılmış olduğundan, gemide elde edilebilecek
kadar özgürlükten veya konfordan yoksun değillerdi. Açıkçası, geminin mürettebatına Peterson dışında pek bir şey söylemedim ve iki arkadaşım da geminin kendi taraflarında, gözümün önünde kalmaları emrini aldılar.

Böylece, üç parçaya bölünmüş eski Galya gibi, tamamen belirsiz yolculuğumuza yelken açtık; ve yapabildiğim tek şey günden güne veya saatten saate yaşamaktı. Helena orada olduğu için mutluydum. Gerçekten de, son üç yıldır onun imgesinin bilincimde her zaman mevcut olup olmadığını sorguluyorum; mantıksız kanımızın ateşi böyledir, aşk olarak bilinen o deliliğin gücü böyledir.

Ama, topluluğumuz böylesine bölünmüşken, Helena'yı sık sık görme fırsatım hiç olmadı, ilk başta sanılabileceği gibi.
O ve teyzesi yemek salonundaki herhangi bir yemeğe katılmayı reddettiler;
ancak ara sıra, Teyze Lucinda'nın alaycı bir şekilde "ikinci masa" dediği yere kahvaltıya geliyorlardı.
Benim için, sabahın erken saatlerinden itibaren her şeyin yolunda olup olmadığını sormaktan fazlasını yapmak mümkün değildi; ve kurşun camlı bir pencereden yapılan sohbet samimi olarak adlandırılamaz. Helena isterse kapısını birden fazla şekilde kilitleyebilirdi; ve bana karşı diktiği çitlere karşı, baş ağrıları, kaprisler veya Lucinda Teyze ile, artık onunla tek başıma buluşma şansım yoktu, sadece kendisi dikte edebilirdi. Yani, sonuçta, şimdi _Belle Helene_'in komutanı olarak Cal Davidson'ın yerine geçsem de, gemisinin erzaklarını yesem de, hatta mümkün olduğunda yeleklerini ve kravatlarını giysem de, sadece onun halefiydim ve onun dengi değildim. O, Helena ile istediği zaman, yemeklerde, güvertede, binlerce işte buluşabilirdi, oysa ben bunu yapamayacak kadar acizdim. Onunla geminin her yerinde konuşabilirdi, onu ay ışığında bir gecede güverteye tek başına çıkarabilirdi,
şarkı söylemesini dinleyebilirdi, bakışlarını -ah, lanet olsun ona!- Helena'nın boynundaki küçük buklelere dikebilirdi--ama hayır! Bu düşünceye dayanamazdım. Yuvarlak
beyaz boyun, beyaz omuzlar, peignoir'un umursamaz saygısızlıklarının altındaki yumuşak kıvrımlar--neden, herhangi bir adamın Helena'ya göz, kalp veya düşünce kaldırması, kendim hariç, tahammül edilemez bir düşünceydi. Bu yüzden, bu sabah, güvertede gerçekleşen o nadir ve alışılmadık buluşmadan sonra, tüm Galyalıların iki parçaya bölünmesini ve ayrılmış
kamaranın sakinlerinin, esir alıcıları Black Bart, Jean Lafitte ve Henri L'Olonnois ile birlikte salonda öğle yemeğine gelmelerini ne kadar istediğimi kolayca görebilirsiniz.

Şimdi, bu garip bir şey ama benim batıl inançlarımdan biri, herhangi bir şey için çok, hararetle ve temiz bir şekilde dilediğimizde, bir gün o şey bizim olur. Bir gün, bir zaman, bir saat veya an, sevgili arzumuz, imrendiğimiz şey, dileğimiz gelir, çırpınır ve yanımıza konar; eğer gerçekten hak ettiysek ve uzun, derin, dürüst ve amaçlı bir şekilde dilediysek. Kanıt mı istiyorsunuz? O zaman, o gün biz üçümüz, Black Bart, Jean Lafitte ve Henri L'Olonnois, öğle yemeği için masaya oturur oturmaz, salon merdiveninde belli belirsiz bir gölge olduğunu hissettim. Şık bir çizme ve teyze Lucinda'ya ait olduğunu bildiğim sağlam bir ayak bileği gördüm; sonra yukarı baktım ve güvertede Helena'yı da gördüm, eğilmiş, temiz kesilmiş başı, koyu renk saçları mavi gökyüzüne karşı görünüyordu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu neşeyle. Ve yanına uzanıp
onu yere bıraktım ve oldukça
tuhaf dar merdivenlerde eteğini düzelttim.

"Her zaman davetlisiniz," dedim ve belki de
memnuniyetle kızardım. "John," diye seslendim metrodan, "iki kişi daha--hanımlar." Ve
onun sakinliğini duydum, "Hepsi hafif."

Genç beyefendilerim kibarca ayağa kalkmışlardı, ama Helena onları nazikçe
yerlerine itti. "Buraya oturun hanımlar," dedim. "Buralar, gördüğünüz gibi, her zaman sizin için açıktır. Örtüleriniz sizi bekliyor. Ve
geminin tüm gümüşleri şimdi görev başında olacak. L'Olonnois, canım, sen
ve ben hizmet edeceğiz, ha? Gerçekten, çok memnunum--çok memnunum--sormayacağım, sadece umut edeceğim."

"Şey," diye gürledi Teyze Lucinda'nın derin sesi, "biz geldik çünkü
şeylerin görünümünü beğenmedik."

"Elbette, işler zor görünmüyor," diye belirsizce onayladım.

"Havadan bahsediyorum. Hava kararıyor ve daha soğuk. Ve
fırtınalar ve o fenerin devrilmesi hakkında bana anlattıklarından sonra----"

"Sevgili Bayan Daniver," dedim, L'Olonnois Teyze Helena'sına aynı şekilde hizmet ederken onu sandalyesine oturturken, "gerçekten de
çok ciddiye almamalısın. O fener kendi ağırlığıyla devrildi--müteahhitin işi utanç vericiydi."

"Ama patladığını söyledin," diye cesaret etti Helena.

"Esen rüzgar, arada sırada, elbette, ama asla çok fazla değil,
sadece istiridye teknelerinin ve karidesçilerin içeri girmesine yetecek kadar. Yelkenli esintisi olmadan
nasıl istiridye yiyebiliriz?"

"Bir esintiden daha fazlası," dedi Teyze Lucinda. "Sinir ağrım bana şunu söylüyor----"

"Bizi onurlandırdığınız için şanslısınız, sevgili Bayan Daniver," dedim,
"çünkü soğutucuda doksan üç şişe var. Bir
ilham aldım. Geleceğinizi biliyordum, çünkü dünyadaki hiçbir şey
beni bu kadar memnun edemezdi. "

Gözleri aşağı bakan Helena'ya bakıyordum. Şimdi, biraz zarif bir sabah kıyafeti giydiğini fark ettim, Viyana dantelinden köprü ceketi, geniş bir düz altın çubukla tutturulmuştu, yumuşak ve parıldayan, resmi olmak için yeterince sıkı oturan bir alt gömleği örtüyordu.
Ve birçok yüzük taktığını ve boynunun bir mücevher halkasının altında parladığını gördüm.

Şaşkın bakışımı yakalamış olmalı ki, gergin bir şekilde,
"Geri dönüş çağrımızı abarttığımızı mı düşünüyorsun? Aslında, gerçek şu ki,
korkuyoruz." dedi.

"O zaman?"--ve eğildim.

"Sonra tüm mücevherlerimi çıkardım."

"Onur duyuyoruz."

"Eh, ne olacağını bilmiyordum. Eğer biri
gemi kazası geçirirse----" Açık bir limandan dışarıya doğru korkmuş bakışlarını yakaladım,
havanın hızla değiştiğinin tamamen farkındaydım.

"Gemi kazası geçirenin tarafını giydirmek gibisi yok," dedim.
"Benim için, aynı flaneller iş görür."

"Pshaw!" dedi genç L'Olonnois, "ya biraz olsun yanaşırsa--bizim _Mauretania_'da olduğumuzdan daha kötü değil. Ben korkmuyorum, ya sen, John?"

"Hayır," diye cevapladı Jean Lafitte utangaç bir şekilde. Kadınlara neredeyse hayran kalmıştı. Ama şimdiki bakışlarını beğenmiştim.

"O _Mauretania_ kadar büyük değil," dedi Helena, L'Olonnois'in yakasını ona doğru düzelterek.

"Korkunç bir şekilde yuvarlanacağından eminim," diye ekledi Teyze Lucinda. "Ve eğer nöraljim yüzünden deniz tutarsam, ne
yapmam gerektiğini bilmediğimden eminim."

"_Biliyorum!" diye belirtti L'Olonnois; ve Helena hemen elini ağzına
kapattı.

"Fırtına ve gemi enkazını düşünmeyelim," dedim, "en azından onlar gelene kadar. John'un Luigi'nin istiridyelerini _a la mariniere_ taklidine dikkatinizi çekmek istiyorum. İstiridyeler bu sabah bizim avladıklarımız. Çünkü, bilmelisiniz ki, buradaki su çok sığ ve
istiridyelerle dolu."

"Köpekbalıklarıyla dolu dedin," diye düzeltti Teyze Lucinda.

"Öyle mi? İstiridye demek istemiştim." Ve ona yemek masasından biraz almasına yardım ettim ve dolapta kalan doksan üç şişenin sonuncusunu açtım. "Ve bahsettiğiniz bu fırtınaya gelince, hanımlar," diye ekledim, doldururken, "her gün bir rüzgarın gelmesini isterdim, eğer beni sizin kadar öğle yemeğine uçurursa."

"Evet," dedi L'Olonnois neşeyle, "arada sırada uğrayıp
bizi görebilirsiniz, dostlar. Black Bart'a esirlerin----" dedim ama burada Jimmy'i masanın altından tekmeledim. Zavallı adam, bir ucunda teyzesi Helena'nın eli, diğer ucunda benim çizmemle, sohbetinde gergindi ve iğrenerek Jean Lafitte'e tam bir sessizlik ve istiridyelerle katıldı.

"Gerçekten," dedi Helena gözlerini kaldırarak, "hava daha da soğumadı mı?"

"Jean, Bayan Emory'nin arkasındaki limanı kapat," dedim. Aklıma,
mavi bir kuzey rüzgarının, sıcaklığındaki hızlı düşüş ve muhtemelen kuvvetli rüzgarıyla
kırıldığı yeterince açıktı.

"Masa garip davranıyor," diye yorumladı Jean Lafitte hemen. Daha önce hiç denize çıkmamıştı.

"Evet," dedi Teyze Lucinda, çok fazla--fazla--saygınlıkla. "Eğer hepiniz beni mazur görürseniz, sanırım kulübeye geri döneceğim. Helena!"

"Hemen Bayan Daniver ile git, Jimmy," dedim L'Olonnois'e.

"Hadi, hadi, efendim!" diye neşeyle selamladı; ve yanımdan geçerken bir kenara ekledi,
"Umarım yaşlı kız iyi ve hasta olur!"

Peterson'ın meyhanenin kapısının yanında durduğunu görebiliyordum ve Jean Lafitte'i yukarı gönderip her şeyi yoluna koymasını sağlamayı düşündüm.
Yuvarlanmaya başlamıştık; ve her iki pervanemizin de düzgün itişini kaçırdım, ancak şimdi motorlar yeterince düzgün bir şekilde mırıldanıyordu.
Böylece, tamamen şans eseri, kendimi Helena ile baş başa buldum. Ayağa kalkarken onu sabitlemek için
elimi uzattım.

"Gerçekten kötü mü olacak?" diye endişeyle sordu. "Teyzem
_çok_ hastalanıyor."

"Daha üç saat boyunca zor olacak," diye itiraf ettim. "Mauretania_ kadar büyük değil ama onun için iyi yapılmış tonaj. Ne olursa olsun onu parçalayamazsın--o meşe ve sedir, baştan aşağı ve her noktadan----"

"Onu iyi inceledin mi, gemiye bindiğinden beri?"

--"Evet, evet, kesinlikle inceledim. Ve o ismine layık. Bay Davidson'ın ona senin adını vermesinin çok hoş bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Belle Helene?

"Asla yapmadı. Eğer yaptıysa, neden?"

"Böyle sorular sorma, bardaklar düşerken," dedim,
dans eden bardakları engellemek için rafları yukarı çekerken.

"Ah, şaka yapma!" dedi. "Harry!"

"Evet, Helena," dedim.

"Korkuyorum!"

"Neden?"

"Bilmiyorum. Ama biz çok küçük ve deniz çok büyük görünüyor. Ve kararıyor ve sis geliyor. Bakın--kıyı şeridini artık göremiyorsunuz."

Dediği gibiydi. Hızlı buhar kıyısı alçak kıyıları tamamen karartmıştı. Şimdi daralan bir sis çemberinde yelken açtık. Liman ışıklarında ince nem noktaları gördüm. Ve şimdi limanları kapatmaya başladım.

"Tehlike _var_!" diye tekrarladı.

"Bütün atlar kaçabilir, bütün arabalar patlayabilir, bütün tekneler
batabilir. Ama bizim _Mauretania_ kadar iyi haritalarımız ve pusulalarımız var,
ve üç saat içinde----"

"Ama üç saatte çok şey olabilir."

"Daha kısa sürede çok şey oldu. Seni sevmem bu kadar uzun sürmedi, Helena ve bunu beş yıldan fazla bir süredir unutamadım. Beş yıl, Helena. Ve gemi kazasına gelince, bir tane daha ne
önemli? Bir adamın hayatını gemi kazasına çeviren sensin. Utanmalısın
bundan."

"Utanmalısın, çaresizken,
kaçamadığımda, sıkıntılı ve yarı ölüme korkmuşken benimle bu şekilde konuştuğun için?
Ah, bir kızı zulmetmen ne hoş!" Hıçkırdı, biraz boğuluyordu,
ama başı dikti. "Bırak beni, Lucinda Teyze'ye gidiyorum. Senden
gittikçe daha çok nefret ediyorum. Boğulsam bile senden yardım istemem."

"Bunu mu demek istiyorsun, Helena?" diye sordum, kanımda kuzeyin soğuğundan daha fazla.

"Evet, bunu kastediyorum. Sen bir _korkaksın_!"

Onunla refakatçi merdiven arasında epey bir süre durdum,
elim hâlâ teknenin sallanmasında ona yardım ediyordu. Düşünüyordum ve çok üzgündüm.

"Helena," dedim, "belki de sen kazandın. Bu bir erkekten veya bir kadından alınması zor bir kelime.
Eğer bu herhangi bir şekilde doğruysa, sen kazandın ve ben kaybettim ve kaybetmeyi hak ettim. Ama şimdi, geriye pek bir şey kalmadığına göre, işleri olabildiğince basit bir şekilde halledeyim. Durumumuzda bir miktar risk olduğunu kabul ediyorum - bir pervane devre dışı ve bir motor daha iyi olabilir. Sığlıkların batısındaki kanalı kaçırırsak, karaya oturabiliriz - umarım oturmayız. İster oturalım ister oturmayalım, size şunu söylemek istiyorum - orada, kırk veya elli mil, kanal iç kesimlere doğru uzanıyor, ki bu benim her zaman hedeflediğim noktaydı. Bu sahili karanlıkta, bir kitap gibi biliyorum. Şimdi, size söz veriyorum, sizi oraya arkadaşlarımın yanına götüreceğim, sizin sınıfınızdan insanlar ve hiç kimse bundan en ufak bir şüphelenmeyecek, rotamızdan çıkarıldığımız dışında. Ve bir kez oraya vardığınızda, özgürsünüz. Bir daha asla yüzümü görmeyeceksiniz. Bunu yapacağım,
bir gemi adamı olarak, senin için ve eğer ihtiyaç olursa, seni güvende tutmak için hayatımı vereceğim. Bir korkağın senin için yapabileceği tek şey bu. Şimdi git ve eğer seni çağırmam için herhangi bir
ihtiyaç zamanı gelirse, seni çağıracağım. Ve geminin adamları tarafından
bakılacaksın. Ve ben geminin adamlarının başı olduğum için, dediklerimi yapacaksın. Ama umarım buna gerek kalmaz. İşte rotamız, şimdi gittiği yer ve yakında benden
kurtulacaksın. Beni mahvettin. Artık terk edildim, bundan sonra. Hoşça kal."

Yukarıdan ayak sesleri duydum. "Bayan Daniver'ın Kaptan Black'e iltifatları
Bart," diye selamladı L'Olonnois, "ve teyzem Helena'yı geri gönderebilir mi,
çünkü hasta."

"Teyzeniz Helena'ya iyi bakın, Jimmy," dedim, "ve ona
kıç tarafta korkuluk boyunca yardım edin."

Kapı yolunu takip ettim ve onu yavaşça giderken gördüm, başı öne eğik,
dantel ceketi genişçe açılmış; eli boğazında ve hıçkırarak ağlıyordu,
Jimmy ve ben bunun fırtına korkusu olduğunu biliyorduk.

"Orada ihtiyaç duydukları her şey var mı, Jimmy?" diye sordum, o geri döndüğünde.

"Elbette. Ve bu sefer yaşlı kız şeftali gibi olacak - sallanan bir sandalyede sallanırken bile deniz tutması yaşamadan duramıyor. Harika olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi? Şuna bak, şuna!"

Jimmy ve arkadaşı bu bağışıklığı _mal de mer_'den paylaşıyordu. Jean'in şimdi bizim burgee'yi çekmeye yardım ettiğini ve güverte görevlisi Willy'nin tekneyle ilgili aceleyle çalıştığını görebiliyordum. Williams'ı göremiyordum. Ama
Peterson artık sakindi ve Büyük Göller'de hiç tekne kullanmamış olduğundan daha iyi bir kaptan için kendi unsurundaydı.

"Bence çok iyi toplar patlatacak," dedi, "ve yeterince
gibi diğer motor her an patlayacak."

"Evet?" diye cevapladım, dümene doğru adım atarak. "Bu durumda Davy
Jones'a ne zaman gideceğiz, Peterson?"

"Gitmiyoruz!" diye karşılık verdi. "Yüzen en görkemli küçük gemi o ve onda hiçbir sorun yok."

"Kanalı geçip Cote Blanche Bayou'nun altındaki uzun kanalın içinden geçebilir miyiz?"

"Elbette yapabiliriz. Teknelerin kapaklarını açıp, alt tapaları takıp, biraz su ve erzakın gemiye yüklenmesini sağlasanız iyi olur--ama
bu tekne için dünyada en ufak bir tehlike yok, bunu
söyleyeyim efendim. Daha önce de onun performansını gördüm ve bu kıyıda esmeyecek bir fırtına yok."

BÖLÜM XXX

BAŞKA BİR GEMİ KAZASI VAR

Bu körfez fırtınalarının tarzında, bu fırtına gelmekte gecikmedi
ve geldiğinde de merhamet göstermedi. Gökyüzünün güzel olduğu, denizin dalgalandığı, nazik ve kibar olduğu yarım saatten beri gökyüzü hiç görünmüyordu ve etrafımızdaki
düşen dalgalar tamamen değişmiş bir doğayla
vahşice yuvarlanıyordu. Rüzgar başımızın üzerinde uğursuzca şarkı söylüyordu, yükselip alçalarak bir sis
bankasına doğru ilerledik. Felaket gibi bir soğukluk, güney gökyüzünün balsamının yerini hızla almıştı; ve doğrusu, dünyanın tüm merhameti kaybolmuş ve gitmiş gibiydi.

Ve bizim gemimiz, çabalayarak, bu pis kokuya doğru körü körüne ilerlerken,
hiçbir yandan hiçbir teselli olmadan, hatta Önümdeki herhangi bir sabit şeyden görülebilen en belirsiz umut ışığı, gitmenin benzer bir çabası içinde, ruhuma inleyen benzer bir inleme içinde, hayatımın gemisi şimdi
kargaşada, çaresiz, fırtına ve çekişmenin arkasında, kör, öndeki hiçbir sabit ışık tarafından yönlendirilmemiş yatıyordu. İçimde ne amaç kaldığını bilmiyorum, tıpkı bizi taşıyan gemi gibi, hala, aptalca ve bilinçli bir amaç olmadan, akıl veya arzu tarafından belirlenen bir noktaya doğru ilerledim, akıl ve arzu dünyanın bu son acımasızlığı tarafından yutulmadan önce. Kendi adıma, çok az veya hiç umursamıyordum. Teknenin dalışı, rüzgarın çığlığı, onun vahşi büyüsü ve gizemi, daha mutlu saatlerde bile güçlü bir adamın zevklerine pek de uymazdı ve şimdi, özellikle, bir eylem veya heyecan
çıkışı için istekli bir ruhun vahşi protestosuyla zıplıyorlardı. Ama bu
diğerleri, bu kadınlar--bu kadın--bu oğlanlar, hepsi benim
çılgınca deliliğim yüzünden bu tehlikeye atıldılar, ah! Bunların düşüncesi ortaya çıktığında,
ani bir pişmanlık beni yakaladı; ve kendim için hiç korkmasam da,
bunlar için korktum.

Bu nedenle, ihtiyaçlar, eldeki her soğukkanlı, becerikli kaynağı kullanmalıdır. Şimdi kırık kalplerin dikkat çekmesi için zaman yok, gemi yelken açmalı. Sakat olsun ya da olmasın, bizim için ne yardımı varsa ondan çıkarılmalı, kullanılmalı, büyütülmeli, beslenmeli. Tüm denizcilik sanatı bu görevle görevlendirilmeli. Kazanmalıyız. Ve, tehlikeyi
görmüş birçok adamın tanıklık edeceği gibi, bu büyük ihtiyaç hepimize yapılması gereken şeyde büyük bir
sakinlik ve istikrarlı bir kesinlik getirdi.

Peterson'ı direksiyonda gördüm, teni sırılsıklamdı, arada sırada bir yedinci dalga, yavaş, uğursuz, ölümcül-kasıtlı, önümüzde belirdi, ilerledi, dikildi ve tonlarca gücüyle üzerimize indi. Ama o sadece gözlerindeki tuzlu suyu silkeledi ve onu yukarı kaldırdı, sakat motorumuzun yavaş nabzının gelmesini bekledi.

"Pipomu yanık tutamıyorum!" diye seslendi, yanında dururken; ve
sonunda, gerçek bir tehlike anında Peterson tamamen mutlu görünüyordu
ve piposuyla ilgili endişelerden tamamen kurtulmuştu. Fırtınanın ilk patlak verdiğinde, elbette, tüm limanların kapatılmasını emretmiştim ve iki genç arkadaşımı da teknenin en kuru yeri olan kıç taraftaki bayanlar kamarasına göndermiştim. Orada bile, büyük dalgalar
kırıldığında bazen güvertelerimize düşen su, kıç tarafa ve hatta kamaranın etrafına dökülerek güvertenin üstündeki her şeyi ıslatıyordu. Artık yapılması gereken şey insan işiydi, ancak buna mühendis ve dümenci dışında kimse karışamazdı. Bu nedenle, Jean Lafitte'i sert bir şekilde azarlamaya hazırdım ki, hemen ardından, onu ileriye doğru tehlikeli bir yolculuk yaparken, küpeşteye tutunmuş ve ön güverteye
ulaşmadan önce tenine kadar ıslanmış halde gördüm. Ama o kadar içtenlikle itiraz etti ve 
çok formda ve istekli görünüyordu ki, ben de yumuşadım ve onun yanımızda dümende yerini almasına izin verdim, haritada ona tutmaya çalıştığımız rotayı olabildiğince iyi gösterdim - hükümet tarafından körfezin bir ayağı boyunca taranan ve ötesinde daha derin ve daha korunaklı sulara ulaşan altı mil veya daha uzun bir kanalın ağzı.

"Ya bu sisin içinde ona çarpmazsak!" diye sordu Jean Lafitte.

"Bunu yapmak bizim işimiz," diye cevapladım. "Bir saat veya daha fazla
sonra öğreneceğiz. Hanımları nasıl bıraktın, Jean?"

"Jimmy, her şeyden daha hasta," diye cevap verdi, "yaşlı kadın hariç, o da Jimmy'den daha hasta! Genç kadın, Bayan Emory, iyi,
ve onların kafalarını tutuyor. Hastalanmadığını söylüyor. Ben de hastalanmıyorum--bu komik değil mi? Ama aman Tanrım, bu gölümüzdeki dalgalardan daha sert. Ne yapacaksın?"

"Düz ilerle, Jean," diye cevapladım. "Şimdi, diğerlerine geri dönmen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, korkmuyorum--çok. Jimmy'ye söyledim, korktum, herhangi bir korsanın hastalanmaktan
utanması gerekir. Ama hepsi korkuyor. Ben de, bazıları," diye ekledi açıkça.

İsteseydim kendi itirafımı da yapabilirdim, çünkü şeylerin
görünüşünü hiç beğenmedim; ama bir süre sonra, sağlam Jean'le uzlaştım ve onu aşağıdaki yemek salonuna gönderdim, oradan cam cepheden dışarı bakıp
önümüzdeki dalgalanan denizi görebiliyordu. Camlı kabinin içinden onu ayakta, elleri ceplerinde, bacakları açık, her şeyin yolunda olduğuna dair basit bir güvenle dışarı bakarken ve çocuksu cehaletiyle tüm bunların kargaşasının ve heyecanının tadını çıkarırken görebiliyordum.

"Bilmiyor!" diye sırıttı Peterson bana ve ben sadece sessizce başımı salladım.

"Neredeyiz, Peterson?" diye sordum, önümüzdeki ıslak haritaya bir parmağımı koyarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu, hesaplayamayacağımız sürüklenmeye bağlı. Derinlik ölçümleri hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü millerce sığ. Sis dağılsa, ışığı görebilsek--o kanal ağzında sis şamandırası yok ve olmaması da cinayet. Kötü yapan bu lanet sis."

Saatime baktım. Saat beşe geliyordu ve bu ışıkta bizim için gece olacaktı. Peterson saati yakaladı ve kaşlarını çattı. "Keşke içeride olmasaydık," dedi. "Zorunda kalmadığımız sürece demir atmaya çalışmanın bir anlamı yok--burada çok ıslanacak. En iyisi içine atlayalım."

Bu yüzden beşe, beş buçuğa, altıya kadar ilerledik ve teknenin tüm ışıkları bizimle birlikte seyahat eden sarı bir sis çemberi gösterdi. Islak ve üşümüş bir şekilde, ikimiz birlikte dümende duruyorduk, öyle zor koşullar altında ki hiçbir denizci ve hiçbir pilot el yordamıyla aramaktan daha fazlasını yapamazdı.

"Onu kaçırmış olmalıyız!" diye itiraf etti yaşlı kaptan sonunda. "Açık körfezi sevmiyorum ve onu buradaki bir kıyıya yığmayı da sevmiyorum. Sizce ne yapmalıyız, Bay Harry?"

"Dinleyin!" dedim elimi kaldırarak.

"Çan yok," dedi.

"Hayır, ama dinle. Kuşları duymuyor musun? Orada bir milyon kaz, kuğu ve ördek ötüyor."

"Doğru, George!" dedi. "Ama nerede?"

"Denizde olmazlar, Peterson. Bir adanın veya bir körfezin içindeki tatlı su gölünde olmalılar. Long Key'de böyle bir iç göl var."

"Belki de kanalın ötesindedir?" dedi. Ama Williams'a yavaş gitmesini işaret etti ve değerli motorlarına çok şey bağlı olan o sadık, görünmeyen Cyclops itaat etti ve hemen ambar kapağına bir kafa uzattı, beyaz bir deniz içeri girerken hızla geri çekti.

"İçeri doğru sürüneceğiz," dedi Peterson. "Işık buradan bin mil uzakta olamaz. Keşke ışığın yanında bir zenci ve bir yemek zili olsaydı - sorun bu. Ve şimdi - aman Tanrım! _İşte gidiyor!_"

İyi tekneyi özüne kadar sarsan bir sarsıntıyla, dibin derinliklerden
yukarı çıkıp bize çarptığını hissettik. İlerlememiz durdu, mide bulandırıcı bir
çıtırtı sesi dışında. Sallanırken dalgalar iskele pruvamıza yığıldı. Ve böylece asılı kaldık, körfez sarı
çerçeveli dünyamızda üzerimize yığıldı. Ve denizin kaldırıcı ve çukurunda yükseldik ve
bizimkinden daha az sağlam herhangi bir teknenin
omurgasını kıracak şekilde asık suratla aşağı doğru vurduk.

Burada, göz açıp kapayıncaya kadar, tehlike elle tutulur ve gerçekti. Kıç taraftaki kabinden bir çığlık duydum ve hepsinin aşağıda kalmasını ve limanları kapalı tutmasını söyledim. Peterson bir anda elektriği kesti
ve son hıza göre başını olabildiğince salladı; ama bu onu sadece
sığınakta daha da ileri götürdü.

"Timbalier Sığlıkları!" diye bağırdı. "Ah, kahretsin! Şimdi onu
kaybedeceğiz." Kaygısının teknesinin taşıdığı canlardan çok daha fazla olduğu gibi göründüğünü hatırladım.

Jean Lafitte, solgun yüzüyle ama geminin disiplinine hazır bir şekilde, güverteye doğru sıçrayarak geldi. "Gel," dedim hemen, "çapayı
atmama yardım et." Bir an sonra, ırgat kavramasını gerdik ve büyük kanca serbest kalırken çapa zincirinin kısa homurtusunu duydum. Fazladan büyüklüğünü düşündüğümde yeterince mutlu oldum. Peterson'ın emirleri altında onu aşağı indirdik ve
hızlandırdık ve böylece bizi acımasızca kaldıran ve bir maymun gibi
bir hindistan cevizi kabuğunu kırmaya çalışan
bir maymun gibi aşağı fırlatan denizin başına doğru savrulduk. Williams şimdi bize katıldı ve Willie
ve John, Jean Lafitte kadar solgun, hep birlikte bağırıp gevezelik ederek
baş güverteden geldiler. Mümkün olan en kısa sürede kıç tarafa koştum ve sadece
olabildiğince sakin bir hava yaratmak için kabin kapısına yanaştım. Vurdum,
ama beklemeden içeri girdim. Helena solgun, gözleri kocaman,
saçları darmadağınık ama yine de kendisinin efendisi olarak karşıma çıktı.

"Nedir bu?" diye sordu. "Neden sarsılıyor?"

"Karaya oturduk," dedim. "Biraz vuruyor, değil mi?"

Vahşi geceye baktı, şaşkın vahşi kümes hayvanlarının sesleri azap çeken ruhlar gibi geliyordu.

"Bu korkunç!" dedi sadece. "Kaybolduk mu?"

"Hayır," dedim. "Böyle konuşmalar duymayalım. Şimdi aşağı in ve
sessiz ol. Geceyi burada geçirebiliriz ya da biraz sonra biraz daha ileri gitmeye karar verebiliriz. Az önce demir attık. Ada hemen orada." Çok spesifik olmak istemedim.

"Nedir, oh, nedir?" Bayan Daniver'ın zayıf sesini duydum.
"Ah, bu korkunç. Ben--öleceğim--öleceğim, _öleceğim_!" _Mal de mer_'in acısı artık onun için tam bir özgürlüktü, çünkü dalgalı deniz, nereden geldiğini bilmediğimiz uzun bir kara dalgasının koynunda devam ediyordu.

"Jimmy!" diye seslendim aşağı. "Orada mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı L'Olonnois, yerdeki yerinden cesurca.
"Kendimi oldukça tuhaf hissediyorum, ama iyi olacağım - belki."

"Olduğunuz yerde kalın - ve siz de, Bayan Emory. Şimdi ilerlemeliyim ve size her şeyin yolunda olduğunu söylemek için geldim. Herhangi bir ihtiyaç olursa, size haber veririz. Şimdi aşağıda kalın ve kapıyı kapalı tutun."

"Öleceğim!" diye inledi Bayan Daniver, ben ayrılırken. Helena hiç haykırmadı, ama o dehşetin onu ele geçirdiğini çok iyi biliyordum, çünkü her nedense durumumuzun umutsuz olduğunu söylüyordu. Tekne her an dikişlerini
başlatabilir veya sırtını kırabilir.

Erkeklerin tekne kancaları ve yedek bir direkle etrafımızda en iyi şekilde
sondaj yapmaya çalıştıklarını gördüm. Ama pek işe yaramadı.

"Peterson," dedim, "sen geminin kaptanısın. Emirlerin neler?"

"Tekne örtülerini aç," dedi. "Hatta sandalı bile hazırla. Williams, ambarını kapat ve büyük tekneyi vinçleriyle
dışarı çıkarmak için elini uzat. Alt tapaları iyice yerleştir. Ve Bay Harry, sen ve
Çinli John, uzun tekneye biraz erzak ve bir kasa kadar
şişelenmiş su alsanız iyi olur. Yağmurluklarını ve halılarını
ve bolca giysini hazırladın mı? Olursa hazır olacağız. O lanet ışık veya lanet kanalın nerede olduğunu bilmiyorum ama
lanet ördekler belki lanet bir şeyin nerede olduğunu biliyorlardır. "Eğer onu
sürerek çıkaramazsak, onlara doğru koşacağız."

Hepimiz şimdi acele ediyorduk, Jean Lafitte peşimdeydi, bir köpek kadar sessiz ve sadıktı,
bana yardım ediyordu, battaniyeleri, paltoları ve halıları kamaramızdan geminin teknesine yığıyordum, tekne vinçlere doğru tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.
Çinli çocuk John ve güverte görevlisi Willy'nin yardımıyla,
gemiye erzak da aldık, ne olduğunu neredeyse bilmiyordum, ancak
bol miktardaydı. Ve sonra ne olacağını bekledik,
kırgın unsurların elinde çaresiz ve sessiz.
Jean'in elini kendi elimin içine aldım. Eşine sadıktı, şimdi bile.
"Jimmy burada olurdu," dedi. "Elbette olurdu, sadece çok
hasta. Henüz hasta değilim ama bir şekilde kendimi garip hissediyorum."

Peterson ileriye bakarak durdu ama endişeliydi. "Daha güçlü geliyor," dedi, "ve liman çeyreğinde iki puan. Her zaman daha
zor gidiyoruz. Çapa sürükleniyor. Onu kaybedeceğimizden korkuyoruz, Bay Harry."

"Şşş!" dedim, çocuğa başımı sallayarak. "Ve projektörü aç. Bana öyle geliyor ki
orada dalgalar duyuyorum."

"Öyle," dedi yaşlı adam. "Fenerin aküsünü tak, Williams,
ve ne görebileceğimize bakalım."

Yan yana sallanan güçlü ışın, sisin içine doğru tüylü bir yol açtı. İlk başta sadece öfkeli gelen dalgaların ardışıklığını ortaya çıkardı, her biri geçerken bizi deniz kabuğu,
çamur ve sümüklü sümüklü çubuklara
vuruyordu. Ama sonunda, sancak tarafına ve yeni mevzilerimizde iyice kıç tarafa doğru, demir atmış bir şekilde, sürekli bir özellik gibi görünen belli belirsiz beyaz bir dalgalı su çizgisi oluşturduk; ve ara sıra dalgaların alçak
patlamasını yakaladık.

"Yarım milden bile uzakta, orada," diye duydum güverte görevlisi Willy'nin. "Ve deniz olmasa neredeyse yürüyebilirdik."

"Evet, efendim," dedi Williams, "şimdi orada gayet iyi idare ederiz, o
tekneler. O beyaz suya çarptığımızda----"

"Çenenizi kapatın!" diye emretti Peterson. "Burada veya orada bir kilise kadar güvendesiniz,
serseriler. Takımınızın başında durun ve çenenizi koruyun. Bay Harry, hanımlara biraz daha sarılmalarını söyleyin, çünkü--yani, belki de, çünkü----"

"Zamanı geldiğinde beni arayın, Peterson," dedim; ve Jean Lafitte'i kolundan tutarak kıç tarafa doğru hareket ettim.

"Aman Tanrım!" dedi, ıslak ve nefes nefese, kabine düşerken;
ve "Aman Tanrım!" diye karşılık verdi çok solgun L'Olonnois, elinden geldiğince cesurca. Ve Bayan Daniver'ın inlemeleri, sığlıktaki omurganın vuruşuyla ritmik bir şekilde duyuldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Helena sonunda sakin bir şekilde. "Teyze çok hasta.
Onun için korkmaya başlıyorum, çok kötü bir nöbet. Bu, Kanal'da gördüğüm en
sert şey."

"Hiçbir tehlike yok," dedim, "ama Peterson ve ben, eğer
bu şekilde çarpmaya devam ederse, kıyıya çıkmanın daha iyi olabileceğini düşündük."

Hafifçe konuştum, ama böyle bir denizde bir tekneyi suya indirmeye çalışmanın riskini yeterince biliyordum; ve dalgaların ne olacağını kimse söyleyemezdi. Ah,
boş güvencemin gerçek olmasını ne kadar isterdim. Çünkü biliyordum ki,
nasıl bakarsak bakalım, şimdi her yerde sadece tehlike bize bakıyordu.

BÖLÜM XXXI

TEKNELERE BİNDİĞİMİZ

Sevdiğim kadına baktım ve ruhumda kendimi suçladım, vücudundan bir ürperti geçtiğini gördüm. Solgundu, ama bana hızlı bir bakışın ötesinde, ne enkazla ne de kurtarmayla beni ilişkilendiren hiçbir işaret yoktu. Sanırım o zaman bile tüm güvenlik umudunu terk etmişti; ve
kendi kalbimde, böyle, Ayrıca gizlediğim yükselen kanaatim de vardı. Doğuştan gelen kendini koruma alışkanlığı, iyi doğmuş birinin geliştirdiği alışkanlık, tehlike anında korku göstermemek ve sakin bir zihnin kaynaklarını sonuna kadar kullanmak, şimdi en azından insan eşitliğinde duruyorduk. Ve yine yalan söyledim ve "Tehlike yok" dedim, beyaz silindirleri görebilmeme ve kıyıda kükremelerini duyabilmeme rağmen.

Gece daha da vahşileşti. Büyük körfez fırtınası henüz doruk noktasına ulaşmamıştı ve kimse bunun ne kadar şiddetli olabileceğini söyleyemezdi. Teknenin dalgalar tarafından defalarca aşağı fırlatılırken çıkardığı donuk sarsıntı, sağlam teknenin titreme, gıcırtı ve inlemesi, bize sonun her an gelebileceğini söylüyordu, ancak şimdi çapa sağlamdı ve sığlığa doğru sürünmemiz sona ermişti. Etrafımız sadece dört veya beş fit derinliğinde sularla kaplıydı, ancak dalgaları iki kat daha yüksekti. Son çarpma sesi geldiğinde ve bir tekneyi suya indirmek için çok geç olduğunda,
ve hepimiz o kargaşada denize atılmış olarak gitmiştik.

Sessizce, bir kez daha güverteye çıktım ve güverte görevlisi Willy'ye can simitlerini getirmesini işaret ettim. "Giydir," dedim Helena'ya.

"Ah, yapamam. Yapamam!" diye inledi yaşlı kadın. "Ölüyorum - beni rahat bırakın."

"Bu saçmalığa son verin hanımefendi," dedim sertçe - bunun tek yol olduğunu bilerek - "hemen giyin. Siz de, Bayan Emory ve siz, oğullarım. Çabuk.
Sonra bol giysiler giyin - elinizden geldiğince. Soğuk olacak."

Sakin görünmek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, panik havası hızla yayıldı.
Bayan Daniver, kemerini titreyerek bağlarken hızla uyandı. Yanımdan iterek güverteye ulaştı ve o kadar öfkeliydi ki büyük ihtimalle denize atlayacaktı. Ona
yakaladım ve pençem bir avuç sahte saçtan biraz daha fazlasını
alsa da, saç stilini mahvetse de aklını başına getirmiş gibiydi. "Yeter artık!" diye bağırdım ona. "Teknenin yanındaki yerini al ve sana söyleneni yap." Ve hepimiz güverteye ulaştığımızda Helena'nın da öne geçtiğini gördüm, kendisi bir hayalet kadar solgundu, ama hiçbir şekilde
yaygın
olmadan ve hiçbir şey söylemeden. Böylece, sonunda hepsini, vinçlere hazır bir şekilde sallanan teknenin
yakınına dizdim.

"Hepimiz buna giremeyiz," dedi Jean Lafitte.

"Hayır," dedim: ve kamaranın tepesinde duran, bodur ve küvet gibi küçük sandala veya burada güvertede kırılan denizden gelen suyla yarı dolu küçük su kayığına bakmak istemiyordum.

"Peterson," dedim, "büyük tekneyi sen devral. Williams'ı senin için motorunu
çalıştırsın. Ve hanımlar da seninle gelecek."

İki çocuğa döndüm ve kalbim ikisi için de gururla sıçradı;
çünkü Jimmy'ye hanımlarla birlikte büyük tekneye hazırlanmasını işaret ettiğimde, solgun olduğu halde geri çekildi. "John da
gitmezse olmaz," dedi. Ve yan yana durdular, sade ve hiçbir itiraz etmeden,
genç yüzleri ciddiydi.

"Bizimle gelmeli--Jimmy," diye patladı Helena özlemle: "ve sen de
gitmelisin."

"Çeneni kapa, teyze," diye haykırdı Jimmy son derece saygısızca. "Bu tekneyi kim
çalıştırıyor, bilmek ister misin?" Bu teyzesini çok utandırdı.

"Bunu biz alırız," dedi Jean Lafitte ve çoktan tekneyi devirmeye başlamıştı. "Gerekirse üçümüzü de taşır." Ve ben onun ve arkadaşının yanında durmasına izin verdim, yetersiz kabuğuna ve tekrar kırılan denizlere bakmaya cesaret edemedim.

Willy ve aşçı için sandal kaldı. Willy'e baktım.
"Hangisini tercih edersin?" diye sordum ona, "sandal mı yoksa ördek
teknesi mi?"

"Sandal," dedi hemen, ve ikimiz de bu bodur teknenin mantar benzeri kalitesini biliyorduk.

"Pekala," dedim. "Gidiş emri geldiğinde John'u ara."

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu Helena, aniden bana yaklaşarak. Gözlerinin içine uzun uzun baktım, sonra, "Emirlere uy," dedim ve daha büyük tekneyi işaret ettim. Sonra ona veda ettim. Ve,
acil durumlarda bize gelen hızlı sezgisel adaletle, bu genç oğlanlara ve kendime hüküm verdim. Her ne kadar
masumiyetle günah işlemiş olsalar da, ben aşkla günah işlemiş olsam da,
diğerlerini bu tehlikeye
sürükleyen bizim aptallığımızdı ve bizim
şansımız en az olmalı. Peterson ve Williams,
karşılayabileceğimiz diğer her şeyden daha iyi bir takım olurdu. Peterson'ın bize doğru
adım attığını gördüm ve aklından geçenleri tahmin ettim. "Bu teknenin sahibi benim, adamım," dedim. "Görevine git. Büyük teknede sana ihtiyaç var."

"Onu terk eden son kişi benim," diye fısıldadı yaşlı adam. "O benim teknem ve
ben onu kullandım."

"Peterson," dedim, onu bir kenara çekerek, "bizim için başka bir tekne alacağım. Ama
dünyada şuradaki gibi bir kadın yok ve olmayacak da.
Onu kurtar. Bu senin ilk görevin. Bunu kendim için istiyordum ama o
benim bir korkak olduğumu düşünüyor ve mürettebatımızı olduğumuzdan farklı bir şekilde ayarlasaydım öyle olurdum. Tekneni geçir. Biz diğerleri elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve tekneleri geçemeyeceğimizden emin olduğunda, tekneler için söz ver."

Yaşlı adam sessizce şapkasına dokundu ve bana bir bakış attıktan sonra
teknesinin pruvasına gitti. Fırtınanın kırbaçladığı _Belle Helene_
yuvarlandı ve halatını çekti, yükseldi, gümleyerek düştü. Ve sonunda,
neredeyse bizi sular altında bırakacak kadar büyük bir dalga geldi. Helena'yı daha kuru tutmak için kabinin tepesine kadar yakaladım ve iki çocuk da güvenli bir
noktaya sıçradı. Daha az çevik olan Bayan Daniver, Peterson ve
Williams tarafından yakalandı ve korkuluktan tutuldu, iyice ıslandı. Ve bir
rüzgar
tuhaflığıyla, o anda sörfün kükremesi tamamen geldi. Biz
_Belle Helene_'liler çok küçük görünüyorduk.

Şimdi Peterson'a baktım. Kemerinde asılı duran küçük megafonunu kaldırdı ve sanki onu on fitlik bu mesafeden duyamazmışız gibi yüksek ve net bir şekilde bağırdı. "Açılmaya hazır olun!"
Williams ve güverte görevlisi şelaleye sıçradı. "Kadınları tekneye bindir, sen, Williams," diye seslendi kaptan, "ve onlarla birlikte içeri gir, yüzerken onu sabitle. Oradaki yerini al, Bay Harry. Şimdi
canlan!" Ve iki kadını sallanan tekneye nasıl bindirdiğimizi neredeyse hiç bilmiyordum.

Yaşlı kaptan, büyük bir dalganın kıç tarafına doğru yuvarlandığını görünce bir gözünü öne dikti. "Şimdi!" diye bağırdı. "Aşağıya in, orada!"

Tekne bir denizin kasesine düştü, bir sonraki anda küpeşteyle aynı seviyeye
geldi ve tehlikeli bir şekilde savruldu. Teknenin dibinde toplanmış iki kadını gördüm, gözleri kapalıydı, Williams'ın üzerlerine
tırmandığını ve tekneyi bom halatında rahatlattığını gördüm. Sonra, ritmin bir sonraki anını
yakaladığımızda ve tekneyi yanımıza çektiğimizde, Peterson bir sıçrayış yaptı ve tekneye
çıktı ve Williams bir kez daha iki toplanmış bedenin üzerinden geri
tırmandı. Motor krankını çevirdiğini gördüm ve küçük motorun tüküren sesini duydum. Denize düştüler,
Peterson pervaneler yakalanana kadar tekneyi kürekle olabildiğince tutuyordu. Sonra onun dümeni açtığını gördüm ve sendeleyerek uzaklaştılar, projektörümüzün ışığından
çıktılar, böylece bana Helena'ya sonsuza dek veda etmişim gibi geldi.

Geriye kalanların bize yardımcı olacak vinçleri yoktu ve elle suya indirmek zorundaydık. Bir an
durdum ve planlarımı yaptım. Önce, tekneyi şimdi kıç tarafa, bir şekilde geri çeken güverte elemanımız Willy'ye seslendim. "Hazır mısın?" diye sordum: ama bir sonraki an onun kıç tarafa seslendiğini duydum ve
maymun gibi tekneyi karşıya geçirdiğini ve bir şekilde
üzerine çıktığını biliyordum.

"Hadi çocuklar," dedim, "buraya gelin ve Black Bart ile el sıkışın." Geldiler, ciddi gözleri bana dönüktü. Ve genç ellerini
ellerimde hissettiğimden daha derin bir duygu beni hiç ele geçirmemişti. Hiçbir şey söylemedik.

"Hadi, elini tut, Jean!"
Parmaklığın kapısını açtım ve düz tabanlı kayığın
oturduğu iskeleden dışarı koştum. Kürekle mümkün olduğunca dik açıyla
ittim. "Çabuk! İkiniz de binin," diye seslendim. 
Tahtanın iç tarafını kama şeklindeki bir kürek şaftının altında tutuyordum,
ön kamara kapısının eşiğinin altına itiyordum. Dışarı
ve içeri tırmandılar, Jean ona uzattığım boyacının kıvraklığını kavradı ve
parmağın üzerinden geçirdi. "Şimdi, dikkat edin," diye seslendim ve bir sonraki dalganın
dalgasıyla buluşmak için iniş platformunu bıraktım. Kayarak, eğilerek, doğrularak, yükseğe çıktılar ve
tuttular. Bir sonraki anda sıçradım, denize düştüm, elim kokpitin
korumasını kavrarken yakasına takıldım ve böylece bir şekilde, güvertenin sonundan içeri kaydım ve ressamın ucunu John'un elinden yakaladım ve onu serbest bıraktım.

Sürüklenme bizi hemen sürükledi ve bir sonraki dalga neredeyse _Belle Helene_'in
gövdesini saklıyordu. Hemen güçsüz olduğumuzu ve
tek umudumuzun kıyıya doğru sürüklenmekte olduğunu anladım. Alçak, düz bir su alma teknesinden daha kötü bir deniz teknesi yoktur, güvertesi olsa da ve iyi bir
korumaya sahip olsa da, çünkü
denize çarpar ve yükselmez. Ama şimdi, yıldızıma teşekkür ettim,
sadece bir şey bizim lehimizeydi. Kütük gibi yuvarlanıyorduk, zaten yarı yarıya suyla doluyduk ama yüzüyorduk çünkü teknemizin her iki ucunda, güverte altında yemler için yer kalmadığını söyleyen inşaatçının gülerek itiraz etmesine rağmen oraya konmuş büyük, boş bir teneke hava tankı vardı. Az önce, o teneke kutular birçok ördek yeminden daha değerliydi.

"Aşağıda kalın!" diye emrettim. "Ve tutunun!" Çocuklar bana itaat ettiler. Bakışlarının, umutlarının, güvenlerinin kaynağı olarak bana doğru eğildiğini görebiliyordum. Jimmy artık deniz tutmasının ilk şiddetinden kurtulmuştu ama Jean'in elini kolunda gördüm.

"Vay canına!" diye mırıldandığını duydum, ilk deniz altımızdan geçerken.
"Bu bir şeftaliydi." Ben de cesaretlendim, çünkü bunu atlattık.
"Kaç!" diye emrettim ve onlar kupalarını aldılar, ben de uzun kürekle bir şekilde rotayı belirlemeye çalıştım. Arada sırada _Belle Helene'in_ projektörünün parlak izi, yuvarlandığımızda, bizi bir sonraki anda karanlıkta bırakmak için sallanıyordu. Denizler izin verdiği sürece, bazen binip sallanırken, kıçtan kıça inip hayatı için kahramanca bir mücadele verirken görebiliyorduk, tıpkı hepimiz gibi.

Silindirler yağlı ve siyah olduğu sürece iyiydik, ama birinin tepesi altımızda kırıldığında, taşıma gücü olmayan beyaz köpüğün içine derince battık ve kokpitimiz öyle doldu ki hepimiz suda oturduk. Sadece tanklar bizi tutuyordu, kütük gibi ve biz de sudan çıktık ve kürek çektik:
ve batmadığımızı gördükten sonra, belki de gençliğin ve bir çocuğun bir çocukla suyun arkadaş olduğuna olan güveninin cehaletinden, güçlü zorbalarım yüksek sesle bağırmaya başladılar. Batmaya devam ettik.

Diğer teknelerden hiçbirinden ses gelmedi; ve şimdi, çok
hızlı görünüyordu, sörfün kenarına geldik.

"Dibe dokunuyorum, çocuklar," diye seslendim ve bacağımın altında tuttuğum kısa küreği
alırken uzun punt direğini sürükledim.

Şimdi altımızda iki fit veya dalgaların dediği gibi on fit su vardı,
ve her an yuvarlanabilirdik; ama yuvarlandık, yuvarlandık, ta ki
en büyük anın geldiğini anlayana kadar. Başını olabildiğince iyi tutarak bekledim,
bu kadar asi bir dev gibi ve büyük bir yuvarlanıcı arkamızdan geldiğinde,
olabildiğince sert kürek çektim. Dalga bizi kovaladı, yakaladı, itti,
içeri taşıdı. Kütük gibi pruvamız yükseldi, etrafımızda kör edici bir beyaz su
çatırdı. Teknemiz devrildi, ama bir şekilde,
plaj tamamen kum ve çok yumuşak olduğundan, dalga düzleşti ve
geri çekme bizi aşağı çekmedi. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, kendimi ayakta buldum ve Jimmy'yi elinden tutup sürükledim. Jean
zaten öndeydi ve bağırdığını duydum ve ayakta dururken elini gördüm,
dizlerine kadar ama güvende. Böylece hepimiz karaya çıktık ve şimdi köpükten
çektiğimiz teknemiz de. Ve korktuğum kadar tehlikeli olmayan uzun beyaz dalgakıranlar, beyaz yeleli ve böğürerek içeri girdi.

Yatın sallanan ışıklarını ve denizdeki arama ışığının değişen vuruşunu hala görebiliyordum, ancak o anda başka hiçbir şey duymuyor ve görmüyordum ve kalbim sıkıştı.

Kulağı ilk gelen sesi duyan Jimmy'di --motorlu teknenin ateşli
phut-phut sesi. Sonra büyük ışığın huzmesi sallandı
ve tekneyi hala dalgakıranların dışında gördüm --neden onu
geçtiğimizi de söyleyemedim. Peterson'ın bizi
başkalarını aradığı anlaşılıyordu. "Geri çekilin çocuklar!" diye seslendim arkadaşlarıma. "Dalgalar sizi
aşağı atabilir - geri çekilin." Ama şimdi, eğer dibe vurursa omurgasının onu devireceğini bildiğim uzun tekneyi karşılamak için
acele etmeye hazırdım.

Ama Peterson omurgayı herkes kadar iyi biliyordu ve Williams'a onu içeri sürmesini söylemeden önce yeterince su olduğunu düşündüğü şeyi yakaladı.
Bir ok gibi hızla içeri girdi; ve beyaz dalga tekrar yükseldi ve
avına saldırdı. O sırada, belime kadar suyun içindeydim.
Williams ve
Peterson'ın aralarında Bayan Daniver ile sendeleye sendeleye içeri girdiğini gördüğüm anda, kollarımı bir kez uzatarak Helena'yı yakaladım. Mucizevi bir şekilde tehlikeyi aştık ve korsanlarımla karşılaştık, dans ediyor ve çöl adamıza hoş geldiniz diye bağırıyorlardı. Onların gelişi, o anda iki kadına kucaklaşma, hıçkırık ve olağanüstü bir şekilde ağlama isteği verdi. Helena'ya hiçbir şey söylememiştim ve şimdi de hiçbir şey söylemiyorum.

"Sandal nerede, Peterson?" diye seslendim, o yaklaşırken, sırıtarak.

"Geliyorum," dedi; ve gerçekten de o su faresi, Willy, hepimizden daha iyi bir iniş yaptı ve sakince ağır motorlu tekneyi, dalgalar onu ileri doğru iterken, birkaç ayaklık bir şekilde sahile çekmemize yardım etti.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdığını duydum Helena'nın. "Ah, Tanrıya şükür! Güvendeyiz, hepimiz güvendeyiz, sonuçta."

Küçük grubuma bir süre baktım, hepsi sırılsıklamdı, hepsi şimdi birbirine yakın bir şekilde toplanmıştı. Peterson, Williams, Willy--tüm mürettebat,
evet. Teyze Lucinda ve bana korkak diyen kadın--iki esir, evet, Jean Lafitte ve Henri L'Olonnois ve ben, Black
Bart--geminin tüm sahipleri. Ne eksikti? Bir an için neden bir şeyin veya birinin eksik olduğuna dair belirsiz bir hissin olduğunu anlayamadım.

"Willy," dedim sonunda, "aşçı John nerede?"

"Neden, bilmiyorum," dedi Willy. "Seninle gelmedi mi?"

XXXII. BÖLÜM

AŞÇIYI KURTARDIĞIM YER

"Nedir o?" dedi Peterson sertçe--"emirleri yerine getirmedin mi?"

"Ben onun diğer teknede olduğunu sanıyordum," diye açıkladı Willy başını öne eğerek.

"Zamanını alacaksın," dedi yaşlı adam sessizce, "demiryoluna vardığımızda--ve trenle eve gideceksin."

"Ne yapmaya çalışıyorsun, Bay Harry?" diye sordu bana, bir an sonra. Uzun tekneye bakıyordum.

"Eh, o teknenin şirketinin bir parçası," dedim, "ve onu kurtarmalıyız, Peterson."

"Bu ne?" diye sordu Helena şimdi yukarı çıkarken--ve sonra, "Neden, aşçımız John burada değil, değil mi?" O da uzun tekneye ve denize baktı. "Ne kadar korkunç!" dedi. "Korkunç!"

"Ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu şimdi Peterson'a. Yaşlı adam sadece ona baktı.

"Elbette, tekrar oraya gitmeyi düşünmüyorsun," dedi.

Öfkeden yarı soğuk bir şekilde ikisine de döndüm. "Sence onu orada ölüme terk eder miyim? Onu teknede görmemek benim hatamdı."

"Hayır, değildi," diye tekrarladı Peterson. "Willy'nin hatasıydı--ya da benim."

"Her iki durumda da onun için eşit derecede ciddi olması muhtemel. Zavallıyı bu şekilde çaresiz bırakamayız."

"Bay Harry," diye başladı Peterson tekrar, "o sadece bir Çinli."

"Bunun için utanmalısın, Peterson," dedim. "O, teknenin şirketinin bir parçası - iyi bir aşçı - evet, ama iyi bir aşçıdan daha fazlası -"

"Peki, neden geri kalanımızla gelmedi?"

"Çünkü görev yerindeydi, aşağıda, yukarı çıkması emredilene kadar," dedim.

Peterson bir an düşündü. "Haklısın," dedi sonunda;
"Seninle dışarı çıkacağım."

Helena'nın elini kolumda hissettim. "Dışarısı korkunç," dedi. Ama
sadece yarı karanlıkta ona bakmak için döndüm ve elini
attım.

"Büyük tekneyi suya indiremezsin," dedi Peterson. "Eğer denersen, onu sadece batırırsın."

"Öyle olabilir," dedim, "ama asıl mesele denemek."

"Rüzgar dinene kadar bekleyebiliriz," diye savundu.

"Evet, ve eğer rüzgar değişirse, demirini sürükleyip
denize açılabilir. Hangi tekneye binmek en iyisi, Peterson?"

Üzerime garip bir sakinlik hissi çöktü, açıklaması kolay olmayan tuhaf bir his, ben boş zamanlarını seven genç bir adam değildim, ama başkasıydım, eski günlerdeki atalarımdan biri, zorluklarla veya risklerle karşılaşmaya alışkındı. Sakince ve kendi şaşkınlığıma rağmen ayağa kalktım ve sanki hayatım boyunca bu tür şeylere alışmış gibi
şansları tahmin ettim.

"En iyi tekne hangisi, Peterson?" diye tekrarladım. "Sanırım ördek teknesi değil, büyük tekne demiyorsun."

"Sandal en güvenlisi," diye cevapladı Peterson. "O küçük tekne daha iyi giderdi; ama orada onu hiçbir adam tutamaz."

"Pekala," dedim; "her neyse, ikinci kez ıslanacak. Bir
el
ver."

"İkimizi de taşır," diye yorumladı yaşlı adam, bodur küçük teknenin
yanına adım atarak.

"Ama daha hafif olacak ve sadece bir tanesiyle daha kolay gidecek," diye cevapladım. "Bir
talaş, talaş olduğu sürece üstü kurudur."

"Ben de geleyim," dedi Jean Lafitte, bu sırada öne çıkarak.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, oğlum," dedim. "Hanımların yanına
dön ve bir ateş yak ve bir barınak yap," dedim. "Çok geçmeden
yine burada olacağım."

Yeni maceranın haberi artık küçük grubumuza yayılmıştı. Bayan
Daniver burnunu çekmeye başladı. "Helena," dediğini duydum, "bu
korkunç." Ama bu arada ben kazağımı çıkarıyor ve bir can
kemeri takıyordum. Peterson'a başımızı sallayarak ikimiz de botu aldık ve
bir sonraki deniz uygun olduğunda, sörfü
yarmak için hızlı bir koşu.

"Bırak!" diye bağırdım ona, su belimizde dönerken. "Geri dön!" Ve böylece tek başıma atlayıp onu bıraktım.

Küçük bir ilerleme kaydedebildiğim süre boyunca, küreklere
ulaşmak için zamanım olmadı, ama elime geçen ilk şeyle ne kadar zorlarsam zorlayayım, altımda dibi hissettim, denizin beni
temassız bir şekilde
taşıdığını tekrar hissettim. Sonra gelen bir dalga beni neredeyse başladığım
noktaya geri götürdü. Açıklayamadığım bir şekilde, yine de sonunda küçük tekne, kırılan dalgayla yarıdan fazla
dolmadan ilerledi. Önce elimden gelenin en iyisini yaptım, kürek çektim ve böylece onu
en iyi şekilde uzak tuttum. Sonra kürekleri aldığımda, bodur, yalpalayan küçük tekne ilk başta kendi başına
tutmaktan daha zor görünüyordu. Sertçe çektim - elimden geldiğince sertçe. Yavaşça, beyaz dalgaların
sırasında kıçtan geçti. Ondan sonra, gücümü biraz koruyarak,
keşke rüzgara doğru açı yaparak,
keşke fırtınanın dişlerine doğru
çekerek kenara çekildim. Hatta amacım bile, sadece
sörften uzak durma görevinin yoğunluğunda neredeyse unutulmuştu.

Aptalca
çektim, bunun benim yapmam gereken şey olduğunu düşünerek.

Yat ile plaj arasındaki o kısa yarım mil bana bir mil gibi gelmişti.
Şimdi tekneye geri dönmek yüz mil gibi geliyordu.
Yata kadar
gelsem bile nasıl
gemiye binebileceğimi kendime sormaya cesaret edemedim.
Bir kez daha plaja geri kaymamam yeterliydi.
Kısa serbest bordasını yakalayan rüzgarda yalpalayarak ve savrularak, küçük tekne yine de altımda dayandı ve
sörften
kurtulduktan sonra, her şeye rağmen oldukça kuru bir şekilde seyrediyordu, diğer teknelerden çok daha
yüzer durumdaydı. Karanlıkta bir keresinde, yanıma doğru uzanan bir şey gördüm ve bunun
buradaki anahtarı delen
kanali işaretleyen bir kazık olduğunu düşündüm. Bu,
şu anda, yağmur yağmaya başladığında ve sis bir süreliğine azaldığında, bulanık sarı deniz feneri gözünün, _Belle Helene_'in
değişen projektörüne cevap verdiğini gördüğümde zihnimde doğrulandı. _Belle Helene_, demir atmış halde ağır ağır yuvarlanırken körfezin bir yanından diğerine geçiyordu. Bana verdiği
zorlu mücadeleye rağmen, rüzgarın hala kıyıya yakın olmasına sevindim. Küçük adanın ucunun ışığın çok ötesinde olmadığını biliyordum. Bir kere o kadar sürüklendikten sonra, _Belle Helene_ bile bu açık deniz rüzgarında güvende olmayacaktı, ancak körfezin ötesine taşınmak zorunda kalacaktı. Ancak bunun hakkında fazla düşünmeden ve sadece çekmekle yetinerek,
Belle Helene'in sallanan ışıklarının etrafımdaki karanlığı daha belirgin bir şekilde aydınlattığını görene kadar devam ettim. Şu anda,
onun gölgesinin altına girdim, böylece sandal daha yönetilebilir oldu ve sonunda,
neredeyse korkuluklarına kadar yanaştım, belki de bir olta
atıp
hızlanabileceğimi planladım. Ama önce, seslenmeyi denedim.

"Ahoy, orada aşağıda, John!" diye seslendim karanlığın içinden. İlk başta
hiçbir cevap gelmedi ve tekrar bağırdım. Bunun üzerine yemek salonunun kapısının itilerek açıldığını ve John'un elini uzattığını gördüm.

"Hepsi hafif," dedi, beni sadece rahat bir şekilde selamlayarak. "Geldin mi?"

"Evet," dedim, aynı soğukkanlılıkla. "Şimdi hemen atla, John,
sanırım içeri girerim."

"Hepsi hafif," dedi bir kez daha. Şimdi orada durduğunu gördüm, bir kitap
ve kolunda bir bohça. Belki de vakit geçirmek için okuyordu!

Her neyse, filikayı dikkatlice Belle Helene'in rüzgaraltına çektim.
Hiç şüphelenmediğim bir
zekâ ve çeviklikle sıçrayışını zamanlayan Çinli oğlum bir sıçrayış yaptı, tökezledi,
kendini doğruldu, dengesini sağladı ve bohçasını teknenin dibine, kitabını da koltuğun üzerine koydu, orada dikkatlice sıçrayan suya karşı örttü.

"Hepsi hafif," dedi bir kez daha. "Şimdi çekiyorum. Buraya geliyorsun."

Ben de onun Doğu sakinliğini taklit etmeye çalıştım. "John," dedim, "Bu sefer
çok rüzgar yakaladım."

"Evet, çok rüzgar," dedi.

"Çin'den ayrılacağımızı mı sanıyorsun oğlum?" diye sordum.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı vurgulayarak. "Her zaman, bir ara geri
döndüğünü biliyorum."

"Ne yapıyordun, John?"

"Bir sürü 'Melican kitabı' okudum," dedi sakince. "Şimdi çekiyorum." Ona
memnuniyet vermek için ona yol verdim ve sallanan sandalın tabanında birbirimizin yanından
geçtik. Kürekleri aldı ve belki de gençliğinde memleketinin sularında giden bir
sampanda öğrendiği garip bir
keskin vuruşla çekmeye başladı; ama kendi adıma,
Kader bana karşı nazik davrandığı için, onun yeteneğine güvendim,
her neyse, ve bir süre dinlenmeye razıydım.

"Çok da fena değil," dedi John bir süre sonra. "Çok yakında içeri girecek." Şüphesiz, şimdi sahili aydınlatmaya başlayan küçük ateşi
görmüştü. Her neyse, doğruca içeri yöneldi, denizler de bizi takip ediyor,
arkamızdan
dönüyordu. Doğu'nun bu insanlarının kendi yolları var. Sanırım
John daha önce sörf yapmıştı. Her neyse, suyun artık
sığ olduğunu ve belki de, eğer batarsak kıyıya yüzebileceğimizi biliyordum. Ancak
karaya çıkacağına güvendim ve bunu bir
gazi gibi yaptı. En uç beyaz tepeden bir dalışla,
sahilde yükseklere taşındık, adamlarımın bağırışlarını karşılamak ve
ellerinin sağlam küçük teknenin küpeştelerini kavradığını hissetmek için.

"Hepimiz hafif," diye belirtti John dostça ve ateşe doğru yürüdü, çünkü içgüdüsü ısınmak değil,
bir şeyler
pişirmekti. Ve yarım saat içinde her tarafta bir fincan sıcak bulyon vardı.

"Bu övgüye değer bir şey," diye belirtti Bayan Daniver, "siz, efendim,
mütevazı bir Çinlinin bile yardımına gitmeniz. Bu bulyonu lezzetli buluyorum."

"Bu zamana kadar deniz tutmanızdan tamamen kurtuldunuz mu, Bayan Daniver?" diye sordum nazikçe.

"Deniz tutması mı?" Kaşlarını itiraz edercesine kaldırdı. "Hayatımda hiç deniz tutmadım
--hatta Kanal'ın en zorlu geçişlerinde bile, diğerlerinin oldukça çaresiz olduğu yerlerde bile."

"Bağışık olmak şanslı bir şey," dedim. "İnsanlar bana bunun korkunç bir his olduğunu söylüyorlar--hatta öleceklerini bile düşünüyorlar."

Jean Lafitte'in, uzun teknenin küreklerinden birinin üzerine bir branda
atarak oldukça kullanışlı bir sığınak yaptığını gördüm. Ateşimizi bunun önüne doğru ittik ve bir süre sonra hanımları kendilerini daha rahat hissetmeye ikna ettik. Sadece biraz itirazla yürekli korsanlarım, fırtınaya karşı tek korumamız olan bu sığınağı paylaşmayı kabul ettiler. XXXIII. BÖLÜM

KAZILDIĞIMIZ YER

Yağmur kasvetli bir şekilde yağıyordu ve gecenin soğuğu çok
önemliydi, kendi çabalarımı bıraktıktan kısa bir süre sonra öğrendim bunu.
Adamlar uzun tekneyi ve sandalı kenara çekerek, rüzgâraltına sürünerek ve böylece biraz
korunma bularak kendilerine bir tür sığınak yapmışlardı. Aşçım John hariç. O sakin kişi, her
döndüğümde, karanlıkta dirseğimin dibinde, sessizce duruyor, ne olduğunu bilmediğim
bir şey bekliyordu. İlk kez, su geçirmez ipek gömleğinin erdemini fark ettim. Yağmurdan rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak
destesini ve kitabını sığınağın altına koymak için benden izin istedi.
Kitabının başlığını merak ederek ateşin ışığına doğru eğildim.
Tanıdıktı--_Korsanın Kendi Kitabı_!

"Kitabı nerede yakaladın, John?" diye sordum ona.

"Küçük çocuk bana verdi; ona 'Melican kitabı. Ona biraz götürdüm. Bir sürü
iyi kitap."

"Evet," dedim; "Anlıyorum. Dikkatli olmazsak o çocuk hepimizi korsan yapacak."

"O kitap, ona ne yapacağını söyle, kötü bir fırtına mı olacak," dedi John gururla.
"Biliyorum."

Peterson'ın yattığı yere doğru yürüdüm, piposu artık tamamen kendi
sihriyle
aydınlanmıştı. Artık fener lambasının tüylü ve sarı parıltısını daha net görebiliyorduk. Ancak Peterson'ın endişesi tamamen _Belle Helene_ içindi.

"Onu orada tek başına düşünmekten nefret ediyorum," dedi.

"Ben de, Peterson. Ayrıca orada bıraktığımız doksan üç kişiyi düşünmekten de nefret ediyorum."

Kadınlar barınağının kenarında duruyorduk ve başını brandanın kenarına uzatan Bayan Daniver'ın sesini duydum.

"Doksan üçün hepsinin gittiğini söylemiştin sanırım," dedi bana biraz ilgiyle.

"Hayır, öğle yemeğinde o kasadan sadece son şişeyi içtik, Bayan Daniver," dedim. "Orada başka kasalar da var."

"Nöralji için kötü bir gece," dedi şikayet ederek.

"Öyle, hanımefendi. Ama bir daha çekileceğimi sanmıyorum. Ve deniz tutmasıyla şu an rahatsız olmamanıza sevindim, --asla da olmayacaksınız." Bu da onun onurlu sessizliğine yol açtı.

Gece boyunca, arkamızdaki lagündeki yabani kuşların sürekli uğultusu duyuldu ve bu, oğlanları huzursuz etti. Sonra Jean Lafitte, brandanın altından başını çıkardı.

"Silahım tamam," dedi, "ve bir sürü mermim var. Sabah dışarı çıkıp şu çığlık atan ördeklerden birkaçını alacağız."

"Evet, Jean," dedim; "bu kıyının en iyi su altı ülkelerinden birindeyiz."

"Bu iyi - coğrafyalarda söylendiği gibi, esas olarak avcılık ve balıkçılıkla geçinebiliriz."

"Rüzgar değişirse," dedim, "bunu bir süre yapmak zorunda kalabiliriz. Fener bekçisinin bir teknesi olup olmadığını bilmiyorum,
ve kanal bizimle ışık arasında uzanıyor - buradan Körfeze kadar uzanıyor. Ama şimdi sessiz olun oğullarım ve hepimiz biraz uyuyabilir miyiz bakalım. Ben ateşi söndüreceğim."

Biraz uzaklaşıp biraz odun aradım, gölgem John da yanı başımdaydı. Geri döndüğümde, zayıf alevin yanında duran
boğuk bir figür buldum. Helena gözlerini kaldırdı, ciddi ve ciddi.

"Harikaydı," dedi alçak bir ses tonuyla, bana
kendime değil de tüm dünyaya hitap ediyormuş gibi geldi.

"Geri dön ve uyu," dedim. Ve sessizce itaat etti,
anladığım kadarıyla.

Ben kendi adıma, diğer teknenin sığınağını aramadım,
kazak ve yağmurluğa sarınmış bir şekilde, John yanımda, yağmurda durdum.
Ara sıra, küçük ateş için daha fazla odun bulmak üzere karanlıkta yola çıktık. Uzun gece bir şekilde ilerledi. Sabaha doğru
yağmur dindi. Bana öyle geldi ki, _Belle Helene_'in sallanan projektörü körfezin üzerinde neredeyse hiç geniş bir yay çizmiyordu. Deniz feneri ışığı gece boyunca daha az tüylü ve sarı parlıyordu. Rüzgar
durgunlaşmaya başladı, bazen sakin anların ardından esintiler halinde geliyordu.
Denizin dalgalanması hala geliyordu, ama bazen sörfün
o kadar yüksek sesle bağırmadığını hayal ediyordum. Ve böylece sonunda şafak geldi, karanlığı yumuşattı ve her zaman şafak vakti yaptıkları gibi yükselen
vahşi kümes hayvanlarının büyük gövdelerinin kükremesini duyabiliyordum, kanatlarının gürültüsü
dalgaların ağır ritmiyle yarışıyordu.

Doğanın ilerleyen sakinliği, uyuyanların duyularını, uykularında bile, sakinleştiriyor gibiydi. Gri ışık sahile vurmaya başladığında, ateşi son kez nazikçe yakarak,
tatlı su lagününü aramak için biraz daha içerilere doğru yürüdüm. Lagün kenarı, bivakımızın en fazla iki veya üç yüz metre gerisindeydi. Bu yüzden, elimden geldiğince, yüzümü ve ellerimi yıkadım ve sabun ve havlu gibi şeylerin diğer birçok şeyle birlikte unutulmuş olmasına üzüldüm.
Çaresiz değildi, durumumuz; çünkü şimdi _Belle Helene_'in hala demir atmış, huzursuz ama hala su üstünde olduğunu görebiliyordum; ve
gün ışığında ve azalan denizde,
istediğimiz gibi
binmekte büyük bir zorluk olmayacaktı.

Şu anda grubun geri kalanı ayaktaydı, şafak vaktinin soğuğunda,
durgun bir şekilde, uyuşuk bir şekilde duruyordu; ve oğlum John'un bizim için hazırladığı kahvaltı öyleydi ki, itiraf ediyorum ki
tamamen onun itibarını zedelemeyecek
karşılaştırmalar yapmaya başladım. Şimdi, örneğin, kendi kendime dedim ki, eğer gemide unutulan Bayan Daniver olsaydı - ama tabii ki, bu mantık dizisi takip edilemezdi. Ve Bayan Daniver'ın kendisine gelince, nevraljisi için hiçbir
yardım almadan emekliye ayrıldığını düşünürsek, yoldaşlık etmek için adil bir girişimde bulunduğunu söylemek adil olurdu. Helena çekingen görünüyordu.
Erkekler her zamanki gibi ayrı ayrı yemek yediler. Kendimi geveze bulmadım. Sadece
iki genç serseri böyle bir durumda mümkün olan
keyifle dolu görünüyordu.

"Aman Tanrım! Bu harika değil mi?" dedi L'Olonnois. "Gerçekten gemi kazası geçirip ıssız bir adaya
atılacağımızı hiç düşünmemiştim. Bu tıpkı
kitaplarda olduğu gibi."

"Şimdi avlanmaya gidebilir miyiz?" diye sordu Jean Lafitte, ağzı hala pastırmayla
doluyken. "Ve sen de gelecek misin? Milyonlarca ördek ve kaz olmalı. Dünyada bu kadar çok olduğunu bilmiyordum."

"İkiniz de gidebilirsiniz, Jean Lafitte," dedim, "kendinizi
vurmaya dikkat ederseniz. Bana gelince, sanırım bir kez daha tekneye
geri dönmeliyim."

Peterson ve ben kısa bir konferans düzenledik ve hemen ardından, Willy ve aşçıyı hanımlara bırakarak, Williams'ın motoru çalıştırmasıyla birlikte, biraz zorlukla uzun tekneyi suya indirdik ve _Belle Helene_'e bir kez daha binmek için
pek de sevimli olmayan bir denizde
yol aldık - ki kısa bir süre önce bir daha asla
bunu yapamayacağımızı
düşünmüştüm.

"Bu, sandalla açılmaktan daha kolay," diye sırıttı Peterson, _Belle Helene_'e yaklaştığımızda. "Şu güverte tayfasını kahretsin,
sizi boğabilirdi! Onu kesinlikle kovarım!"

"Hayır," dedim; "Bunu düşünüyordum. Çok fazla
karışıklık vardı ve sonuçta, John'un bizimle olduğunu düşünmüş olabilir. Ayrıca, o daha çok genç ve o bir insan. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Peterson--ondan bir aylık maaşını keseceğim ve maaşını annesine göndereceğim. Bu arada, bir hafta boyunca odun ve su taşımasına izin ver."

Artık _Belle Helene_'e binmekte zorlanmadık, çünkü azalan denizde o kadar da kötü sallanmıyordu. Peterson, teknemizin pruvası bir dalganın üzerinde yükselirken güverteye
sıçradı ve halatımızı bağladı. Williams ve ben onu takip ettiğimizde, _Belle Helene_'in genel bir envanterini çıkardık. Tüm güverte donanımı gitmişti, yedek kürekler ve direkler, bir veya daha fazla kangal ve birkaç halat. Bunun ötesinde,
gövde gece boyunca çarpması sonucu
zarar görmediği sürece, ciddi bir hasar yok gibi görünüyor.

"Burası bir çamur bankası sanırım, Bay Harry," dedi Peterson. "Bakırının bir kısmını istiridye resiflerine
atmış olabilir, ama
tam boy yatmış gibi görünüyor ve belki de sonuçta zorlanmamıştır."

"Kanal kılavuzlarının hattı var," dedim, birkaç mil uzunluğundaki çamura saplanmış bir sıra çubuğu işaret ederek. "Evet," dedi yaşlı adam, "kanal buradan bir bisküvi
fırlatmasından daha uzak değil. Tam karşısına geldik--eğer karanlık olmasaydı,
adanın rüzgâraltı tarafına geçip iyi olurduk.
Şimdi olduğu gibi, hepimiz yanılıyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Çapa nasıl çıkaracağız?" diye homurdandı. "Motorları çalıştırırsak
ve ırgatın yanından sürünerek yukarı çıkmaya çalışırsak, onu çamurdan
çıkaramayız. Bir eşek motoru takarsak, kancayı kaldırmadan
önce pruvayı buradan kaçırırız. Ve bunu yapana kadar, onu nasıl
taşıyacağız? Kanal var ama her zamankinden daha uzak. Elbette onu süpürüp
süremeyiz ve onu sırıkla da çıkaramayız."

"Pekala, Peterson," dedim, "elbette en kötüsünü umalım." Gülümsedim, onun artık normal kasvetine büründüğünü görünce.

"Eh," dedi, "tam gelgitte yola koyulduk ve o anda karaya oturduk.
Bu rüzgar Cote Blanche'daki tüm suyu dışarı atıyor. Elbette,
rüzgar döner ve tekrar içeri girerse, onu hareket ettirebiliriz, eğer bir kez daha yüksek gelgitte yakalarsak. Bu olana kadar, sanırım
buraya kesinlikle demirlemiş durumdayız."

"Cam şimdi yükseliyor, Peterson," dedim, hoş bir şekilde.

"Ah, evet, biraz yükselebilir," dedi, "ve tabii ki fırtına
bir süreliğine geçti. Ama çok yakında hava durumunda iyi bir değişiklik olacağını sanmıyorum. Ama şimdi, Williams ve ben aşağı inip bir pompayı çalıştırabilir miyiz diye bakacağız. Sanırım bir
sızdırma yaptı, tamam."

Başını endişeyle iki yana sallayarak, yaşlı adam önce Williams'la birlikte makine dairesine girdi. Bense kamaramın kapısına doğru döndüm. Bunu yaparken birdenbire bir ses duydum. Tekrar geldi, bir tür uysal, çekingen bir ses, şikayet etmekten
çok beklentili. Sonra kapıda belirgin bir sürtünme sesi duydum. Hızla kapıyı açtım. Büyük bir sevinç ve güven iniltisiyle karşılandım, tüylü bir form üzerime atladı, soğuk burnunu yüzüme dayadı, bana çokça inilti selamı verdi ve sonunda yüksek sesle bir sevinç uluması.

"Kısmen!" diye bağırdım ve pençelerini omuzlarıma koyup burnunu yanağımda gezdirirken yakaladım, sızlanarak; "Kısmen!
Ah, sevgili dostum, şimdi söylüyorum, seni gördüğüme sevindim!"

Aslında, Partial'ı bu üç gün boyunca unutmuştum, aklımda başka şeyler vardı. Bir kez daha gemi kazasında amatörlüğümüz neredeyse bize bir cana mal oluyordu. Partial, şüphesiz, geri kalanlarla birlikte dışarı çıkması emredilene kadar her zamanki yerinde uysalca beklemişti. _Belle Helene_'den ayrıldığımızda kapıları ve ambarları kapatmıştık ve böylece o da
kilitlenmişti.

Partial'ın başını elimde tutarak bank dolaplarından birine oturdum ve neredeyse gözlerim nemlendi. "Partial," dedim, "gerçeği sana itiraf edeyim. Kadın beni çileden çıkarmıştı. Seni unuttum - unuttum ve şimdi itiraf edeceğim. Bu çok büyük bir hataydı, dostum. Senden beni affetmeni istemiyorum ve yapabileceğim tek şey sana gücümün yettiği kadar bir telafi sözü vermek. Şu andan itibaren sana söz veriyorum, benimle birlikte dünyanın dört bir yanına gideceksin. Benim halkım senin halkın olacak, ta ki ölüm bizi ayırana kadar. Duyuyor musun, Partial?"

Tekrar ayağa fırlayıp yüzümü ve ellerimi yalayarak, heyecanla inleyerek, sonunda geldiğim için mutlu bir şekilde cevap verdi. "Sevgili Partial," dedim, "sen benden daha mutlu değilsin. Üstelik, sana tövbe ettirecek hiçbir şeyin yok. Gel, yemek odasına gidelim ve yiyecek bir şey kalıp kalmadığına
bakalım."

Şimdi beni güvertede takip etti ve mutlu bir şekilde ona kahvaltısı için biraz artık getirebildim. Peterson beni konuşurken duydu ve
makine dairesi kapağının üstüne doğru başını uzattı. Bir kez daha unutkan olduğumuzu ve kendimizi kurtarmakla meşgulken bir arkadaşımızı geride bıraktığımızı ona gösterdiğimde o da benim kadar üzgündü.

Bir kez daha kamarama gittim--Peterson, anlaşılan o ki
çok pişman olarak, tespit edilebildiği kadarıyla
bir dikiş atmadığımızı veya herhangi bir yerde bir keresteyi kırmadığımızı keşfetti. Diğer spor ekipmanlarımın arasında küçük bir çadır buldum ve bunu uzun teknenin kargosuna atmak için dışarı attım. Başka bir av tüfeği ve mühimmat, kanvas
av ceketim ve sığ su botlarım geldi. Hatta, gardırobumda bulunan tek pantolonu bir çividen yakaladım--çünkü
Davidson'ın geniş orta güverte bölümü benimkiyle pek uyumlu değildi. Saatimi bu diğer pantolonların içinde buldum ve elimi cebime sokarak
portemonnaie'mi de çıkardım. İçinde bazı banknotlar vardı--sanırım toplamda iki veya üç bin dolar ve bunları cebime koydum. Küçük kesenin dibinde--yaka düğmeleri ve diğer sert nesnelerin arasında--küçük yuvarlak beyaz bir nesne buldum ve bir kez daha, yıllar önce bana öyle gelen, kuzeydeki nehirde kazandığım inciyi düşündüm--daha önce dediğim gibi, _Belle Helene_ olarak bilinecek olan inci. Şimdi sakladım.

Peterson ve Williams, bu arada, bir kasa kadar su almakla meşguldüler - yaşlı adama bir kez daha hatırlattığım doksan üç kasayı da unutmadan. Ayrıca birkaç ek pastırma ve çay ve bir kasa yumurta da gemiye alındı. Sonunda, konfor açısından epeyce
yükle bir kez daha gemiye bindik ve kaba kampımıza doğru yola koyulduk.

"Bir ay burada kalabiliriz," dedi Peterson, şimdi biraz sallanan, omurgası çamur setinde tam uzunlukta sabit duran
_Belle Helene_'e bakarak kasvetli bir şekilde. "Hiçbir zaman rüzgarın değişeceğini sanmıyorum - en azından bir hafta boyunca bu şekilde sabit esecek."

"Sanırım Peterson," dedim soğukkanlılıkla, "orada bulutların arasından güneşin
çıktığını hiç görmüyorsun. Ve sanırım
denizin şu anda sakinleştiğine de inanmıyorsun. Pekala, seni
mutsuz etmek istemiyorum, dostum."

Williams'ın motorunun üzerine eğilirken kıkırdadığını duydum. Böylece,
altımızdaki denizin uzun yağlı dalgalarıyla neşeyle ilerlerken,
biraz sonra sörfümüzü tekrar yaptık ve bu sefer
başarmakta pek zorluk çekmedik, çünkü, altımızdaki zemini hissettiğimizde,
sadece denize atladık ve içeri girdik, tekneyi de yanımızda sürükledik, bazen bel hizasında
suyun içindeydik, ama genel olarak oldukça güvenliydik.

İki korsan arkadaşım neşeyle sahile indi ve yükleri boşaltmamıza
yardım etti. Zaten bir av yapmış gibi görünüyorlardı, çünkü
Jean şimdi büyük bir gururla bana av tüfeğiyle kendi hünerinin kanıtı olan bazı kuşları gösterdi.

"Bazıları yenmeye değer," dedi. "Bizim Kuzey'de gördüğümüz gibi normal yeşilbaşlar." Kuş dizisine baktım ve bunların en azından birkaç düzine kadar ördek ve çamurcun olduğunu gördüm.

"Aman, aman!" dedim. "Korkarım suda avlanıyordun."

"Elbette yaptım! Ve sanırım yenmesi iyi olmayan dört şey daha var - yılan gibi başları var ve kırmızı renkliler de. Yeşil başları olmayan ördek yenmeye değer değil."

"Herkes kendi zevkine göre," dedim, "ama istersen yeşil başları alabilirsin ve ben de kızıl saçlı olanları alırım."

"Pshaw! Bunlar ne?" diye cevapladı.

"Sadece kanvas sırtlı ördekler," dedim, "ve iyi şişman olanlar da. Ne şansın var Jimmy, oğlum?"

"Ben de gittim ve eşyaları taşımaya yardım ettim," dedi L'Olonnois.

"İpte taşıdığın şey ne?" diye sordum ona.

"Ah, o," dedi kızararak. "Sadece küçük bir kaplumbağa.
Sırtında komik izler vardı. Onu şuradaki çimenlerde yakaladım.
Gölün yanında."

Jimmy'nin küçük kaplumbağasında ilgimi çeken bir şey vardı ve onu
ellerime aldım.

"Amatör sporcular için, beyler," dedim, "oldukça iyi gidiyorsunuz.
Komik küçük kaplumbağanız Jimmy, elmas sırtlı bir
su kaplumbağasından başka bir şey değil. Belki de bugün dünyanın başka herhangi bir yerindekinden daha fazla sayıda bu kıyıda var. Ve Partial, burada -şu anda heyecanla ve neşeyle onların önünde
zıplayan, Jimmy'nin bu küçük
kaplumbağasına havlayan- belki de çimenlerde onlardan daha fazlasını bulmanıza yardımcı olabilir -buradaki pazar avcıları onları köpeklerle avlıyor, belki de
bilmiyordunuz. "

"Biraz istiridye aldık, efendim," dedi Willy, utangaç ve mahcup bir şekilde öne çıkarak; ve bana ördek teknesinin kokpitinin
oldukça dolu olduğunu gösterdi. Çocuk, iç kesimlere doğru uzanan
bir acı su kolunda bunlardan bir resif bulmuş ve istiridye maşası olmadığı için
suyun yüzeyinin altına eğilerek basit bir işlemle bunları kazmıştı.

"Eh," dedim, "öğle yemeği için gayet iyi idare edecekmişiz gibi görünüyor. John"--ve ben Çinli çocuğuma seslendim--"kurtarılmanız için
yeniden tebrikler için bir sebep daha buldum."

John boş boş bana baktı.

"Kurtardın mı, John?" dedim, ona bez sırtlılardan birini göstererek ve o da hafifçe "Hepsi hafif" dedi. Aslında, öğle yemeği kahvaltısından daha iyiydi ve Jimmy'nin komik küçük kaplumbağasını elinden alıp değerlendirici bir gözle incelediğini gördüğümde, akşam yemeği saatinde acı çekmememiz gerektiğine oldukça ikna oldum.

Ancak öğle yemeğimizi yerken, sıcak ve iyi beslenmişken, grubun diğer üyelerine belli bir neşe geldi ve çocuklar çadırı kurup döşemek ve kış için kampa gitmek konusunda heyecanla planlar yapsalar da, onların hevesini paylaşamadım.
Şöminemizin başında bir başka çekingen figür daha vardı. Helena sessizce oturuyordu, Partial'in başı kucağındaydı. Onun ben ve hatta köpeğim. Sonunda, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, silahımı aldım ve paltomu giydim, plaja doğru yürümeye başladım, çocuklara tek başıma gideceğimi, belki de onların takip edemeyeceği kadar uzağa gideceğimi, adayı bir şekilde keşfetmek için gideceğimi söyledim.

Karamsar ve depresif, hayattan, hatta yakın zamanda beklediğimizden çok daha şanslı olan şeylerden bile hiç memnun değil, sert kumda yürüdüm, bazen tatlı su lagününün üzerinden akan uzun yabani kümes hayvanı sıralarına baktım,
ama gerçekte bunları pek düşünmedim. İlk başta arkamdan kumda gelen hafif adımları duymadım.

BÖLÜM XXXIV

GÜZEL TUTSAKLA YAKINLAŞMA YOKTUR

"Harry!" diye seslendiğini duydum ve hemen döndüm. "Harry, bekle!"

Aceleyle yanıma geldi. Rengimin yükseldiğini hissettim. Garip bir şekilde, bekledim ve onu selamlamadım. Sahilin diğer tarafına hızlıca bir bakış attım. Kıyı şeridinin ilk kıvrımının bizi uzun sazlıkların arkasına taşıması için yüz metre daha geçmesi gerekecekti. Bu arada, herkesin tam görüş alanındaydık.

Düdük çaldığımda beni takip eden Partial, şimdi efendisinden daha
neşeli bir şekilde onu selamladı.

"Evet?" dedim donuk bir şekilde; "Sanırım köpeğimi benden almaya geldin, değil mi? Geriye sadece o kalmıştı."

"Elbette," dedi kızararak. "Partial'ın aç olup olmadığını bilmiyordum."

"Aç olan benim, Helena," dedim. "Uzun zamandır açım - bir bakış, bir söz."

Gülümsemedi, tavırlarında hiçbir cilve belirtisi yoktu, ama şimdi benimle sahil boyunca yürüyordu. Sanırım
kamışların noktasını ne zaman çevirdiğimizi biliyordu, çünkü şimdi elini kaba
kanvas koluma koydu. Bunu yapmak için çaba harcaması gerekmiş olmalı.

"Harry, senin neyin var?" dedi bir süre sonra, ben hala
huysuzca önüme bakmaya devam ettiğim için. Cevap vermedim, bir süre ona
bakmadım ama sonunda döndü. Ayakta duruyordu, diyorum, eli kolumda, çenesi tamamen yukarıda, ciddi gözleri bana dikilmişti.
Koyu saçları yüzünün her tarafına dağılmıştı. Uzun
beyaz kazağının üzerine, her yöne doğru savrulan ama uzun boylu vücudunun hatlarını bozmayan, deniz melteminin yanaklarına
dolaştırdığı soluk kırmızı ve beyazı azaltmayan, gevşek bir ipek su geçirmezlik giymişti. Gülümsemedi ve gözleri, diyorum, sabit ve ciddi bir şekilde
benimkilere bakıyordu.

"Senin neyin var?" diye sordu, bana öyle geldi ki hafifçe kaşlarını çatarak.

"Dünyadaki her şey bende yanlış, bunu çok iyi biliyorsun," dedim. "Ben fakir bir adam değil miyim? Başarısız bir sevgili değil miyim?
Uygulayabileceğin her testte başarısız değil miyim? Ben bir korkak değil miyim--bana bunu
kendin söylemedin mi?"

Gözleri yavaş yavaş nemlendi. "Bunu kastetmedim," dedi.

"O zaman neden söyledin?"

"Çok önceydi--dün geceden önceydi, Harry. Unuttun."

"Ya öyleyse?" diye sordum. "O zaman dün gece olduğum adamdım."

"Bunu kastetmedim, Harry," dedi kısık bir sesle. Eli hala kolumdaydı. Gözü şimdi aşağı bakıyordu, ayak parmağının ucu durduğumuz
ıslak kumda bir daire çiziyordu.

"Düşünmedim," dedi, bir süre sonra.

"Sanırım öyle olmadı," dedim soğuk bir şekilde. "Bazen kadınlar durup düşünmezler.
Helena, benim aşkımın bile bir sınırı olduğunu düşünmedin. Şimdi, seni ne kadar sevsem de -ve seni hiç bu kadar sevmedim- bir daha asla bana veremeyeceğin şeyi senden istemeyeceğim. Dayanabileceğim kadar kötü bir şekilde ovuşturuldum ve artık
sahip olmayacağım. Evet, seni buraya getirdim ve bunun için yeterince üzgünüm. Ama şimdi, en kısa sürede hepsini düzelteceğim."

"Ne demek istiyorsun, Harry?" diye sordu sessizce.

"Şurada, körfezin karşısında," dedim, işaret ederek, "bir kanal var. Bu Cheniere. Sanırım deniz feneri tekneleri oradan geliyor. Belki de fırtınadan sonra bir gün veya daha sonra bir tane düşer. Bir mesaj gönderir ve belki Morgan City'ye giden bir tekneye gönderir."

"Peki sonra?"

"Neden, kendi mesajımın yanı sıra, istediğin herhangi bir mesajı bu oğullarımın
ebeveynlerine göndereceğim. Ve arkadaşım Manning'e de bir mesaj göndereceğim."

Gözlerini bir kez daha işaret ettiğim yere çevirdi, bu sefer görünüşte körfezin kuzeyine doğru. "Şurada bir başka kanal daha var," dedim, "durduğumuz yerden yirmi mil uzakta değil. Arkadaşım Manning'in plantasyonunun olduğu canlı meşe
adalarına kadar uzanıyor. Eğer gelgit uygunsa
ve yatı yüzdürebilirsek, oraya varmamız uzun
sürmez. Oraya vardığında güvende olursun; ve oraya vardığında, veda ederim. Bunun son olup olmadığına
kendin karar ver."

"Peki bu ne zaman olacak, Harry?" diye sordu, hala küçük çizmesinin ucuyla kumda bir
şekil çiziyordu.

"Bunu, daha önce söylemiştim, söyleyemem. Ama en kısa
zamanda, emin ol."

Şimdi sessizdi, kafası karışıktı, biraz utanmıştı, benim hatırladığım kadarıyla
tamamen yeni bir ruh haliydi. Eli hala
kaba kanvas kolumun üzerindeydi sanki unutmuş gibi. Şimdi eğildim ve
öptüm. "Harry," dedi fısıldayarak, "artık beni umursamıyor musun?"

"Kampa geri dön, Helena," dedim; "Biliyorsun ki yapıyorum, ama senin için
yeterince şey yaptım ve daha fazlasını yapmayacağım. Bir korkağın seni güvende tutmak için yapabileceği her şeyi yaptım, ama şimdi seni takip edecek ve önlüğünün iplerine asılacak kadar korkak değilim. Bir kez daha veda ediyorum. Sen nesin ki," diye sertçe sordum, bir kez daha, "ruhumun üzerinden tekrar tekrar geçiyorsun? Bu tür şeylerin bir sonu olması
gerekmiyor mu ve benim için de bir son olduğunu düşünmüyor musun? Geri dön
ve teyzene kazandığını söyle. Ve ikiniz de kazanmanızda çok
mutluluk yaşayın."

Elini öptüm, fırlattım, döndüm ve sahile doğru yürüdüm.
Etrafa bakmadı, ama gördüğüm gibi, hemen döndü ve başını öne eğerek kampa doğru geri döndü. Ve ona söylediğim gibi, hayatım boyunca onu hiç bu kadar sevmemiştim, ama onun peşinde bir adım bile atmaya hiç bu kadar isteksiz olmamıştım.

Partial oturdu, ona da baktı, aramızdaki ayrılıkta kalbi parçalanmıştı, çünkü ikimizi de seviyordu.

"Partial," diye sertçe seslendim ona ve kulakları aşağıda ve çok mutsuz bir şekilde geldi. Sessizce, köpeğim peşimde, sahil boyunca yürüdüm ve bir süre onu göremedim.

Deniz bataklığının kenarında kendime bir kütük buldum ve
burada bir süre oturdum, karamsar bir şekilde körfeze baktım, sanırım bu dünyada insanın olabileceği en mutsuz
şeydi. Burada, körfezin üzerinden tuz savuran rüzgarda ne kadar oturduğumu bilmiyorum ve bir süre,
noktamdan çok da uzak olmayan bir yerden geçip tekrar geçen
gürültü yapan kümes hayvanlarına hiç dikkat etmedim.

Sonunda, büyük Kanada kazlarından oluşan uzun bir tırmık o kadar yakınımdan geçti ki
bunun hakkında fazla düşünmeden tüfeği kaldırıp ateş ettim.
İki kuş vurdum ve onları elime aldığımda bir çift değil, bir çift olduklarını gördüm. Tüfeğimin sesi, resifleri gizleyen sazlıkların ötesinde her türden kümes hayvanının
gürültüsünü başlattı. Önümden bir ördek bulutu geçti ve bir kez daha mermilerin içine
kayarak sağa sola ateş ettim. Tekrar çiftimi vurdum ve onları elime aldığımda yine bir çifttiler. Birinin başı yeşil, diğerininki kahverengiydi. "Erkek ve dişi onları yaptı!" dedim. "Eğer bu kuşları öldürmeseydim, ilkbaharda kuzeye, dünyanın ucuna, kendi sevişmeleriyle, buradan binlerce mil uzağa giderlerdi." Pişmanlıkla avıma baktım ve daha fazla vurmak istemediğimden, sonunda kuşları aldım ve yavaşça kampa geri döndüm, muhtemelen, tüm dünyadan daha fazla tanışmak istediğim kadınla daha fazla buluşmak için sabırsızlanıyordum.

Grubun geri kalanını kamp işleriyle dostça meşgul buldum.
Çadır şimdi kurulmuştu, ateş daha pratik bir şekilde düzenlenmişti
ve John tavalarıyla meşguldü. Her zaman becerikli ve her zaman meşgul olan Lafitte, Willy ile daha fazla istiridye almak için dışarıdaydı. Ortağı L'Olonnois,
Teyzesi Helena ile bir tür tartışmaya girmiş gibiydi.

"Jimmy, yapamam!" dediğini duydum. "Şeker yok."

"Ah!" dedi, "bol miktarda şeker var, değil mi, John?" Ve o değerli kişi, o zarif şekerin açık bir kutusunu işaret ederken gülümsedi.

"Ama benim tavam yok."

"Evet, senin de var, bir tavan var. İşte tam burada, önünde
bir tane ayarlanıyor. Hadi, teyze. Ördek, kaplumbağa, istiridye ve her şey yiyeceğiz - bir adamın bundan başka isteyeceği tek şey, sadece şekerleme."

Helena, onun ne dediğini neredeyse duymadan, dalgın ve tereddütlü bir şekilde duruyordu, sanırım.
L'Olonnois'in tavrı hemen değişti. Kollarını kavuşturup, ona
sertçe döndü.

"Kadın!" dedi, "sen bizim çetenin esiri değil misin? O zaman burada emirleri kim veriyor? Ya şekerleme yaparsın ya da hayatının kanı bu kumları lekeler!"

"Tamam, Jimmy," dedi isteksizce. "İstersen ben yaparım."

"Daha iyi olur," diye veciz bir şekilde belirtti. "Elbette," diye ekledi, böylece hükmettiği kurbanını yatıştırmaya çalışarak,
"ocağın üstündeki evdeki gibi değil, ama buna alışman gerekecek, çünkü sonsuza kadar burada yaşayacağız. Ve," diye ekledi, sert mavi gözlerini ona dikerek, "tutsak hizmetçinin korsan çetesinin şefiyle mutlu bir şekilde yaşaması her zaman bir parçasıdır."

Bunun üzerine Helena ve Jimmy başlarını kaldırıp beni, söylenen her şeyi isteksizce dinleyen bir şekilde ayakta dururken gördüler. Helena uzaklaştı ve
konfeksiyonları için malzemeyle meşgulmüş gibi yaptı.

"Ah, tüh, Kara Bart," dedi Jimmy bana dönerek--"tam bir kadın gibi değil mi?--Onlar asla bu oyunu oynamazlar."

BÖLÜM XXXV

İKİ DEĞERLİ DOSTUMU BULDUM, AMA BİR SEVDİKİMİ KAYBEDİYORUM

Hava şimdi, bu kıyıdaki havanın modasına göre,
kötüleştiği kadar hızlı bir şekilde yumuşayarak, ıssız adada daha rahat bir gece geçirdik. Deniz feneri görevlisinin
varlığımızı bildiğine şüphe yoktu, çünkü gündüz çadırımızı ve gece ateşimizi
görebiliyordu ve iyi gemimizi kanalın kenarında burnunun dibinde demirlemiş halde görmüştü; ancak o görevliden hiçbir ziyaret gelmedi--daha sonra öğrendiğimiz gibi,
fırtınanın teknesini yanaştığı yerde dinmiş olması gibi çok iyi bir sebepten dolayı; böylece tek yapabildiği Cajun koyağını geçmek ve erzak sandalının körfezin karşısından gelmesi için dua etmekti. Yani, Robinson adlı İsviçreli aile kadar yalnızdık - bana her zaman garip bir isim gibi geldi - biz ıssız adada rahatsız edilmeden kaldık, hanımlar
şimdi rahat çadırda, benim dayanıklı korsanlarım brandanın altında ve geri kalanımız istediğimiz veya isteyebileceğimiz gibi, hepimiz lagün boyunca büyüyen ve yabani kümes hayvanlarının gece gündüz gevezelik ettiği tatlı kokulu otların yataklarındaydık.

Bereketli bir topraktı ve benim durumumdaki bir adam dışında herkes orada günlerce mutlu olabilirdi. Kendi ruhumda mutluluk yoktu.
Şafak vakti uyandım ve çadırın veya branda barınağın etrafında herhangi bir yaşam belirtisi görünmeden önce teknelerle meşguldüm. Ama güneş
sıcak doğduğundan, John'un kahvaltı ateşinin başında buluştuğumuzda henüz erkendi. Kendimi perişan hissettim, çünkü acelem yüzünden tıraş bıçaklarımı unutmuştum; ve
şimdi giysilerim üzücü bir şekilde kirlenmiş ve lekelenmişti, Davidson yeleklerinin en ünlüsü bile
bildikleri tuzlu suya
daldırılmalardan
daha kötüydü; ve eski flanellerim
uzuvlarımda
vida gibi dönüyordu. Ama genç ve canlı Helena'ya gelince, kahvaltıda kazağını çıkardı ve gemi kazasından önceki gibi, dantel köprü ceketi ve birçok mücevher takmış halde göründü! L'Olonnois, akrabalık yakınlığı ve gençliğin hayranlığıyla -ve gençliğin
nezaketsizliğiyle- şimdi onu neşeyle selamlıyordu. "Aman Tanrım! Teyze," dedi, kumun üzerindeki masada, "o şekilde dışarı çıktın, tüm o ışıltılı mücevherler, kıyıda bir korsanın gelini için
uygun görünüyorsun!"

Zavallı Helena! Saçlarına kadar kızardı; ve korkarım ki ben de daha iyisini
yapamadım. "Jimmy!" diye azarladı Teyze Lucinda.

"Bana 'Jimmy' deme!" diye karşılık verdi umutlu olan. "Benim adım
L'Olonnois, Denizlerin Felaketi. Ben ve Jean Lafitte, İspanyol Anakarasına
Kara İntikamcı Bart'ı takip ediyoruz. Teyze, bana pastırmayı ver lütfen. Açlıktan ölüyorum."

Bayan Daniver, her zamanki gibi, çok doyurucu bir kahvaltı yaptı;
Helena neredeyse hiç; ben de yemeğe pek düşkün değildim. Bir şekilde, kısıtlamamız farkında olmadan tüm partiye yayıldı ve L'Olonnois'in tiksintisine sebep oldu. "Bu _onun_ suçu!" dediğini duydum arkadaşına. "Kadınlar oyun oynayamaz. Ve biz de çok kötü bir şansa sahiptik! Şimdi, öyle değil, burada tekrar tekneye binmek için gerekenden daha uzun süre kalmayacağız. Eve dönmek istemiyorum - korsan olmayı tercih ederim; ve herhangi biri de öyle."

"Elbette ister," diye onayladı Jean. Beni çadırın arkasında görmediler.

"Bir sorun var," diye başladı L'Olonnois, uğursuz bir şekilde.

"Ne tahmin ettin?" diye sordu Lafitte. "Bana öyle geliyor ki, onunla güzel esir arasında bir şey var."

"Tam da bu--ben de tam da bunu söyledim! Şimdi, Kara Sakal bıyıklarını uzatırsa ve Teyze Helena o yüzükleri takarsa, tıpkı
kitaptaki gibi olmaz mı? Elbette öyle! Ama işte, hiçbir şey yeme, kimseyle konuşma."

"Sana ne diyeceğim!" diye başladı Lafitte.

"Hı-hı, ne?" diye sordu L'Olonnois.

"Şu kalpsiz yeşim cesur liderimize büyük bir haksızlık yaptı;
işte bu!"

"Hayatlarına bahse girerim. Meydanda ve bizim için neler yaptığına bak--buraya kadar her şeyi nasıl becerdiğine bak. Başkası bunu başaramazdı. Başkası dün gece John'dan sonra asla dışarı çıkmazdı, sadece bir Çinli, o kadar. Ve o!"

Jimmy'nin teyzesine karşı hoşnutsuzluğu, bu şekilde ifade edildiğinde, aşırıydı. Şimdi geri çekilmek üzereydim ama fark edilmekten korkuyordum, bu yüzden isteksizce
duyuluyordum.

"Ama o, şu kararsız yeşimden başka kimseyi göremiyor!" diye yorumladı Jean
Lafitte, "Cesur bir şefin saygısına layık olmadığı için!"

"Hayır. Bütün bu belayı çıkaracak olan bu. Sana
söyleyeyim!"

"Ne?"

"Bir şekilde düzeltmemiz gerekecek."

"Ne demek istedin?"

"Neden, ikisiyle de mantıklı bir şekilde konuş."

Jean görünüşe göre başını iki yana salladı ya da biraz kuşkulu bir ifade takındı, çünkü
L'Olonnois devam etti.

"Bunu bir şekilde yapmalıyız. Yapmazsak, eve geri dönmek zorunda kalacağız; ve buradaki gibi güzel bir ıssız adadan eve dönmek isteyen var mı? _Öyleyse_ şimdi----"

"Eee, ha?"

"Neden, şimdi söyleyeyim. Görüyorsun ya, onunla biraz ilgim var -- güzel esir. Beni yalardı ama bunu burada, ıssız bir adada denemeye cesaret edemezdi: bu yüzden biraz ilgim var. Ve yeterince, bunu Kara Bart'la konuşabilirsin."

"Hayır--ıh! Hoşlanmıyorum."

"Neden?"

"Eh, istemiyorum. O iyi."

"Evet, ama onları _bir araya_ getirmeliyiz!"

"Shore. Ama, benim fikrim, eğer bir fikri varsa, bir araya getirilmesi zor,
hiçbir şekilde adil bir anlaşma yapmamış."

"Eh, yapmadı. Bu yüzden benim görevim en zor olanı. Ama sen sadece
ona git ve acele etmemesini söyle, çünkü sana söylenene göre güzel esir çok yakında pes edecek, eğer biz çok
acele edip buradan kaçmazsak--ördek avının çok
sayıda olduğu bir yerden!"

"Ama sen _onun_ işini nasıl halledersin, Jimmy?"

"Şey, bilmiyorum. Eğer o da adil bir anlaşma yapmadığını düşünüyorsa, oldukça kararlı."

"Şimdi," diye savundu Lafitte, "eğer ikisi de böyle hissediyorsa, ya ikisi de yanılıyor ve el sıkışmalılar, ya da içlerinden biri yanılıyor ve ya bir araya gelip hangisinin
yanlış olduğunu bulmalılar, ya da hangisinin
yanlış_ olduğunu söylemeyi başkasına bırakmalılar. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle. Şimdi, bizim yapmamız gereken şey, bunu onlara açıkça söylemek ve ikisinin de neyin doğru olduğunu bize bırakmalarını sağlamak. Şimdi, _ben_ ikisinin de evlenmesi gerektiğini düşünüyorum, ikisinin de - yani birbirleriyle, biliyorsunuz. İnsanlar _evlenir_." 

"Black Bart evlenir," dedi Jean Lafitte. "Her şeye bahse girerim. Güzel esir, o kalpsiz bir yeşim taşı, ama Black Bart'ın ona baktığını gördüm,
ve----"

"Ve ona baktığını gördüm--en azından bir resim--ve dedi ki,
'Jimmy----'"

"Jimmy!" Ben, kendim, kırmızı ve öfkeliydim, şimdi isteksiz kulak misafiri olmaktan
kurtuldum.

İki oğlan masumca bana döndü. Hiçbir şey
söylemeyi zor buldum ve hiçbir şey söylememek en akıllıcasıydı. "Sadece ikinizin
silahları alıp daha fazla ördek avlamak isteyip istemediğinizi soracaktım--özellikle dün yediğimiz gibi kırmızı başlı ve düz burunlu ördekler. Ve sana Partial'ı ödünç vereceğim, böylece o komik küçük kaplumbağalardan daha fazla
deneyebilirsin. Çok geçmeden gemiye ve
ayrıca deniz fenerine gitmem gerekecek. Gelgit belki de dönecek
ve en azından rüzgar adadan açıkta esiyor."

"Elbette, gideceğiz." Jean aynı anda ikisi adına konuştu.

"Pekala, o zaman. Ve dikkatli ol. Ve sen--teyzeni ve onun teyzesini yalnız bıraksan iyi olur, Jimmy--uyumak isteyecekler."

"Bizim hiçbir şey söylediğimizi duymadın, değil mi, Kara Bart?" diye sordu
L'Olonnois, şüpheyle.

"Aman Tanrım! Sanırım körfezi döven bir tekne," dedim. "Yelken aç!" Ve o kadar hevesliydiler ki doğrudan
cevap vermediğimi unuttular.

"Muhtemelen sadece deniz feneri ikmal teknesi geliyor," dedim.
"Orada öğreneceğim. Daha iyi koşalım yoksa kuşların sabah uçuşu
biter." Böylece koşarak gittiler.

Kendime gelince, Peterson ve Williams'ı, şimdi düz bir omurgada, beyaz ve parıldayan,
parlak rüzgarda hafifçe sallanan, devre dışı kalmış gemimize bir ziyaret daha yapmak için aradım. Hanımlara öğle yemeğine
geri dönemeyebileceğimizi söyledim.

Bir zamanlar denize savrulan Cote Blanche'ın biriken sularının, açık deniz fırtınasından sonra yavaş yavaş tekrar yattığını gördük.
_Belle Helene_ artık çamurdaki yatağından kalkmış ve serbestçe seyrediyordu. Ölçümlerimiz bize artık çapayı
çıkarıp hemen ilerideki kanala ulaşmanın kolay olacağını gösterdi. Böylece, herhangi bir sızıntı
bulmayınca ve sevgili motorlar da yıpranmamışken, Williams biraz güç almak için aşağı indi, Peterson dümeni aldı ve ben
çarşafa doğru ilerledim.

Eşek vinci kısa sürede çalışmaya başladı ve Büyük çapanın
uzun bir süre kopup zirveye ulaştığını hissettim. Hava akımı hepimiz
hızlanmadan önce bizi savurdu; ve uzun bir yay mızrağıyla seslendiğimde,
hemen Peterson'a seslendim, "Dip yok!" Başını salladı; ve şimdi,
yavaşça, kanalı aldık ve ışığın tersine doğru ilerledik. Beyaz başlıklı körfezin ötede uzandığını görebiliyorduk.

"Orada su var!" dedi Peterson. "Devam edip Morrison'ın
kesişmesinden geçerek Manning kanalının sonuna kadar gidebiliriz.
Ama keşke yerel bir pilotumuz olsaydı."

Başımı salladım. "Onu bu adamın iskelesinin yanına bırak," diye ekledim. "Hanımlar birkaç mektup gönderdiler--oradaki tender teknesine gitmek için--sanırım bugün geri dönecek."

"Yeterince beğendim," dedi Peterson; ve böylece nazikçe taranmış
kanaldan yukarı doğru ilerledik ve sonunda fenerin yıkık iskelesine ulaştık; tenderin küçük teknesinin
karaya çıkmasını nazikçe bekledik.

İskeledeki fırtınanın çalışmasıyla demirlemeyi pek iyi bulmadık ve halatlarımızı bir iki kez değiştirdiğimizde, posta ve erzakla gelen ağzı açık, kot pantolonlu Cajun, önümüzden geçen deniz fenerine geçti; ve kafasının boynundan tamamen ayrılmadığını merak ediyorum, çünkü ileri doğru yürüse de, her zaman arkasına baktı.

Sonunda, Peterson ve ben, ışığın dibindeki aynı şekilde sarsak galeriye giden sarsak yürüyüş yolundan geçtiğimizde, tek bir meraklı adam yerine iki tane çok korkmuş adam bulduk. Bekçinin elinde gerçekten de, namlusu o kadar uzun ki, o kadar eski, namlusu o kadar uzun ki, on yıllardır her yıl bir santim kadar uzadığından şüphelenilmesine yol açabilecek kadar aşırı eski bir namludan doldurmalı av tüfeği vardı. Ancak, aktif bir direniş göstermek için çok korkmuştu ve sadece bizi uyardı, kendisi artık soluk safran rengindeydi.

"Dur!" diye emretti. "Hayır, yapmadın!"

"Ne yapmadık, dostum?" diye başladım yumuşak bir sesle. "Görünüşümden
hoşlanmıyor musun? Hoşlanmadığın için seni suçlamıyorum. Ama tekne sana ayırabileceğin
süt veya yumurta getirdi mi?"

"Milluk yok--haig yok!" diye mırıldandı hafif hizmetçi; ve kapıyı
kapatırlardı.

"Hadi, hadi, dostlarım!" diye ters ters karşılık verdim. "Diyelim ki
yapmadın, en azından medeni olabilirsin. Seninle bir dakika konuşmak istiyorum.
Bu, Mackinaw'ın Körfez'de seyreden _Belle Helene_ adlı güçlü yatı. Fırtınada karaya oturduk; ve şimdi tek istediğimiz Morgan City'ye veya gittiğin her yere seninle küçük bir posta göndermek; ve arkadaşların yapması gerektiği gibi seninle
zaman geçirmek. Ne oldu - bizi bir hükümet gelir gemisi mi sanıyorsun ve sen Küba'dan buraya ışıkla
kaçırıyor musun?"

"Kendimizi beğenmiş gibi yapmıyoruz," diye cevapladı gemici. "Ama seni tanıyoruz, kim olduğunu!"

Şimdi, ambalajı hala yerde duran açık bir gazeteye çarptı. Göz gezdirdim ve bu sefer _Belle
Helene_'in kendisinin yarım sayfalık bir kesitini gördüm, ayrıca benim, Bayan Daniver, Bayan
Emory ve büyük ihtimalle James Kardeşler'in gazete portrelerinden yapılmış tamamen hayali ve korkutucu iki çocuğun portreleri vardı! Dahası, aceleci bakışım büyük harflerle yazılmış şu satırı yakaladı:

ON BİN DOLAR ÖDÜL!

"Peterson," dedim sakince, ona kağıdı uzatarak, "bizi
kazanıyorlar ve bize oldukça fazla değer veriyorlar."

Gözleri istekli bir şekilde baktı; ancak Peterson, profesyonel bir şüpheci olmasına rağmen, kişisel olarak sadakati ve cesareti konusunda en ufak bir şüphem olmayan bir adamdı.

"Bırakın gelsinler!" dedi. "Biz kendi yolumuzdayız ve kendi işimizle ilgileniyoruz; ve üç mil bölgesinin dışında, isterlerse açık denizlerde bizi takip etsinler. Çok sağlam, Bay Harry, ve bir kere yanaşıp liman şaftını düzelttiğimizde Körfez'de ona kimse dokunamaz. Bırakın gelsinler."

"Ama buraya yanaşamayız, sevgili Peterson."

"Eh, onları tek bir motor ve tek bir pervaneyle yenebiliriz. Ayrıca, ne yaptık?"

"Sen 'hrobber, han ron hoff o koyunlarla mı uğraşıyordun?" diye sordu bekçi heyecanla.

"Hayır, biz gemi hırsızı değiliz, centilmeniz, dostum," diye cevapladım,
aniden uzun namlulu tüfeğini yakalayıp arkama yerleştirdim. "Bunu
ateşleyebilirsin," diye açıkladım. Bunun üzerine her zamankinden daha sarardı, benim imkansız olduğunu düşündüğüm bir şeydi bu.

"Şimdi, buraya bak," dedim. "Diyelim ki biz hırsızız, korsanız, ne derseniz deyin, ve diyelim ki başımıza bir fiyat konuldu - bu fiyat, bu arada, onu basan her gazete için çok güzel bir iftira davası veya çok güzel bir özür anlamına geliyor - yine de, güçlü bir çeteyiz ve ne kanundan ne de sizden korkuyoruz. Burada yalnızsınız ve görünürde tek bir yelken bile yok. Eğer buraya herhangi bir tekne gelirse, biz - yani, onu sudan uçurabiliriz, değil mi Peterson? Seni de sudan uçurabiliriz, değil mi, biz ve mürettebatımızdaki bu haydutlar?" - ve Lafitte ve L'Olonnois'in iki alçak suratlı resmini işaret ettim.

Tek cevabım titremeydi. Sanırım genç zorbalarımın iki portresi işi yaptı.

"Pekala," diye devam ettim, "açıkça görülüyor ki, Beyler, ödülle cep arasında
birçok kayma var, _voyez vous_? _Bien!_
Ama burada--" ve elimi cebime soktum--"ödül çok daha
yakın ve elde edilmesi çok daha kolay."

İki veya üç bin doların büyük banknotlar halinde düzeltildiğini gördüklerinde gözleri fal taşı gibi açıldı.

"_Ecoutez, Beyler!_" dedim. "Burada düşmanlar değil, aynı
zihne sahip insanlar var. Deniz kenarında yaşayan insanlardan, eski yurdun, o büyük tüccar, o cesur asker, ülkesini Savaş'ta kurtarmak için çok şey yapmış olan Jean Lafitte'den bahsediyorum. Şu anda bile bu topraklarda binlerce arkadaşı ve yüzlerce akrabası var. Siz, hiç şüphem yok, Beyler, Jean Lafitte'in uzak kuzenleri misiniz? _N'est-ce pas?_"

Haç çıkardılar, ama "_Ba-oui!_" diye mırıldandılar. "Est ees the trut!
Mösyö bunu nasıl bildi?" diye sordu talihli.

"Birçok şey biliyorum. O cesur günlerden gelen herhangi bir kuzenin denizi ve yollarını hukuktan daha çok sevdiğini biliyorum. Ve eğer
para kolay geldiyse -bu da öyle oldu- bir kuzen bir veya iki fare derisinin fiyatını alıp
demiryoluna bir mektup
götürürse ve bu konuda ağzını sıkı tutarsa ​​ne zararı olur? Eski güzel
günlere ve beyler, dostlarım!" Peterson'ın cebinde bir mataranın boynunu görmüştüm ve şimdi onu çıkardım, kapağını açtım ve
her biri yüz dolarlık iki banknotla birlikte uzattım.

İçkiyi döktüler, sırıttılar. Yavaş beyinlerinin harekete geçmesini bekleyerek ayakta durdum,
ama sadece önceden verilmiş bir cevap vardı. Bekçi önce içti,
yemeğinin derecesini belirlerken; diğeri onu takip etti; ve matarayı -faturaları değil- Peterson'a ve bana geri verdiler.

"_Merci, mes amis!_" dedim. "Ve Jean Lafitte'e ve eski günlere
içiyorum! Belki kuzeninizin ruhu için bir ayin satın alabilirsiniz?"

"_Ah hayır!_" diye cevapladı bekçi. "O ruh _Araf'tan_
çıktı, çok uzun zaman oldu, buradan çıkmak üzere. Ben,
s'rimp için biraz ağ satın alıyorum."

"Ve ben, çiftliğim için iki harpent daha arazi," dedi bakıcı.

"Ah! Zavallı Jean!" dedim. "Ama o kadar erdemli bir adamdı ki, belki de
yüz yıl sonra ayine ihtiyacı kalmadı. Nasıl istersen.
Mektupları sen alacaksın; ve bunu da telgraf için?"

"Elbette! Onları ben alırım," diye cevapladı bakıcı. "Bulaşık kahvesi için
kalır mısın, evet?" diye sordu bakıcı, Cajun misafirperverliğiyle.

"Hayır, korkarım ki bu mümkün değil, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Yakında
gitmeliyiz."

"Peki nereye gideceksin, Mösyö?"

"Adanın etrafından, kanaldan yukarı, Mösyö Edouard'ın eski istiridye teknesi kanalından yukarı. Mektupların bazıları Mösyö Edouard'ın kendisi için. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki, _mes amis_, Mösyö Edouard'ın iskelesine
yattığımızda, devletin hükümeti bile
orada bize dokunmayacak?"

"Benim inancım, _non!_ Bunu söylemeliyim -- kesinlikle hayır! Hiçbir adam Mösyö Edouard'la
yaşamaz, ha! Onu tanıyor musun, Mösyö?"

"Birlikte okula gittik. Aynı pipoyu içiyorduk."

"Benim inancım! Mösyö Edouard'ı tanıyacaksın!" Bekçi elimi sıktı. "O, Monsieur Edouard için çalışıyordu, tam hon hees teknesi, hon hees plantasyonu, hon hees evi. Biraz küçük para istediğimde,
sanırım o hrat henüz iyi durumda değildi, o zaman yapmam gereken şey
Monsieur Edouard'dan ayrılmak, o küçük paraları almaktı. Bana asacak, evet, hımm, on dolar, tıpkı Monsieur'un bana verdiği gibi, şimdi yüz dolar, evet, hımm!"

"Evet? Jean Lafitte'in kuzeninin - şüphesiz Monsieur Edouard'ın kapısının her yerinde hazine
kazdığını biliyorum----"

"Ama tütsüleme odasının arkasında değil - henüz bu yerde değil, yemin ederim!"

"--Pekala, Monsieur Edouard'ın tütsüleme odasını henüz dahil etmediyseniz, en azından onun dostusunuz. Ve hangi Acadialı yaşıyor ki
hanımların dostu değil?"

"Kesinlikle, Monsieur."

"Yine çok güzel. Gazetede gördüklerinizin hepsi yanlış. Burada ve burada fotoğraflarını gördüğünüz iki hanım, kampımızda. Gelip ikisinin de iyi ve mutlu olduğunu göreceksin.
Ayrıca, Jean Lafitte'in ruhu için ayin için bir elli daha istersen, sen, dostum, bizi
Mösyö Edouard kanalına yönlendireceksin. Tekneni arkamızdan körfezin karşısına çekeceğiz. Değil mi?"

"Elbette! _oui!_" diye cevapladı ihaleci. "Ama küçük tabak
kahveyi sade mi aldın?" diye bir kez daha sordu yalnız bekçi; ve misafirperver ruhu uğruna şimdi evet dedik; ve çok iyi bir kahveydi: ve bunun artık arkadaş olduğumuz anlamına geldiğini bildiğimden daha da iyiydi.
Ah! korsan kanı, bulabileceğiniz herhangi bir sudan çok daha yoğundur.

"Ama seni kılavuz olarak alırsak, dostum," dedim kılavuza, sonunda
ayağa kalktığımızda, "sonuçta mektuplarımızı nasıl göndereceğiz?"

"Haklısın," diye cevapladı, "kuzenim Richard Barriere--o da Jean Lafitte'in kuzeni, öhö--o benim s'rimp ortağımdı,
ve buraya, öhö, yarın, evet, öhö."

"Ve mektupları yarın Bay Richard Barriere'e verir misin?" diye sordum. fener bekçisi.

"_Oui, oui_, certain', _assurement_, wit' _plaisir, Monsieur_," diye cevapladı. Bu yüzden ona küçük paketi uzattım.

Bir ara gözüm Bayan Daniver'ın bana uzattığı iki mektuptan birine takıldı. Adres Bayan Daniver'ın
el yazısıyla değildi, ama çok iyi bildiğim bir yazıydı. Ve mektup, çok iyi bildiğim bu el yazısıyla, Calvin Horace'a
Davidson, Esquire, The Boston Club, New Orleans, Louisiana'ya hitaben yazılmıştı: hepsi de Helena'nın titiz tarzıyla
tam olarak yazılmıştı.

Mektubu haberciye verdim, ama bir süre sessizce durdum, düşündüm. Artık o mektubun ne içerdiğini çok iyi biliyordum. Ama
dün, Helena Emory sonunda karar vermişti, orada sahilde, benimle
yalnız, yanağında tuzlu hava, gözlerinde tuzlu gözyaşları. O, aceleci bir söz yüzünden üzüldüğünü söyleyecek kadar ileri gitmişti bana - bana bir şans vermişti, ilk şansımı, tek şansımı, son şansımı. Ve ben, inatçı aptal, hayatımın en önemli anında onu küçümsemiştim - "psikolojimle" övünen ben - kendimi bilge sanan ben - o kadının başı öne eğik bir şekilde gitmesine izin vermiştim, sonunda - oh, her şeyi artık yeterince açık bir şekilde görebiliyordum! Ve şimdi gerçekten de bir kadının ruhunun bu şekilde soğumuş halini bilmek için küçük bir psikoloji ve küçük bir zekâ gerekiyordu. Tereddüt etmişti, bu kaçamak durumdan biraz rahatsız olmuştu, benim baskıcı tavırlarımdan hoşlanmamıştı; ama sonunda yumuşamış ve benden af ​​dilemişti. Sonra onu reddettim. Ve sonra aklı diğer adama kaydı. O adama henüz cevabını vermemişti, ama onu sakinleştirdiğimde, benimle "barışma" konusundaki çekingen küçük arzusunu reddettim - o zaman, aklı hemen o diğer adama gitmişti. Cevabını yazmıştı. Ve şimdi - ah! Kadının kalbinin şeytanca zalimliği - beni, kendisine sonsuza dek mal olacak o kelimeyi yerine getirmem için habercisi olarak seçmişti! Bunu, her şeyi yaptığı gibi, mükemmel bir şekilde yapmıştı, hatta bana böyle bir görevde hizmetçisi olmam gerektiğini bile söylememişti, kazara kendi celladım olacağımı öğrenmeme güvenmişti, kendi giyotinimi
çalmaktı. Yine de, mektubun bu şekilde hitap edilmesinin ne anlama geldiğini anlasam da, onun sessiz güvenini kutsal bir şekilde yerine getirmem gerektiğini biliyordu. Ah! Helena, seninki gerçekten de
o asık suratlı adamın incinmiş gururunun bir saati için mükemmel bir intikamdı.

BÖLÜM XXXVI

ÇADIRLARIMIZI KATLADIĞIMIZ

Fener bekçisinin izniyle, _Belle Helene_'i kanaldaki iskeleye, Williams'ın sorumluluğunda demirlemiş olarak bıraktık, Peterson
ve ben ise, tender'ın yelkenli sandalını çekerek, korsan latin yelkenini indirip, uzun teknemizle kampımıza doğru yola koyulduk. Adanın başının etrafında kıyı boyunca sadece yarım mil kadar mesafe vardı, ancak Belle Helene'in başarısızlığa uğradığı düzlüklerde karaya oturmaktan kaçınmak için biraz açıkta kalmamız gerekiyordu ve ayrıca, deniz sakin olduğu için, sığ sularda motorlu teknenin omurgası daha yakın bir yaklaşıma izin vermediği için, yaklaşık elli yarda kadar kıyıya yürümek zorundaydık. John öğle yemeği çağrısını yeni yapmışken, grubumuzun toplandığını gördük; ve bu kaygısız yaşamın hızlı büyüsü böyleydi, kampı toplayıp medeniyete doğru ilerleme kararımı duyurduğumda hiçbiri fazla sevinmedi. Helena sadece hızla baktı, ancak yorum yapmadı; ve Bayan Daniver, benim şaşkınlığıma rağmen, çalılıkları sallayarak bez sırtlı balık ve kaplumbağanın bulunabileceği ve sonuçta doksan üç balıklık stokun tükenmemiş gibi göründüğü bu et kaplarını terk etmeye açıkça isyan etti. Elbette, adamlarım
bu konuda söyleyecek hiçbir şey yoktu, ancak iş ortaklarım ve ortaklarım Lafitte ve L'Olonnois'e gelince, açık bir isyan vardı.

"Neden, şimdi," diye itiraz etti L'Olonnois, dudakları titreyerek, "Elbette_ eve gitmek
istemiyoruz. Issız adamız iyi değil mi? Bundan
daha iyi bir yer
nerede bulacaksın, bilmek ister misin? Ayrıca"--ve
burada beni bir kenara çekti--"henüz gitmemek için iyi bir sebepleri var, Black Bart!"

"Ne, Jimmy?" diye sordum.

"Eh, _ben_ bir şey biliyorum."

"Ve bu ne?"

"Eh, Jean Lafitte de biliyor."

"Peki, bu ne?"

"Peki, bu ne?"

"Eh, henüz olmadı, ancak olacak--ya da her neyse belki."

"İlgimi çekiyorsun! Önemli bir konu mu?"

"--Öyle olduğunu söyle!"

"Kime?"

"Neden, sana--ve ayrıca, teyzem Helena'ya. Ve sen böyle şeyleri
başaramazsın hiçbir yerde. Jean Lafitte ve ben, şu kalpsiz yeşimle, güzel tutsakla nasıl başa çıkacağımızı
çözmeye çalışıyoruz, ve sen buraya
giriyorsun ve bütün işleri mahvediyorsun. Bu doğru değil."

Şimdi istemeyerek duyduğum konuşmayı
aklıma getirdim--ve kalbim bu arkadaşlarıma minnettardı--ama hemen
an Cal Davidson'a yazdığım notu hatırladım.

"Teşekkür ederim, Jimmy, dostum," dedim, "ve ne demek istediğini
anladığımı sanıyorum, ama bu yapılamaz."

"Ne yapılamaz ve neden yapılamaz?"

"Neden, az önce bahsettiğin o--çizgi. Kısaca--ama,
Jimmy, git ve battaniyeleri topla."

"Ama neden olamaz ve sen bunun hakkında ne biliyorsun? Söyle bana," diye sordu aniden gelen bir ilhamla, "şu uşak da şu kalpsiz yeşim için talip mi?"

"Cevap vermeyi reddediyorum, Jimmy. Çok derin sulara girmeyelim.
Hadi git ve bohçalarını hazırla."

"Sen iyi bir korsansın, değil mi, Kara Bart!" diye bağırdı. "Kendini cesur ve aşağılık adamlardan oluşan bir çetenin başına geçmeye uygun görüyor musun, o herifin seni kandırmasına izin verdiğinde ve o da binlerce mil uzaktayken? Bana bir dene, bana ıssız bir ada veya hatta bir gemi ver, bir hafta, eline geçen fırsat gibi, ve bana yalvar, ama kalpsiz bir yeşim
benim olurdu!"

"Ah, belki de hayır, Jimmy."

"--Yoksa tahtadan yürürdü."

"Burada yürüyecek tahta yok, Jimmy," dedim, uzaktaki sığlıklarda yatan teknemizi işaret ederek. "Keşke olsaydı."

"Teyzem Helen'i güçlü sağ kolunla dışarı taşımak zorunda kalacaksın, Kara Bart."

"Ben öyle bir şey yapmam, Jimmy. "

"Ondan artık hoşlanmıyor musun? Ve eğer yapmazsan, neden buradayız?"

Jimmy ile daha fazla sohbet ederken, onun şu anki saldırgan ruh hali içinde utanç verici şeyler olacağını öngörebiliyordum, bu yüzden daha az isyankar olan başkalarını aradım ve kampın toplanması ve küçük teknelerdeki herkesin gemiye alınması için emir verdim. Peterson ve Willy'yi hanımları ve spor çantalarının çoğunu büyük tekneye almaları için bıraktım, John'a yemek teknesi için sandalı verdim ve hafif draftlı ördek teknesini sığ sulardan doğrudan yata doğru götürmeye karar verdim, iki arkadaşımı da yanıma alarak. Elbette, güzel yolcularımızı düz sahilde biraz uzakta olan uzun tekneye taşımak gerekiyordu. Peterson ve ben, Bayan Daniver için ellerimiz kenetlenmiş bir şekilde bir beşik yaptık ve böylece onun önemli bir ağırlığını gemiye aldık. Helena sessizce bekledi, ama onu öyle görünce ve ona daha fazla yakın olmak istemediğimden, düz tekneye girmesini işaret ettim. ördek teknesi, kuru nal ve böylece onu uzun tekneye doğru sırıkla götürdü; ama ben bunu sessizce yaptım, o da bana bakmadı veya benimle konuşmadı.

Yeni pilotumuz kendi teknesinde oturdu ve kargo konusunda biraz yardım ettikten sonra geri çekildi; böylece şimdi, sonunda, başka herhangi bir koşulda, açık havada olmayı seven bir adam için çok çekici olabilecek bir yeri terk etmeye hazırdım. Genç arkadaşlarıma gelince, lagünün içine ve dışına sürekli akan her türlü yabani kuşun büyük uçuşlarına özlemle bakarak otururken neredeyse gözyaşlarına boğulmuşlardı. Başka bir zamanda, ayrılmaya hiç kimse kadar isteksiz olurdum, ama şimdi, hayatın tüm tadı ve aroması beni terk etmişti ve eski uğraşlarımdan veya eğlencelerimden hiçbirine ilgim kalmamıştı. Geriye kalan tek şey, Helena ve teyzesini hayatlarının olağan sahnelerine geri döndürmek, kayıplarını olabildiğince hafifletmek, kendi kayıplarımı almak ve böylece hayatımın defterlerini kapatmak için gereken eylemdi.

"İşte geldiler!" dedi Jean Lafitte, koydan gelen
çığlık atan vahşi kaz sürüsünü işaret ederek. "Tam bizim noktamızın üzerinde,
Jimmy! Vay canına! Keşke şu anda o heriflerin altında olsaydım. Pow! Pow!"

"Ah, sus!" oldu Jimmy'nin cevabı. "Böyle bir şansımız
bir daha asla olmayacak. Bakın, gerçek bir ıssız adada sıradan kazazedelerdik ve terk edilmiş bir gemimiz vardı ve esas olarak avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorduk; ve tüm takiplerden kaçmıştık ve güzel esirle birlikte saklanacağımız bir yere kaçmıştık -- neden, her şey kitaptaki gibi. Peki _biz_ ne yapacağız? Neden, eve gidiyoruz! Bu sizi dondurmaz mı? Ve daha da kötüsü, kalpsiz yeşimin de bundan sıyrılmasına izin verdik! Öyle değil mi?"

"Evet, bu doğru, Jimmy," diye cevapladım.

"Eh, Jean Lafitte ile konuşuyordum -- ama öyle. Korsanlar olarak başladık, ama şimdi bir kızın bizi blöflemesine izin veriyoruz."

"Böyle bir durumda sen ne yapardın, Jimmy?" Sordum.

"O kızın ince boynunu kırardım, lanet olsun bana! Bana
bu kaba işlerden hiçbirini yapamazdı. Hayır, güzel yüzüne lanet olsun!"

"Bu kadar yeter, Jimmy!" dedim ve sessizce ilerledim, Jean Lafitte
çok ciddiydi ve Jimmy şimdi büyülü adadan ayrılmanın üzüntüsünden homurdanıyordu. Böylece, hemen hemen aynı anda, _Belle Helene_'e ulaştık ve gemiye bindik. Hanımlar hemen
kamaralarına gittiler ve o gün ikisini de bir daha görmedim, o gece akşam yemeği için ördek,
kaplumbağa ve doksan üç tane göndermeme rağmen.

Yarım saat içinde yola koyulduk; ve bir buçuk saat içinde, uzun ıssız adamızı
atlattıktan sonra, yolculuğumuzun sonu olması gereken yerden yaklaşık elli mil uzakta, bizi Cote Blanche'a geri götüren geçiş noktasından geçiyorduk. Hala
geniş bataklık bölgesindeydik, vahşi yaşamla dolu ulaşılması zor bir bölge.
Gökyüzü artık açıktı, hava bir kez daha ılıktı, esinti yumuşaktı ve etrafımızdaki tüm
ülke tamamen kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. Binlerce yan kanal, büyük deniz bataklığının kalelerine, vahşi kuşların beslenme yataklarını
buldukları birçok göl, lagün ve gölet çukurunun şu veya bu noktasına geri dönüyordu. İşte bu sığınak, zulümden kaçmak için kaçtıkları yer, en uzak, en tenha, en gizli, en ulaşılmaz yerdi. Burada doğa, takipten kaçınmak için bir araya gelmişti. Geniş sığlıklar, artık ortalama bir yelkenli tekne için bir engel oluşturuyordu ve bizimki gibi bir motor yat için, tüm istiridye resiflerini ve sığlıkları, tüm kanalları ve kesintileri bilen yerel bir pilotun varlığı, kendimizi daha rahat hissetmemizi sağladı, çünkü artık sadece pusula ve haritayla yelken açamayacağımızı biliyorduk. Tüm dünyadan büyük bir uzaklık hissi üzerime çöktü. Çok yakın zamanda geride bırakılan şurada, kuzey şehirlerinin çılgın kargaşasının kükrediğini fark edemedim. Bu geniş alan, ticarete adanmış hiçbir yapı tarafından kesilmemişti, hatta herhangi bir köyün daha küçük yapıları arasında bir kırsal kilisenin sessiz kulesi bile yükselmiyordu - hatta bir çiftlik evinin mavi dumanı bile insanın meskenini işaretlemiyordu. Bu,
sadece göçebeye, sadece kısıtlama ve gelenekten nefret eden, sadece macera ve romantizmin özgürlüğünü özleyen adama uygun vahşi doğaydı. Cathay'ın döngüleri burada, bu gri sessizliklerde yatıyordu, lotus yaprağı bu tembel denizde nabız atıyordu. Ah! burada,
burada gerçekten de durgunluk ve sükunet vardı.

Ve tüm bunları terk ediyordum. Şimdi, kükreyen kasabaların engin kargaşasına, alaycı dudaklara, samimiyetsizliğin gözüne, ikiyüzlülüğün eline, hiç kimsenin komşusuna güvenemeyeceği yere geri dönüyordum. Ve dahası, tek bir bakış bile atmadan, yüz yüze, sevdiğim kadının gözlerine ve kalbine geri dönüyordum ve bu olağanüstü koşullar sayesinde, mucizevi bir an için, sevgilisiyle, gizlilik ve aşk için İlahi Takdirle inşa edilmiş bir çevrede böyle bir araya gelmişti! Orada, çağrısına hızla koşturan, şüphesiz acele eden, onunla buluşmaya hazır, benden daha çok
tercih ettiği adam. Ve bu ikisinin hizmetinde sürülen bir yük hayvanı gibi, cenneti ve
fırsatı terk etme ve dünyadaki her şeyden çok
çok sevdiğim kadını başka bir adamın ellerine teslim etme işinde ağır ağır ilerliyordum.

BÖLÜM XXXVII

FELSEFE BUNUN İÇİNDEDİR; ANCAK, BUNU ATLAMAMALIYIZ

Öğleden sonraya kadar kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik, bir pervane eksik olduğu için büyük bir ilerleme kaydedemedik, ancak ana körfezi istikrarlı bir şekilde ve sonunda, gökyüzünde soluk mavi bir gölge bırakarak, bu büyük koyun başını çevreleyen, "adalar" olarak bilinen, o eşsiz jeolojik oluşumların uzun meşe taçlı yüksekliklerini. Burada, düz bataklıklardan ve alüvyonlu ıslak çayırlardan fışkıran topraklar, deniz seviyesinden yüzlerce fit yüksekte, uzun resifler halinde yükselir. Yükseltilerde, eski ve yosunlu orman ağaçları ve alt seviyelerde çok sayıda yarı tropik fren yetişir. Burada ayrıca, eski gururlu ailelerin miras yoluyla sahip olduğu geniş ve zengin dönümler vardır; servetlerinin bir kısmı, plantasyonlarından, bir kısmı, koy balıkçılıklarından ve büyük kısmı, büyük alüvyonlu ovanın üzerindeki bu tekil yükseltilerin altında yatan antik tuz madenlerinden gelir. Haklı olarak, burada malikaneler büyür ve burada, herhangi bir ülkedeki kadar feodal ve tamamen onurlu ve kültürlü bir hayat yaşanır. Burada, sıradan "aristokrasi" kelimesinden habersiz, serveti saymayan, kendini araştırmayan ve başkalarını eleştirmeyen, sade ve zarif insanlar, Amerika'nın en iyi tutkusunun bir insanı uzun süre yaşatabileceği şekilde yaşıyor, para ve gösteriş için yapılan kaba kuzey mücadelesinin çok ötesinde, meleklerin bu sonuncusu için ağlamasına neden olabilecek kadar. Belki de bana servetin ne anlama gelebileceğini, ne anlama gelebileceğini, ne anlama gelmesi gerektiğini ilk öğreten, çiftçi, madenci, sporcu, beyefendi, gezgin, bilgin ve ev sahibi Edouard Manning'di. Şimdiye kadar, her zaman, eski bir dost gibi, onun evine neşeyle yaklaşmıştım. Orada, atlar, silahlar, köpekler, iyi bir spor ve sade bir karşılama bulacağımı biliyordum; ve istediğim gibi okuyabilir veya ata binebilirdim. Jean Lafitte'in tüm kuzenleri arasında bir kral, Mösyö Edouard. Bu civarda, vagonun Jean'in mavnalarının "ithal" mallarına ulaştığı eski geçit yolu uzanıyordu. Bunlar, çok aşağıdaki bataklıklarda saklanan şhunlarından iç kesimlere getirilmişti. Burada, tüm eyalette bilindiği gibi, Jean Lafitte'in hazine sandıklarının gömüldüğü yer de vardı: çünkü, yaşlı maceracı, ipekleri, tütünleri ve şekerleri çiftçilere ve tüccarlara çok ucuza satmasına rağmen, bilindiği gibi, ormanla kaplı yüksekliklerin birkaç mil etrafındaki çeşitli noktalara büyük miktarda tabak, külçe ve basılmış paralar saklamıştı; böylece, o civardaki atmosfer bile -gelenek, oraya sık sık gelen ziyaretçiler için bayatlayana kadar- sekizlik madeni paraların, İspanyol dublonlarının ve Doğu'nun nadir mücevherlerinin kokusuyla kokardı. Gülerek,
birçok kez Mösyö Edouard benimle hazine avına çıkmayı kabul etmişti, hatta bana Lafitte ve adamlarının altınlarını gömdükleri yeri anlatan birkaç eski hazine anahtarı, harita ve kabalistik karakter göstermişti - birçok Cajun ailesinde gizli yadigar olarak saklanan haritalar.

Ama şimdi, kendimi bir kez daha bu çok iyi bildiğim hoş yere yaklaşırken gördüğümde, eski heves heyecanından pek bir şey hissetmedim. Doğru, Edouard orada olacaktı ve köpekler, kuşlar, atlar ve sessiz karşılama. Doğru, ayrıca, ya gerçekten ya da kaçamak bir şekilde, tüm grubum için hoş ve geleneksel bir zemin oluşturabilirdim - bu kadar doğal ve hoş bir olayı bir yat gezisi sırasındaki bir ziyaret olarak açıklamak ve artık tamamen unutulmuş olması gereken tüm o aptalca gazete sansasyonuna gülmek kolay olurdu. Doğru, Mösyö Edouard hayatım üzerindeki etkisini çok iyi bildiği kadınla tanışmaktan memnun olurdu. Evet, ona her şeyi
kolayca, güzelce anlatabilirdim, gerçeği hariç; o da, sevdiğimi bildiği kadını
başka bir adamın kollarına getiriyor olmamdı. Hayır, Manning Adası'nın
mavi tezgahı artık bana hiçbir neşe vermiyordu. Otuz mil yerine üç bin mil uzakta olmasını istiyordum. Neredeyse her şeyin
gelişimi engellemesini istiyordum -kaza, gecikme.

Ve sonra, dünyadaki en doğal şekilde, ikisi de oldu!
Çok fazla uyarı olmadan, motorumuzun nabzı yavaşladı, tek pervanemizin
vuruşları yavaşladı ve durdu. Williams kafasını makine dairesinden dışarı çıkardı ve Peterson'a bir şeyler bağırdı, Peterson da metodik bir şekilde
piposunu çıkardı ve sigara içmeye hazırlandı.

Ben yukarı çıktığımda Williams, "Daha fazla gitmenin bir anlamı yok," diye açıkladı. "O alım yine bozuldu ve her yeri kum içinde.
Kendini bu şekilde parçalara ayırmasını görmek suç. Sadece durup onu temizlememiz gerekiyor, hepsi bu ve işi doğru şekilde düzeltmeliyiz--başlamadan önce orada yapmalıydık."

"Ne kadar sürecek, Williams?" diye sordum.

"Ah, bilmiyorum, efendim. Bu öğleden sonradan daha uzun, kesinlikle."

"Çok kötü," dedim, pişmanlık taklidi yaparak. "Geceleyin Manning Adası'na varmayı bekliyorduk."

"Evet, çok kötü, ama onu mahvetmektense durmak daha iyi, değil mi, efendim?"

"Elbette öyle ve yargınızı tamamen onaylıyorum. Ama sanırım
bir yerlerde iyi bir rıhtım bulana kadar biraz daha gidebiliriz? Soldan, hemen önümüzde derin bir kanal var ve sanırım yarım mil kadar ilerlersek, gelgit sırasında bile yüzebilecek kadar su elde edebiliriz ve aynı zamanda koyun alt kısmından geçen herhangi bir tekneyi göremeyiz."

"Ah, evet efendim, o kadar uzağa gidebiliriz," dedi mühendis. Peterson
kasvetliydi ve bir ay daha burada tutulacağımızı düşünmesine rağmen, zaten şanssız olan bir yolculukta bir olay daha olarak dümeni Cajun pilotumuza verdi ve koyun içine açılan uzun bir noktanın başının etrafından sürünerek ilerledik. Burada
Manning Adası'nı göremiyorduk ve körfezin çoğundan
görünmüyorduk, böylece, bir kez daha, uzaklık, mesafelilik hissi
üstüme geldi.

Bu bana şu an için hiçbir fayda sağlamadı. L'Olonnois'i hanımlara haberci olarak gönderdim, gecikmemizin nedenini anlattım ve adaya ne zaman varacağımızı söylemenin ne kadar zor olduğunu açıkladım; sonra kendimi güvertede kendi kullanımım için özgür hissettiğim kısıtlı kısımda aşağı yukarı kasvetli bir şekilde volta atmaya başladım. Kısa sürede bundan bıktım ve kabinime gidip okumaya çalıştım.

İlk başta kitapçımın önerdiği modern romanlardan birini okumaya başladım, ancak devam edemedim ve raflarımın önünde durup bir zamanlar beni rahatlatmaya alışmış filozofların ciltlerini birbiri ardına aldım - beyinleri olan, yatlar ve kır evleri satın almaktan başka bir şey yapmış düşünen adamlar. Gözüm daha önce çevirdiğim bir sayfaya takıldı ve tekrar okudum:

"Kendine güven; her kalp o demir ipe titrer. İlahi Takdirin senin için bulduğu yeri kabul et - dostlar topluluğu, olayların bağlantısı. Büyük adamlar her zaman bunu yapmıştır ve kendilerini
çağın dehasına çocukça emanet etmişlerdir... Ve şimdi biz
insanız ve en yüce zihinde aynı aşkın
kaderi kabul etmeliyiz; ve bir köşede sıkışmış ya da bir devrimden kaçan korkaklar değil, kurtarıcılar ve hayırseverler, asil kil olmak için dindar adaylar, Yüce çabayla Kaos ve Karanlık'ta ilerleyelim."

Çoğu Concord Bilgesi'nin sözlerinin gerektirdiği gibi, mistik, karmaşık, öznel sözcükleri tekrar okudum ve bunların, "Doğal ve asil ol" diyen putperest Epiktetos'un notasıyla ne kadar iyi uyuştuğunu düşündüm. Ve, böyle düşünerek, sonuçta, acımasız yollarını daha önce keşfettiğim, acımasız günahlarını daha önce kefaretini ödediğim babamın, bazen ona atfettiğimden daha iyi bir adam olup olmadığını merak etmeye başladım. O, kendi
ışıklarına uygun olarak, Oyun Şairi'nin kendisine verdiği rolü kabul etmişti. Kendini, çağının dehasına, kükreyerek,
savaşarak, mücadele ederek, alarak ve bazen vererek çocukça emanet etmişti. Kendine güvenmişti; ve sonunda, cesur bir adam olarak, Kaos ve Karanlık'a cesurca
ilerlemişti. Zamanının dehası altında geçen bir savaş ve bazen de yağma hayatından sonra, demir bir telin son teline cesurca vurmuştu. Sevgili eski Vali! Kendi zihnimde hafızasını temizlemek için harcadığım bir milyon dolardan pişmanlık duymadım: çünkü sonuçta, hepsi açık bir savaşta olmuştu - o zamanlar değersiz bir madeni arkadaşı Dan Emory'ye boşaltmıştı - Helena'nın babası Daniel Emory, ilk başta ailesini parasız bıraktığı söyleniyordu; ta ki kurnaz bir avukat mucizevi bir şekilde iyi bir fiyata bir kutu dolusu değersiz maden hissesini masum bir kurbana satmayı başarana kadar. Helena Emory bu satıştan hiç haberdar değildi, velisi teyzesi de. Ben bundan haberdardım, çünkü hem kurnaz avukat hem de masum alıcıydım. Mesleki kariyerimin son eylemiydi; ve genel olarak kötü bir madencilik girişimi yaptığım, babamın servetini kaybettiğim ve kariyerimden mahvolmuş bir adam olarak emekli olduğum söylentisine neden olan da buydu. Birkaç arkadaşım başka türlü biliyordu: ve ben, beni fakir
düşünen ve bu yüzden beni terk eden bazı arkadaşlarıma mal olan söylentiyi kutsadım. Belki de babam bilseydi bana Don Kişotvari derdi. Şimdi, okuyup düşündükçe, ne onu yaşlı Dan Emory ile olan adil iş savaşındaki kendi gidişatı için suçladım, ne de kendimi kendi gizli tazminat eylemim için kınadım. Dünya isterse başını sallasın ve babamın ölümünden önce bana verilen, tasdiksiz, gizli, hazinelerini gömen ve akrabalarından başka kimseye
nasıl bulunabileceğini
söylemeyen korsan ebeveynimin tarzında diğer milyonlardan habersiz kalsın. Elbette, zamanla, her şey ortaya çıkabilir. Zamanla Helena, Davidson'a ait olduğunu sandığı bu yatın benim olduğunu, kiraladığımı sandığım çiftliğin gerçekten de sahip olduğum güzel bir arazi olduğunu, finans alanındaki birçok gizli tapunun bana ait olduğunu öğrenecekti.
Sadece sessizliğim ve dünyanın birçok yerinde bulunmamam, onun da bir gezgin olarak, uzun zaman önce benim hakkımdaki gerçeği öğrenmesini engellemişti. Ve gerçek şu ki, ben fakir bir adam değildim, zengin bir adamdım.

Yine de çantamı çalan kişi bugün gerçekten de çöp çalmış olurdu. Bir açıdan zengindim, diğer açılardan gerçekten fakirdim.
Yaşlı Dan Emory'nin parasını hiç umursamıyordum, ama yaşlı Dan Emory'nin kızını çok ama çok önemsiyordum; ve tüm çabalarıma rağmen onu umursamayabilirdim... Hayır,
sular iz bırakmazdı; ve bir kez daha, yaşlı Dan Emory'nin kızını evine ve arkadaşlarına geri döndürdükten sonra, tekrar
dünyayı dolaşacaktım ve dedikoducular hangi sebeplerin profesyonel bir kariyeri sonlandırdığını, görünüşte büyük bir serveti sonlandırdığını ve aslında
bir hayatı sonlandırdığını tahmin edebilirlerdi... Çünkü, kendi yarattığım bir felsefeyi kullanarak, bir adamın en çok arzuladığı başarı olarak
tutması gereken şeyin zenginlik değil, yararlılık, memnuniyet ve bağımsızlık olduğunu düşündüm. Bunlar başarıldığında,
kazanılacak çok az şey kalır. Bunlardan herhangi biri sonuncusu olduğunda,
kazanmaya değer hiçbir şey kalmaz.

Başka bir kitabı elime aldım, işaretli bir sayfadan: "Sahip olduklarımızla yetinmeyi öğrenelim. Yanlış tahminlerimizden kurtulalım,
tüm
yüksek idealleri kuralım--sessiz bir yuva, kendi ektiğimiz asmalar;
dehanın ilhamıyla dolu birkaç kitap; sevilmeye değer birkaç arkadaş; acı veya pişmanlık getirmeyen yüzlerce masum zevk; asla sapmayacak sağa bağlılık; tüm bağnazlıktan arınmış, güven, umut ve sevgi dolu basit bir din--ve böyle bir felsefeye, bu dünya sahip olduğu tüm boş neşeyi terk edecektir."

Bunun üzerinde de düşündüm, bu testleri kendi hayatıma uyguladım...
Ah! Şimdi ayağımın neden sürekli huzursuz olduğunu, neden her zaman yeni
sahneler aradığımı gördüm.... Sessiz yuvam, kendi ektiğim asmalar neredeydi?
Buradan dünyanın her köşesine kaçar mıydım?
Seçtiğim kadını barındırıyorsa hayır. Seçtiği kişinin
kalbini tutsaydı ve bir yuvaları olsaydı, böyle huzursuzca dolaşır mıydı?... Planın
ortaya çıktığını görmeye başladım. Evet, ve kendimi Planın dışında gördüm.... Sapmayacak olan
sağa olan bir bağlılık yüzünden. Bir fanatizm, bir
"tuhaflık", bir uyumsuzluk yüzünden--ah! diye acı bir şekilde kendi kendime söyledim, çünkü,
sonuçta, yaşıma uyumsuzdum, çünkü bir adamın kendi yargıcının önünde
yaşamaya uygun değildim.... Bu dünyayı yargılayan Portia'dır.
Her adamın davası karar için bir kadının önüne gelir. Kendi eğitilmiş zihnimi
kullanabileceğim bir davayı nadiren kaybeden ben, ilk ve tek davamı Aşk'ın mahkemesinde kaybetmiştim....

Bu yüzden--ve kitapları kapatıp raflarına geri koyarken iç çektim--memnuniyet asla benim olamazdı, ne de yaşamaya değer tek hayatın yaşandığı o sessiz yuva; ne yararlılık; ne de
bağımsızlık.

Jimmy içeri girdiğinde duymadım ve konuştuğunda
irkilerek sıçradım.

XXXVIII. BÖLÜM

KADERLE BİR ATEŞKES VARDIR

"Kara Bart!" dedi Jimmy. "Söyle bakalım----"

"Pekala, iyi dostum," dedim ve elimi kıvırcık sarı kafasına koydum,
"Ne diyeyim?"

"Hiçbir şey söyleme," dedi sesini alçaltarak. "Dinle!"

"Evet?"

"Bir konsey topladık."

"Kim topladı?"

"Neden, ben, Jean Lafitte ve kalpsiz yeşim. Ona
bizi huzuruna çağırmak için gönderdiğini söyledim."

"Jimmy! Ne demek istiyorsun! Bu kesinlikle yapacağım son şeydi--Yapmadım. Tam tersine----"

"Ona," diye sakin bir şekilde devam etti, "Kara Bart, pirut, konuştuğunda, itaat edilmesi için konuştuğunu söyledim. 'Gidemem' dedi ve ben de 'Gitmek
zorundasın' dedim."

"Sen, şimdi gidip ona çok kötü bir hata olduğunu söyleyebilirsin, Jimmy; ve gelmesine gerek yok."

"Ve onu daha da mı ağlatacaksın? Bunu yapmayacağım!"

"Efendim! Bu bir isyan!--Ama ağladı mı, Jimmy?"

"Evet. Korkunç. Evini özlediğini söyledi. O değil. Sorunun
gerçekten ne olduğunu bilmiyorum. Jean Lafitte'e sordum ve belki sen bilirsin dedi. Belki de o herifle ilgili bir şey olduğunu düşündük. Sen
biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Jimmy." Kendimi, konuşmanın bitmesi gerektiğini bildiğin ama
bitirmekten hoşlanmadığı o iğrenç konuşmalardan birinin içinde buldum.

Jimmy bir süre çok rahatsız bir şekilde durdu, her yöne baktı ama bana
düşmedi ve sonunda pat diye söyledi.

"Sen güzel tutsağı, o kalpsiz yeşimi - teyzem Helen'i - çok ama çok sevmiyor musun? Değil mi, Kara Bart?"

Hiçbir cevap vermedim, ama onun küstahlığına çok kaşlarımı çattım.

"--Çünkü, herkes biliyor. O iyi biri. Bence sen seversin. _Ben_ biliyorum, gayet iyi biliyorum."

"O--o--o çok saygıdeğer bir genç kadın, Jimmy," dedim,
boyun eğerek. "Sanırım kendimi tehlikeye atmadan bunu söyleyebilirim."

"O zaman neden onun duygularını bu şekilde incitiyorsun--o sana
tam olarak
gitmişken, olduğu gibi?"

Çenesini kapatmak için ona doğru atıldım, ama o
beni atlattı ve banyo kapısının arkasından konuştu. "Evet, öyle!
Onun her zaman seni savunduğunu duymuyor muyum--onun ve
Teyze Lucinda'nın bu konuda yine düzenli bir şekilde tartıştıklarını duymadım mı, 'Onun
bir kuruşu
olmasa da umurumda değil!' "diyor."

"Ama şu uşak zengin," dedim.

"Şu uşak demek istemedi - senden bahsediyordu, eminim, Black
Bart. Ve bütün öğleden sonra Partial'ı besledi - diyelim ki, sosis şeklinde."

"O kalpsiz, Jimmy! Kalpsiz bir yeşimin yollarını pek bilmiyorsun - dünyadaki son şeyimi - hatta köpeğimi bile - benden koparmak istiyor. Hepsi bu. Şimdi, Jimmy, gitmelisin."

Ama barınağından sadece kısmen çıktı. "Bu yüzden Jean Lafitte ve ben, bunu kitapta aradık; ve kalpsiz yeşimin pirut şefinin önüne
getirildiği yazıyor, 'Şimdi nasıl, güzelim!' diyor ve ona o sivri gözlerinin delici bakışlarını yöneltiyor: 'Şimdi nasıl, beni
reddeder?' Güzel tutsak başını eğdi ve onun önünde durdu, onun delici bakışlarına rastlayamadı ve birkaç dakika derin bir sessizlik hakim oldu----"

"Jimmy!" Güverteden gelen net bir ses duydum. Cevap yoktu ve
Jimmy bana da sessiz olmamı emretmek için elini kaldırdı.

"Jimme-e-e-e!" Helena'nın sesiydi ve korkuluk boyunca daha yakındı.
"İşte şekerlemeler--şimdi bu küçük bela nereye gitti! Jim!"

"İşte buradayım, teyze," diye cevapladı küçük bela, şimdi kamaramızın kapısına yaklaşırken; ve yanımdan geçip
kıç tarafına değil, pruvaya doğru yürüdü. "Ve _sen_ de oradasın!" diye bağırdı omzunun üzerinden, bana mı yoksa teyzesi Helen'e mi olduğunu söyleyemediğim gizemli bir
şekilde.

Şimdi kapımın yakınında öyle bir pozisyonda duruyordu ki, ikimiz de
açık bir kabalık yapmadan diğerinden kaçamazdık. Ona ciddi bir şekilde baktım ve o da bana, gözleri kocaman açılmış, dudakları bir süre sessiz kaldı. Ben de sessizce,
kamaranın kapısını ardına kadar açtım ve geçmesi için geri çekildim.

"Beni çağırdın mı?" dedi sonunda, olduğu gibi ayakta. Hafif bir gülümseme -kısmen mizah, kısmen çekingenlik, kısmen de aniden bana
hüzünlü geldi; ve hepsi biraz acıklı- dudaklarını kıpırdattı.

"Ruhumu Görünmez," dedim; ve içeri girdim
ve onun geçmesi için kenara çekildim.

"Jimmy kariyerinin en büyük yalanını söyledi," dedim. Geri

çekilirdi.

"--Ve tüm dünyada söylenmiş en büyük gerçek. İçeri gel, Helena
Emory. Sessiz evime gel. Zaten, bildiğin gibi,
kalbime girdin."

"Bir beyefendinin odasına girmeye alışkın değilim," dedi: ama
ayağı sığ merdivendeydi.

"Gemi mürettebatındaki üç beyefendi için olağan bir şey, Helena Emory,"
dedim, "ve dostlarımızı ağırlamak için daha iyi bir yerimiz yok."

Şimdi odadaydı. Kapıyı kapattım ve kilidi açtım.

"Sonunda," dedim, "benim gücümdesin!" Ve kartal gözümün
delici bakışlarını ona doğru eğdim.

XXXIX. BÖLÜM

EMİRLERİN MÜHÜRLENDİĞİ

Karşımda kararsız bir şekilde bir an durdu. Alacakaranlık
yaklaşıyordu ve oda loştu. "Teyzeciğim beni özleyecek," dedi, "bir süre sonra."

"Seni her zaman özledim," diye cevap verdim.

"Ama sen beni çağırdın?"

"Elbette özledim. Sanki özlemişim gibi görünmüyor mu?"

"Tam olarak anlamadım----"

"Açıklamak için Jimmy'i arayayım mı? Sana kalpsiz yeşim taşı dedi----"

"Küçük şeytan! Nasıl cüret eder!"

"--Aslında kardeşliğimizin hepsi sana 'Kalpsiz yeşim taşı' demeye başladı."

"Ona şekerleme yaptım! Ve o küçük pislik bana oyun oynamadığımı
söyledi! Ne demek istedi? Ah, Harry, adil bir şekilde oyun oynamak
istemeseydim gelmezdim. Söylediklerim için özür dilerim." Şimdi aniden, dürtüsel bir şekilde konuştu.

"Ne dedin?"

"Söylediğimde--sana korkak dediğimde. Bunu kastetmedim."

"Sen söyledin."

"Ama düşündüğün şekilde değil. Sadece, bir kızdan haksız
bir avantaj elde ettiğini, onunla kaçtığını, bu şekilde kaçtığını ve ona kaçma şansı vermediğini kastettim. Ama şimdi bana bir şans veriyorsun--bunu kastettin,
en başından beri--ve her şekilde, teyzeme de söylediğim gibi, sen
mükemmel, mükemmel, mükemmel bir zorbaydı! Bir erkek için de zor bir yerdi, ama--Harry, sevgili oğlum, bunu söylemem gerekecek, tüm bunlar boyunca oldukça beyefendi oldun! Hadi bakalım!" Ve o, mesafeli, tedirgin, muhtemelen kızarmış bir şekilde duruyordu, ama karanlıkta bunu anlayamıyordum.

"Teşekkür ederim, Helena," dedim.

"Ve senin başka bir tür korkak olmana gelince - fiziksel korkun vardı - bir erkeğin rolünü yapmayacaktın - neden, bunu hiç kastetmedim. Nasıl kastettim? Ve eğer kastetmiş olsaydım - neden, Teyze Lucinda bile - geçen gece o Çinliden sonra dışarı çıkmanın kahramanca olduğunu söyledi - biraz yemek yapamasa bile! - ve biliyorsun Teyze Lucinda her zaman sana karşıydı."

"Evet, ve ikiniz de bana korkak dediniz, çünkü hukuk büromu bıraktım
ve talihsizlikten kaçtım."

"Evet, öyle yaptık. Ve bunu da kastettim! Şimdi yüzüne söylüyorum, Harry.
Ama belki de bunların hepsini bilmiyorum----"

"Belki de bilmiyorum."

"Elbette haksızlık etmek istemem ama bir adamın hayatını çöpe atması gerektiğini düşünmüyorum. Gençsin. Tekrar başlayabilirsin ve denemeliydin. Baban kendi parasını kazandı
ve benim babam da kazandı--Sally M. madenine bak, bana kendi servetimi verdi. Bunun bir çalılıkta büyüyüp
sökülmesini mi istiyorsun? Öyleyse neden aynı şekilde dışarı çıkıp dünyada bir şeyler yapamıyorsun--sadece para kazanmaktan bahsetmiyorum, biliyorsun, ama bir şeyler _yapmaktan_?
Bir kızın hoşuna giden şey bu. Ve sen yeterince yeteneklisin. Genç ve güçlüsün ve eğitimin var; ve babamın ölmeden önce--ve diğer adamlar da onunla aynı fikirdeydi--sen bizim barodaki en iyi avukattın ve olağanüstü bir zihne, net bir adalet duygusuna sahipsin ve, ve----"

"Git devam. Bunu mu söyledi?"

"Evet."

"Ama tüm iyi zihinsel ve kalpsel niteliklerimle," dedim, "paramı kaybettiğimde
her şeyimi kaybettim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi söyleyeyim--beni fakir
olduğumu düşündüğün için bıraktın. Pekala, seni suçlamıyorum. Yaşamak için para gerekir ve sen
dünyanın verebileceği her şeyi hak ettin. Seni suçlamıyorum. Dünyada senin için
başka erkekler vardı. Benim sorunum, dünyada benim için
başka bir kadın olmamasıydı. Tüm sorunlarımız--tüm birçok
tanışmamız ve ayrılmamız--bu iki olgudan kaynaklandı."

"Benim için böyle mi düşündün?" diye sordu uzun uzun, yavaşça. Sanırım
solgundu ama göremiyordum.

"Kesinlikle düşündüm. Başka bir şey nasıl düşünebilirdim ki?"

"Harry!" diye fısıldadı yarı fısıldayarak. "Neden, Harry, Harry!"

"Bunu yaptığını kabul et!" Acı bir şekilde haykırdım, "ve bir öncül olarak
bundan başlamama izin verin. Dinleyin! Eğer bir erkek olsaydınız ve bir kadını sevseydiniz ve
paranızı kaybettiğinizde sizi terk etseydi, bundan sonra dünyada daha fazla
başarılı olmak için boynunuzu kırar mıydınız? Neden yapasınız? Bir erkek neden çalışır? Bir yuva için, güç uğruna ve
çoğunlukla oyun uğruna."

"Evet."

"Ve ben o oyunu oynayabilirdim--şimdi oynayabilirim ve istediğim
zaman kazanabilirim. Oyunu bırakmamın sebebi oyundan korkmam değildi - eğer gerçekten yapmak istediğin tek şey buysa, para kazanmak dünyadaki en kolay şey. Babanın veya benim tek isteğim buydu ve kolaydı. O oyunu
oynayabiliyorum. Ama neden? Ah! Eğer sessiz bir yuva, sevdiğim
kadın, bağımsızlık, faydalılık, memnuniyet kazanmak olsaydı - evet! Ama
tüm bu bahisler oyundan çıktığında, Helena, artık
oynamak istemedim. Ve bu yüzden kaçtığımı düşünüyordun. Kaçtım
--kendimden ve senden."

Şimdi sessizdi ve belki de daha solgundu--göremedim.

"--Ama nereye gitsem, Helena, dünyanın her yerinde,
önümde o iki kişiyi buldum ve kaçamadım
--kendimden ve senden!"

"Benim için böyle mi düşündün, Harry?" diye fısıldadı bir kez daha.

"Evet, düşündüm. Peki sen benim için böyle mi düşündün?"

"Evet, düşündüm. Ama anlamadım."

"Hayır. Birçok kadın gibi, sen de sebep ve sonucu karıştırdın: ve
asla doğru düzgün anlamaya zahmet etmedin. Sana söyleyeyim, eğer
iki kişi uzlaşmadan, açıklamadan ve çekincelerden uzak bir şekilde bir araya gelemiyorsa,
hiç gelmeseler daha iyi olur. Seni ucuza istemiyorum, sen de beni ucuza istememelisin. Öyleyse
bu şekilde bitmesinin başka bir yolu olabilir mi? Eğer beni terk etmene sebep olan şey benim servet kaybımsa, seni bir daha asla düşünmemeliyim, çünkü sen buna değmezsin. Senin yaptığın ve benim yaptığım gerçeği bununla hiçbir ilgisi yok."

"Hayır."

"Ve eğer benim dünyada bir erkeğin rolünü oynamaya
yetenekli ve istekli olduğumu düşünmüyorsan, benim için zerre kadar umursamamalısın, bu açık, değil mi?"

"Evet, oldukça açık."

"Ve senin yaptığın ve yaptığın gerçeği bununla hiçbir ilgisi yok - dünyada hiçbir şey, değil mi, Helena?"

"Hayır." Çok solgun olmalıydı, ama ben anlayamadım.

"Bu yüzden, mantığın bize gösterdiği gibi, canım ve hiçbir zaman öncüllerimizi doğru bir şekilde ortaya koyamadığımız ve bu yüzden de sonuçlarımızı doğru bir şekilde ortaya koyamayacağımız için - birbirimize ait değiliz ve asla bir araya gelemeyiz, değil mi?"

"Hayır." Fısıldadığını zar zor duyabiliyordum.

"Hayır. Ve bu yüzden, sen gelmeden hemen önce, kendimi toparlamaya ve mutsuz bir şeytanın yapabileceği en iyi şekilde ilerlemeye çalışıyordum, Kaos ve Karanlık üzerine! Ve sen olmadan, Helena, ileride görebileceğim tek şey bu -- Kaos ve Karanlık."

"O gece, küçük teknede gördüğün tek şey buydu," dedi bir süre sonra. "Ama gittin mi?"

"Ah, evet, ama bu farklıydı."

"Hepsi bu mu, Harry?" dedi ve kapıya doğru yürüdü.

"Evet, canım; hepsi bu--ama geri kalan her şey."

Rengi yükselmiş olmalı, çünkü iki elini göğsüne, boynuna doğru kaldırdığını belli belirsiz gördüm. Böylece kalpsiz yeşim taşı dikildi, başı öne eğikti, kartal gözümün delici bakışlarına karşılık veremedi.

Kapıda hafif bir tırmalama sesi geldi, küçük bir sızlanma.

"Partial, köpeğim, peşinden gel," dedim acı bir şekilde. "O senin
burada olduğunu biliyor. Bana hiç böyle davranmadı. Seni seviyor."

"O senin _burada_ olduğunu biliyor ve seni seviyor," dedi. "Bu yüzden
şeyler gelip serserilerin yaşadığı kapıları tırmalıyor."

Kapıyı hızla açtım. "Partial," dedim, "içeri gir; ve aramızdan birini seç."

Konuşmamın ilk kısmına gelince, içeri girme davetine Kısmi
aceleyle itaat etti; ikinciye gelince, uyarıya gelince, görünüşe göre
hiçbir şekilde itaat edemedi. Zavallı, aptal, hayvani sıkıntısı, insanca konuşma eksikliği içinde, ikimize de sırayla ve
eşit şekilde selam verdikten sonra, aramızda tereddüt ederek, sallanarak, sızlanarak ve bakarak, aramızda
bir şeylerin yanlış olduğunu gayet iyi bilerek, bizim için üzülerek, bize yalvararak -ama kesinlikle aramızdan birini seçmiyordu.

"Ona zaman ver," dedim kısık bir sesle. "Seni daha çok seviyor ve bana karşı sadece
kibar."

"Ona zaman ver," dedi acı bir şekilde. "Seni daha çok seviyor ve sen bunu
hak etmiyorsun."

Ama Kısmi seçmeyecekti.

"İkimizi de istiyor, Helena!" dedim sonunda. "Mantığı,
önermeleri, sonuçları, nedenleri ve etkisi, at, araba ve her şey! O
ikimizi de istiyor! Sessiz bir yuva ve bağımsızlık istiyor, Helena, ve
yararlılık ve memnuniyet. Ah, Tanrım!"

Eğildi ve elini onun başına koydu, ama o sadece
birbirimize baktı, mutsuz.

"Beni sevmiyor musun, Helena?" diye sordum bir süre sonra sessizce. "Köpeğim için, beni sevemez misin?"

Acı çeken Partial'ın başını okşamaya devam etti.... Ve ben, biraz anlaşılmaz bir şekilde, boğulana veya konuşana kadar ve onun koyu saçlarını yanağıma
yapana ve saçlarını öpüp kulağına
kekeleyene ve yüzünü çevirip gözlerini, yanağını ve dudaklarını birçok kez öpene kadar, Partial sessizliğini korudu ve hiçbir karar
vermedi.... En azından, onu duymadım....

Şimdi hıçkırıyordu, başı omzumdaydı, dolap koltuğunda oturuyorduk ve Partial'ın başı yanımızdaki minderin üzerindeydi ve o sessiz ve çok sevinçliydi ve sakin bir şekilde mutluydu - belki de, sessiz bir ev onun olacaktı ve sonsuza dek mutlu yaşayacaktı. Ve Helena'nın başını yüzüme yaklaştırdıktan sonra, saçlarını öptüm.

"Beni seviyor musun, Helena?" diye sordum. "Şimdi sadece gerçek, Tanrı adına!"

"Sevdiğimi biliyorsun," dedi ve kollarını boynumda hissettim.

"Her zaman mı?"

"Sanırım öyle. Her zaman öyle görünüyor."

"Birbirimize karşı acımasız olduk."

"Evet, şimdi acımasızız."

"Şimdi nasıl?"

"Bana seni sevdiğimi söyletiyorsun ve yine de----"

"Benimle evleneceksin--hemen, yakında, Helena--benim gibi, zavallı, perişan,
beş kuruşsuz, sadece kendimle mi?"

"Burada değil," diye gülümsedi.

"Edouard Manning'de, hemen, içeri girer girmez mi?"

"Bu bir baskı! Bir haydut çetesinin etkisindeyim! Bu adil mi?
Aklımı bildiğimden emin misin?"

"Sadece kendiminkini bildiğimden eminim! Söyle bana, şu uşak Davidson'a hitaben taşıdığım o notta ne vardı?"

"Mühürlü emirler!"

"Peki bu beni nasıl etkiliyor, Helena. Söyle bana - beni sevdiğini biliyorum ve
geri kalan her şeyin önemsiz olduğunu da biliyorsun; ama o düğünün
kısmına gelince, Helena - ne diyorsun?"

Bir an tereddüt etti. "Benim - şerefle - gelmemi mi istiyorsun, senin yaptığın gibi?"

"Evet. Seninle birlikte her türlü riski göze alırım."

"Sen de mühürlü emirleri kabul edecek misin?"

"Evet."

"Işıkları aç."

Düğmeye ulaştım ve bir an sonra bir düzine yüksek mum gücündeki ampul süiti ışıkla doldurdu. Helena, küçük bir dehşet çığlığıyla
uzaklaştı ve tıraş bardağımın önünde durup saçlarını düzeltti. Arada sırada yüzünü bana biraz gülümseyecek kadar çeviriyordu, gözleri koyu, uyuşuk, ağır kapaklı, altında belli belirsiz bir mavi gölge. Ve arada sırada göğsü sanki fırtınadan geçmiş bir
denizmiş gibi inip kalkıyordu.

"Teyze ne diyecek?" diye iç çekti sonunda.

"Sen ne diyeceksin?" diye cevapladım.

"Ah, canavar, bilmeyeceksin!
Ben onun elindeyken benden
sömürmüş bir hayduttan intikam almalıyım!"

"Ah, kalpsiz yeşim!"

"--O halde kıyıya çıkana kadar bekleyeceksin. Sana mühürlü
emirleri vereceğim----"

"Ne zaman?"

"Şimdi. Ve sen onları arkadaşının evinde açacaksın--hepimiz
yerleşip tekneden indikten sonra düzeldiğimizde-----"

"Sanki istediğin zaman değil de, istediğin zaman olacakmış gibi görünüyor."

"Harry, bana yığdığın aşağılamaların intikamı bu. Bir kızın buna uysalca boyun eğeceğini mi sanıyorsun--benim gibi sindirilmeye, taciz edilmeye,
tehlikeye atılmaya! Hayır, efendim--mühürlü emirler olsun ya da olmasın. Ben sadece
seni sevdiğimi itiraf ettim. Birçok kız, ay, ıssız bir ada veya--ya da bir şey onları büyülediğinde--bir şeyler hakkında yanıldı. Ama seninle evleneceğimi söylemedim, değil mi, hiç?"

"Hayır. Diğeri kadar umursamıyorum onu; ama çok, çok fazla umursuyorum. Sen de zalimsin. Sen
kalpsiz bir yeşimsin."

"Ve sen zalim ve acımasız bir korsandın."

"Şimdi söyle bana!"

"Hayır." Ve benden kaçtı ve kapıyı kazandı. "Gitmeliyim. Ah, her şey
şimdi bir harabe--Teyze çok öfkelenecek. Peki ben ne diyeceğim?"

"Ona mühürlü emirleri ver ve sevgimi! Peki ben ne zaman alacağım?"

"Beş dakika içinde."

Gitmişti.... Ve birkaç dakika sonra, onun geç
varlığına hayran kalmışken, hala odayı koku gibi, saçlarının kokusu gibi, hala duyularımda kalan, etrafıma baktım, gittiği için iç çektim. Sonra arkadaşımız
Partial'in onunla gittiğini fark ettim. "Aman! Partial, sonuçta sen onu daha çok seviyordun!" dedim kendi kendime.

Ama birkaç dakika sonra kapımda hafif bir ses duydum. Açtım. Orada
Partial alacakaranlıkta duruyordu, kuyruğunu ciddi bir şekilde sallıyor, başını
hareket ettirmeden bana bakıyordu. Ve ağzında zarif bir
not tuttuğunu gördüm, kalpsiz yeşimden o varlete gönderdiğim nottakiyle aynı el yazısıyla bana hitaben yazılmıştı. Ve mühürlenmişti ve açılması için talimatlarla işaretlenmişti... "İki Varlet Karşılaştığında." Başka bir şey yok.

"Peterson," dedim, ön güverteye doğru ilerlerken, onu sigara içerken buldum, "Yarın öğlene kadar
karaya çıkacağımızdan beri biraz yazışma yapıyordum----"

"--Bunu bilmiyorum, Bay Harry."

"Biliyorum. O yüzden Williams'a söyle, bütün gece çalışmak zorunda kalsa bile,
görmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz harekete geçmeliyiz. Çok önemli bir
mesajım var----"

"Telsizle mi, Bay Harry?" diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Evet, telsizle," (ve kuyruğunu sallayan ve
gülümseyen Partial'a baktım). "Bu yüzden yarın mümkün olan en kısa sürede Manning Adası'na gitmeliyim. Ve Peterson, bu yolculukta çok iyi bir performans gösterdiğimizden, herhangi bir kaza veya talihsizlik yaşamadığımızdan, bilmiyorum ama senin, Williams'ın ve hatta John'un bir veya iki ay fazladan maaş almasını sağlayabilirim.
Ve Willy'ye gelince, lütfen onu kovma, Peterson, geçen gece geminin aşçısını terk ettiği için. Aslında, genel olarak, bunu yaptığı için çok mutluyum. Bunu yaptığı için ona iki katı maaş ver, Peterson!"

"Harika bir yaş değil mi!" dedi Peterson sisli bataklığın üzerinde yükselen bir yıldıza. "Özellikle, şu telsiz!"

Ben sadece Partial'in başını okşadım ve birbirimize hoş ve anlayışlı bir şekilde gülümsedik. Elbette, Peterson bizim ne bildiğimizi bilemezdi.

BÖLÜM XL

Hangi Kara Ufukta Görünüyor

Beyaz deniz sisleri dağılmadan önce güvertedeydim ve
mürettebatımı genel bir konferansa çağırmıştım.

"'Nazik,' diye sordum pilotumuza, "eşiniz ne kadar sonra
aşağıdaki deniz fenerine varacak?"

"'Ne kadar?"

"Evet."

"Ah, belki bu gün bir gün."

"Ve postayla geri dönmesi ne kadar sürecek?"

"'Ne kadar?"

"Evet."

"Ah, belki bu gün aynı gün bir gün."

"Ve o mektuplarla bir postaneye geri dönmesi ne kadar sürecek?"

"'Ne kadar?"

"Evet."

"Ah, belki ertesi gün bir gün."

"Ve sonra New Orleans'a giden büyük demir yolu ne kadar sürecek?"

"'Ne kadar?"

"Evet."

"Ah, belki o gelecek gün de bir gün olabilir, hımm."

"O zaman deniz fenerinden New Orleans'a bir mektup
gelmesi üç, dört gün sürecek?"

"Ne kadar?"

"Üç veya dört gün?"

"_Oui_, belki öyle."

"Ve oradaki yukarıdaki Monsieur Edouard çiftliğine girmemiz ne kadar sürecek?"

"'Ne kadar?"

"Evet."

"H'I'll sayamadım, Monsieur. Belki üç dört gün--_'sais pas_."

"Aman Tanrım!" dedim, _alçak sesle_.

"Affedersiniz?" diye saygıyla 'Polyte söyledi. "Le
Machinaw--_que-est-que-ce-que-est, ca_?"

"Benim koruyucu azizim, 'Polyte," diye açıkladım ve
hatasından dolayı haç çıkardı.

"Diyelim ki o motorlar çalışır, dört beş saat içinde varırız, tamam, Mösyö Edouard'a, evet," diye ekledi. "O kanalları birkaç kitapla tanıyacağım."

Bu sırada Williams - kabin duvarlarından duyulan ve makine dairelerinin arkasındaki ve üstündeki bazı tıkırtılara, çekiç seslerine ve takırtılara bakılırsa, gecenin çoğunda çalışmıştı - rapor vermişti ve benim büyük zevkime göre, daha fazla onarıma ihtiyaç duyulmadan en azından Manning rıhtımına
varabileceğimizi düşündüğünü söylemişti. Bunu kanıtlamak için aşağı indi ve kendi deyimiyle "bir iki kez ters çevirdi." Bunun üzerine çapayı atma emrini verdim ve 'Polyte gibi herhangi bir Cajun pazar avcısı ve karides avcısının kendi içgüdüsüyle gün doğmadan önce sis veya pus içinde seyahat edebileceğini bilerek, bir şans verdim ve sabah sisleri dağılmadan önce Manning kanalının ağzına doğru yolumuzu bulmaya başladım; böylece geniş ve hafif dalgalı koy altımızda
açıldığında kahvaltıdaydık ve sihirle, adanın meşe taçlı yüksekliklerini tam önümüzde gördük.

Ondan sonra, derin taranmış kanalın duvarları içinde, yapmamız gereken tek şey yeterince yavaş gitmek ve eğrileri dikkatlice takip etmekti, böylece
o kanal için tasarlananlardan daha büyük olan teknemizin ağır dalgaları çamur duvarlarını çok fazla tehlikeye atmayacak veya bataklıklarda yaşayan yarı suda yaşayan avcıların ve balıkçıların kabinlerine giden zayıf iskeleleri enkaza sürüklemeyecekti.

Böylece, sonunda, birçok viraj ve dönüşten sonra, keresteli yamaçların arkasına geldik ve malikaneleri ve görkemli eski plantasyonun ofislerini görebildik. Burada, arkadaşım Edouard Manning yaşıyordu. Benim geldiğimden haberi yoktu.

Geleneklere uyarak, teknenin düdüğünü yüksek sesle ve sık sık çaldım.

Böylece adamlar bizim için iskeleye gelebilirdi; ve Edouard'ın kendisi uyarılabilirdi.

Dayanıklı arkadaşlarıma, uygun denizcilik selamı vermeleri için emir verdim.

"Kıç kovalayıcıyı serbest bırak, Jean Lafitte," dedim: "ve sen ve
L'Olonnois, biz karaya çıkana kadar veya
sen onu patlatana kadar istediğiniz kadar doldurun ve ateş edin."

Sevinçle itaat ettiler ve kısa süre sonra güverte topumuzun kükremesi yamaçlarda, tuz arayan Birlik donanmasının İç Savaş'ta Edouard'ın babasının kapılarını çaldığı zamandan beri hiçbir topun yankılanmadığı kadar korkutucu bir şekilde yankılandı: ve onlarca sutavuğu ve ördek cevap vermek için heyecanlı bir koro halinde gevezelik edene ve uzun yaban ördeği bulutları yükselip bataklığın üzerinde daireler çizene kadar. Tekrar tekrar, cesur arkadaşlarım doldurdu ve ateş etti: ve şimdi,
tesadüfen dümende olduğum yerden geri döndüğümde, onların
tam karaktere büründüklerini ve her birinin alnına kırmızı bir mendil bağlamış, kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemediğim, tabancalar, hançerler, kılıçlar ve palalarla silahlanmış olduğunu gördüm.

Şimdi iki hanımı da parmakları kulaklarında, güvertede,
kamara kapılarındaki bu top atışına itiraz ederken gördüm; ve böylece şapkamı o gün ilk kez çok parlak ve parlak giyimli Helena'ya doğru kaldırdım; ve L'Olonnois'in, Teyze Lucinda'nın somurtkan itirazına verdiği cevabı duydum.

"İntikamcı Kara Bart'ı takip ediyoruz ve kimse bizi kendi kurallarında durdurmaya çalışsın! Jean, bayrağı çek, ben de onu tekrar doldurayım."

Ve Jean bir kez daha kafatasını ve çapraz kemikleri direğimizin başına diktikten ve pruva güvertemizde kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken özellikle vahşi bir şekilde kaşlarını çattıktan sonra, hafif bir hayal gücünün oldukça etkileyici olarak adlandırabileceği bir giriş yaptık ve Manning iskelesine doğru ilerledik.

Edouard'ın kendisini, karısını ve yaklaşık otuz kadar köpeği ve bir o kadar siyahı iskelede bizi beklerken görünce şaşırmadım. Ayrıca, herkesin bizim geliş tarzımıza biraz hayret ettiğini görmek beni şaşırtmadı, ancak Edouard'ın dürbünüyle son virajı alıp sırıtan zencilerin oltamızı tutabileceği iskeleye nazikçe girmemizden çok önce hem teknemi hem de beni tanıdığını biliyordum. Beni şaşırtan şey -ve belki bir süre şaşırmış olabilirim- tüm bu neşeli kalabalığın içinde Manning iskelesinde alışılmadık iki form görmekti. Biri zarif giyimli ve oldukça çarpıcı Sally Byington'dı; diğeri ise eski dostum Cal Davidson'ın güçlü, dolgun vücutlu, muhteşem giyimli formuydu! Oraya nasıl veya neden geldiklerini bir an için tahmin edemedim.

"'Tis he--yon herif!" Kulağıma sert bir sesin tısladığını duydum. "Bana
aman
ver, ama onun işi zor olacak! Şimdi onu bilyelerle dolduruyorum!" Ama iki teğmenimi bu amacı değiştirmeye ve kısmen silahsızlanmaya ikna etmek için ancak zamanım oldu, iki grup çokça gevezelik, kahkaha ve neşeli selamlaşmalarla
karışıyordu.

Şapkası elinde Edouard, çamurluklarımız iskeleye değmeden önce güvertedeydi, gülüyor, ellerimi tutuyor ve bayrağıma bakıyordu.

"Geleceğinizi biliyordum," dedi. "Gerçek şu ki, tüm ülke sizi
aradı. Davidson birkaç saat önce geldi ve hanımının Bayan Manning'in eski bir arkadaşı olduğunu
biliyorsunuz. Ve----"

Ben onları takdim etmeden hemen önce Bayan Daniver ve Helena'nın ellerini sıkıyordu. Lucinda Teyze ona ciddi ve biraz da gözyaşlarıyla ıslanmış bir bakış attı (yine de dev meşelerin arasında büyük malikaneyi gördüğünde ve inişteki grubun inceliğine ve Edouard'ın rahat nezaketine tanık olduğunda yüzünde belirgin bir onay gördüm). "Aman Tanrım! Yaşlı adam!" dedi ikincisi bana, "Seni tebrik ediyorum--resimlerinin ötesinde." demek için zaman buldu. Bayan Daniver'ı kastetmiyordu; ve Helena'yı daha önce hiç görmemişti. Sadece elini sıkabildim ve tebrikler hakkında yorum yapmaya çalışmadım, çünkü bunun bir kısmı hala cebimde mühürlü bir zarfta duruyordu; ve en iyi ihtimalle üç veya dört gün sürerdi... Ama sonra, büyük bir tutuklanmış istihbarat parıltısıyla, belki de,
sonuçta, bunun gecikmiş Birleşik Devletler postalarıyla ilgili bir sorun olmadığı aklıma geldi! Çünkü o herif, şişman ve küstah ve hayattan gayet memnun,
zaten, bir şekilde ve bir sebepten dolayı, postaları geride bırakmıştı. O
buradaydı ve tanışmıştık. Kaderimi öğrenmem için dört gün geçmesine gerek yoktu... Cebime uzandım ve mühürlü
siparişlerime baktım. Davidson'un mektubunda ne olursa olsun, Davidson'un kendisi buradaydı.

"Ah, diyorum, orada, Harry, kahretsin seni!" diye kükredi Davidson, herkesin başının üstünden gelen
büyük sesiyle. "Sana ne söyledim ki?"

Şimdi Davidson'un bana ne söylediğini ya da
başının üstünde bir kağıt sallayarak neyi kastettiğini en ufak bir şekilde bilmiyordum. "Dingleheimer'ı gelecek yıl için
sözleştiler! Peki, sen buna ne diyorsun? Dünya şampiyonası,
ve gelecek yıl için iyi yaşlı Dingleheimer--sanırım bu, o küçük yaşlı Giants için oldukça kötü, ne?" Ve tüm kaygılardan ve mantıktan uzak biri gibi gülümsedi.

Ben de bir an sonra gülümsedim - Manning hanımlarını selamladıktan sonra, Helena'nın gelip Sally Byington'ı ateşli bir şekilde öptüğünü gördüm, - bir zamanlar çok keskin renk tonunu kınadığını duyduğum - doğrudan yanağından; Edouard'ın omuzlarına neşeyle vurup korsan bayrağımı ve kasvetli siyah yüzlü mürettebatımı işaret etmiştim - ben de aniden bir elin omzuma dokunduğunu hissettiğimde gülümsedim.

'Polyte, pilot, şapkası elinde ayağa kalktı ve beni bir kenara çağırdı.

"Affedersiniz, Mösyö," dedi, "ama o _gentilhommes_ - o şişman olan - o, o deniz fenerinden mektup alan Mösyö Davelson'dı, ha?"

"Evet, 'Polyte--New Orleans'a ulaşmasının dört gün süreceğini söylediğin mektup."

'Polyte utangaçça gülümsedi. "Şimdi dört gün sürmez,
Mösyö! Buradaki tüm mektupları alırım. Belki
de fenerin üzerindeki ceketi değiştiririm, belki de
Guillaume'un ceketini alırım, içindeki tüm mektuplarla birlikte, evet?" Ve şimdi bana
önceki gün çok geride bıraktığımı
düşündüğüm
tüm mektup paketini uzattı!

Mektupları ondan aldım ve hepsini, bir tanesi hariç, Edouard'ın eski hizmetçisine ofis postasına koyması için verdim. Geriye kalanını da eşiyle aynı elimde tuttum: ve Davidson'a canlı bir meşe ağacının altındaki bir yere işaret ettim, diğeri ise şimdi yavaşça inişten tepeye doğru patikaya doğru hareket etmeye başlamıştı.

"Bu sana," dedim ve mektubunu ona uzattım; ve ona nasıl geldiğini anlattım. "Helena'dan--sevgili ihtiyar kız, sonuçta o bir koz değil mi!" dedi, mektubu yırtıp baktı.

"O çok tatlı bir kız, Bay Davidson," dedim, sertçe, "evet."

"Elbette--evet, tabii ki yapardım, eğer şehri terk etmeden önce bunu alsaydım," dedi, "ama şimdi nasıl yapabilirim?"--mektubu elinde açık tutarak.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye başladım, ama öfkeyle karışık
belirsizlikle boğuldum. Ondan ne istemişti, ona ne teklif etmişti? Ve Helena'nın isteği bir emir değil miydi?

"Evet, sana veya başka birine söylemek istiyorum, eğer yapabilseydim bir hanıma iyilik yapardım; ama----"

"Ne iyilik, Bay Davidson?" diye buz gibi sordum.

"Peki, neden 'Bay Davidson'? Planlarımla ilgili yaptığın tüm karışıklıklara rağmen, senin dostun değil miyim? Neden, sana hiç tüzük parası ödemem, senin davranışlarından ve tüm----"

"Bay Davidson, tüzük parasına lanet olsun!"

"Ben de öyle diyorum! Arkadaşlar arasında tüzük parası ne işe yarar? Tamam, eğer tüzük ücretinin yarısını affedebiliyorsan, ben de diğer yarısını affederim,
ve----"

"Ondan gelen mektupta ne vardı?"

"Bu seni ilgilendirmez, Harry--ama yine de, Bayan Emory'nin bana mektup yazıp, eğer hala--oh! Ben diyorum ki!" diye kükredi, aniden dönüp kaburgalarıma parmağını sokarak, "eğer yeleğimden birini giymediysen!"

"Pembe çizgili olan," dedim hala buz gibi bir şekilde, "ve berbat olanlar
hepsi öyle. Ve bu kıyafetleri Çinli oğlumdan ödünç aldım. Ama
sonra----"

"Anlıyorum, aceleyle gelmiş olmalısın, ha?"

"Evet. Ama hadi ama ihtiyar, o mektupta ne var? Benim
kendime ait bir tane var, aynı el yazısıyla, onunkiyle. Mühürlü emirler altındayım--seninle
tanışana kadar, ki bu da şu an. Bu yüzden sanırım her iki tarafın da bir tür
açıklama yapması gerekiyor. Ev partisine katılmadan önce her şeyi burada açıklasak iyi olur, böylece herhangi bir gariplikten kaçınmış oluruz."

"Ah, mektubumda hiçbir şeye yarayacak bir şey yok," diye cevapladı. "Bayan
Emory sadece sandıklarını New Orleans'tan buraya gönderip gönderemeyeceğimi bilmek istiyordu -- sadece bunu; ve benden kendisine
bir kutu lokum getirmemi rica etti, çünkü kendisininkiler bitmişti. Her zaman naziktir, sevgili yaşlı Helena -- burada şöyle diyor, 'Her bakımdan yolculuğumuz o kadar keyifli ki, siz beyler o kadar naziktiniz ve her lüksü
sağlamada o kadar düşüncelisiniz ki, daha fazla lokumdan başka isteyebileceğim tek bir şey düşünemiyorum. Genç iblis, yeğenim Jimmy, biliyorsunuz, benimkileri buldu, ama onları kamaradaki iki yastığın altına sakladım.'"

Şapkamı çıkarmıştım ve alnımı siliyordum. Aniden gelen bir ihtişam patlaması
bana tüm dünyayı sarmış gibi geldi. Eğer bir yerde ikiyüzlülük
varsa, umursamıyordum.

"Sanırım Jimmy iki silahı ve bir Japon kılıcı olan kişi, ha?" Davidson sordu.

"Hayır, diğeri, Tanrı onu korusun! Mektupta sadece bu mu vardı, Cal?"

"Evet. Seninkinde ne var? Oyun ne - düğme, düğme, kız kimde? Ve şimdi mektubunu _açamaz_ mısın?"

"Evet," dedim ve açtım. Sadece iki kelime içeriyordu (Helena
sonradan, Teyze Lucinda diğer kamaradan gelmiş olabileceği için daha fazla yazmaya vakti olmadığını söyledi).[A]

"Eh, ne yazıyor, kahretsin!" diye sordu Cal Davidson. "Şimdi adil oyna - ben söyledim, sen de öyle yapmalısın!"

"Söylesem bile lanet olsun, Cal!" dedim ve cebime koydum. Ama yine de onunla çok sıcak bir şekilde el sıkıştım....

DİPNOT:

[A] (İlgilenenler bunları metnin ilerleyen kısımlarında bulabilirler.[B])

XLI. BÖLÜM

ÇOK FAZLA ROMANTİZM VE BİRAZ HAZİNE, AYRICA ÇOK FAZLA MUTLULUK VAR

Arkadaşım Calvin Davidson ve ben, çalılıkların arkasında gözden kaybolan
renkli grubu takip ederek birlikte tepeye doğru yavaşça yürüdük. Sonunda durduk ve bizi davet eden
birçok koltuktan birine oturduk. Etrafımızda, büyük çimenlikte, birçok
tropik veya yarı-tropik bitki ve hâlâ çiçek açmış yerel güller vardı.
Şurada çok iyi tanıdığım eski bronz güneş saati duruyordu - _Sadece Hoş Saatleri İşaretlerim_ yazısını okuyabilirdim; ve onun
kalemle çizilmiş gölgesinin yüksek ve görkemli bir öğle vaktini gösterdiğini biliyordum.... Bana öyle geliyordu ki
Cennet daha mükemmel bir yer veya daha mükemmel bir gün yaratmamıştı; ve eminim ki evrende bundan daha güzel bir dünya
olmamıştı, kürelerin tüm uyumuyla
birlikte sallanmaya daha uygun... O kadar uzun süre savaşmıştım, o kadar mutsuzdum, o kadar çok
şüphe etmiştim, o kadar üzgün, o kadar insan düşmanı olmuştum ki, kulaklarımda patlayan Edouard'ın alaycı kuşlarının korosu olsa da--kürelerin tüm
müziği, ruhu sarsan, neşe ve saygı dolu bir şeydi--duyduğum bu ani sevinçten dolayı affedileceğime inanıyorum... Bu yüzden çok az konuştum.

"Ama diyorum ki, ihtiyar," diye başladı Davidson hemen, "bu bir şaka için uygun, ama yemin ederim! Çok büyük bir şakaydı ve çok riskliydi de, - kendi yatını benden çalıyordun! Bunu senin için düşünmemiştim. Sadece tekne partimi dağıtmakla kalmadın - görüyorsun ya, Sally bizimle Natchez'den geliyordu - Bayan Emory onun gelmesinden memnun olacağını söyledi ve tabii ki o ve Bayan Daniver bunu uygun hale getirdiler, tamam mı - diyorum ki, sadece her şeyi mahvetmedin, ayrıca ne yapacağın hakkında bir adama en ufak bir kelime bile göndermeyerek, New Orleans'tan New York'a kadar o aptal gazeteleri çıldırttın - neden, sen ünlüsün, yani, kötü şöhretlisin! Ama Bayan Emory de öyle, en kötüsü bu. Sadece o resimlerden bazılarını veya o resimlerden bazılarını beğeneceğini düşünmüyorum hikayeler. En azından şimdi yapabileceğin şey Helena ve yaşlı kızla da hemen evlenmek!"

"Bir bakıma bu iyi bir tavsiye," dedim. "Keşke senin
giysilerini
giyebilseydim, Cal--ama şimdi Edouard ve benim aynı
giysileri
giyebileceğimizi ve birçok kez giydiğimizi hatırlıyorum."

"Ama diyorum ki, bu kadar kibirli olma. Dünyada senden başka
insanlar var--_sen_ o nehir yolculuğunu
asla düşünmezdin, değil mi?"

"Hayır."

"Ayrıca, eğer yapsaydın Helena'yı da tekneye alamazdın, değil mi?"

"Hayır."

"Yaşlı kızdan, onun saygıdeğer teyzesinden bahsetmiyorum bile!" Başka bir başparmağını kendi pembe çizgili
yeleğine daldırdı. "Seni çok seviyor, ben öyle
düşünmüyorum!"

"Hayır, bence seni daha çok kayırdı!" diye ciddi bir şekilde cevapladım.

"Hiç şansı yok! Ve ben diyorum ki, Sally bir harika değil mi? Tam benim için - her dakika bir şeyler yapan. Ve bir adam her zaman onun ne düşündüğünü söyleyebilir - "

"Cal, bunu herhangi bir kadın için söylemenin güvenli olup olmadığından emin değilim," dedim. "Denizdeki bir gemi veya bir kayanın üzerindeki bir yılan - kendi tuhaf konuşma tarzını kullanırsam, dostum - tabiri caizse, bir hizmetçinin bir erkekle birlikte olması gibi bir şeye sahip değildir. Ama devam et. Seni tebrik ediyorum. Biliyor musun, ihtiyar, bir zamanlar - epey bir zaman önce - senin Helena'nın - sadece küçük - yani - _epris_ olduğunu düşünmüştüm."

"Yine mi? 'Apree' - bu ne?"

"--Ona gitti."

"Ah, hiç de değil, hiç de değil--en ufak bir şekilde bile! Neden, dünyada ne olduğunu göremiyorum--ah, tabii ki, bilirsin, o _iyi_; ama demek istediğim, neden--Sally vardı, bilirsin. Söyle, neden Sally'yi o teknede kaçırmak istediğimi biliyor musun?--bir yerden keseceğinden,
Mardi Gras'da ona rastlayacağından veya başka bir şeyden korkuyordum. Ve ben sadece _düşündüm_,
bir kızı o şekilde, diğer tüm adamlardan uzakta bir tekneye bindirdiğinde, bilirsin, benim gibi sıradan bir adamın bile bir şansı olur,
anlıyor musun? Ve şimdi diyorum ki, itiraf edeceğim--ben de _seni_ _kıskanıyordum_! Aptalca değil miydi? Ve özür dilerim. Sen
çok iyi bir insansın, Harry, ama çok ciddisin-- çok
ciddi, her şeyi çok sert al, bilirsin. Ne kadar aptal olduğumu bilmene rağmen benimle el sıkışır mısın? Diyorum ki, sen dünyadaki en iyi adamsın, ihtiyar--keşke arada bir biraz daha _insan_ olsaydın."

Elini uzattı ve ben de ona karşılık verdim. "Benimle el sıkışır mısın, Cal?"
dedim, "tam da korkunç bir aptal olduğun konusunda aynı şartlarda? Dünyanın en iyi adamı sensin. Ve itiraf ediyorum ki--seni kıskanıyordum!"

Bunu duyunca kükredi. "Pekala," dedi, "George Cohan'ın dediği gibi, 'Her şey yolunda gider
sonunda iyi biter' ve sanırım bunu bir şampiyonluk yılı için yenemezdik, değil mi? Şimdi, Dingleheimer hakkında konuşalım----"

"Ah, Dingleheimer, Cal!" diye haykırdım. "Bilmek istediğim şey,
Bayan Emory ile hiç konuştun mu--yani, benim hakkımda, bilirsin ya?--işlerim hakkında bir şey söyledin mi, ya da bir şey, bilirsin? Yani
teknede birlikteyken."

"Hayır. Bana izin vermedi. Ayrıca, gerçek şu ki, sürekli
Sally ile o kadar doluydum ki, çoğunlukla _ondan_ bahsediyordum. Aman Tanrım! Burnumun dibinden tekneyle kaçıp gitmen
bizim için
zavallı bir oyundu! Ama o gece Natchez'de Sally'ye evlenme teklif ettim ve o
bir sonraki gün trenle şehre geldi--ben de senin geride bıraktığın o
pis küçük mavnayla aşağı koştum. Ve tekneyle
kaçan _sen_ olduğun konusunda günlerce hiç düşmedim--gerçi bıraktığın teknede
Helena'nın ve sigara kutunun bir fotoğrafını buldum. Taksi şoförüyle ilgili o hikaye ortaya çıkana kadar hiç düşmedim. Sonra, 'Eh, her şeyden önce! Acaba o eski sopa gerçekten canlandı mı!' dedim. Ve kesinlikle öyleydin! _Mektubunda_ ne var? Söyle, tekne
yer değil mi----"

"Ama buraya nasıl geldin?"

"Ah, Ed Manning'i yıllardır tanıyorum, New York'ta, Paris'te, her yerde. Bana
bir ara onu ziyaret etmemi söyledi. Telgraf çekip ona
balayı için gelip gelemeyeceğimi sordum--biliyor musun, Harry, ben çok romantik bir silahşör çocuğuyum ve daha önce bir keresinde Ed'in evindeydim ve o bülbüller, kedi kuşları, ne diyorsun----"

"--Alaycılar."

"Evet, alaycılar, çok tatlı şarkı söylüyorlardı, özellikle akşamları, bilirsin--ve ben çok d---d romantik biriyim--_her zaman_ öyleydim--ve bilirsin,
neden, bir adam balayında romantik olabilir, değil mi?--o zaman
sadece kendini serbest bırakabilir ve istediği kadar büyük bir aptal olabilir--ve bundan
sıyrılabilir, ne? Söyle, değil mi?"

--"Evet."

--"Demek ki bu yüzden geldim."

--"Ama--balayı? Evlenecek misin?"

--"Hayır! Evlenmeyeceğim--ben _evliyim_! Dünden önceki gün, New Orleans'ta. Ve böyle küçük bir şey için
zevk alıp
oynamaya inanmıyorum. Daha evlenmedin mi?"

"Hayır. İmkansız. Cote Blanche Koyu'nda veya teknemizde vaiz yok.
Teyze Lucinda Daniver yanımda, nezaket kurallarına uyması için. Eğer ona
bıraksaydım, asla evlenemezdim."

"Neden?"

"Benim iflas ettiğimi düşünüyor."

"Evet, çok yazık oldu! Keşke seninle banka rulolarını değiş tokuş edebilseydim. Neden
ona gerçeği söylemedin--ve Helena'ya da? Neden
onlara kendi yatın olduğunu söylemedin? Neden onlara birkaç milyon değerinde olduğunu ve çalışmak zorunda olmadığını söylemedin?"

"Bilmiyorum--belki de senin gibiyim, Cal, bülbüller ve benzeri şeyler konusunda aptalım. Ama söyle bana--onlara o Sally
M. maden işi hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Hayır, hayır demeliyim! Bana bunun
ortaya çıkmasını istemediğini söylememiş miydin? Yaşlı Dan ve senin--aziz babanın o maden için birbirlerine devretme şekli yeterince kötüydü, değil mi? Bunu biliyorum,
çünkü o madeni kendim tanıttım ve isim bunu kanıtlayacak--Sally M.
Byington, Byington'ı çıkardıktan sonra! O zamanlar içinde lanet olası bir şey yoktu. Ama sen--suçlayıcı bir aptal gibi--aylık altı bin kadifeyle iyi olduktan ve cevher bin yıl yetecek şekilde bloke edildikten sonra--neden, sonra Papa'nın kayıtlarında gezinip
Papa'nın yaşlı Dan'le
birlikte olmadığını düşünüyorsun. Böylece sessizce her şeyi yeniden yaptırıyorsun, yaşlı Dan'in kızına geri dönüyorsun; ve seni reddettiğinde
fındık çalılığına gizlice giriyorsun! Söyle, ne yaptığımı biliyor musun?"

"Hayır."

--"Madeni sakladım ve kıza ne kadar
getirdiğini söyledim--bu benim sistemim. Sonra hem madeni hem de kızı
aldım, belki!"

--"Belki."

"Eh, bu benim oynadığım sistemdi. Ben uzun otlara
girmezdim, ben."

"Öte yandan, kendim ve Henri L'Olonnois tarafından icat edilen bir sistemi
oynadım."

"Onu hiç duymadım. Neyse, her neyse, sen istediğini yapabilecek kadar
zengindin. Ama bunu gizli tutmaya gelince, artık bunu yapamazsın. O gazeteci arkadaşlar bir şeyleri ele geçirmek için şeytandır.
Tüm bu şeyler senin kendi teknenle kaçmanla ilgili ortaya çıktığından beri - şimdi neden yaptığını anlıyorum ve yaptığın için mutluyum - neden, tüm hayat hikayen basıldı, Sally M. ile ilgili tüm o tazminat
işleri dahil. Arkadaşlar yanıma gelip seni sordular,
seni tanıyıp tanımadığımı sordular. Evet, seni tanıdığımı söylediler - romantik bir adam ve iyi bir iş adamı olduğunu ve dünyanın en iyi eski izcisi olduğunu söylediler - ne?"

Ayağa kalkmıştım ve biraz şüphe içinde kalmıştım. "Sorun ne - hadi eve
çıkalım. Sally'yi görmek istiyorum," diye sonlandırdı.

"Ve Helena'yı görmeyi çok istiyorum," dedim. "Sadece, onunla ve Bayan Daniver'la tanışmak
daha zor olacak."

"Şey, bilmiyorum," dedi Cal Davidson; "herkes kendi
sistemini oynuyor. Kadınların bir erkek hakkında ne düşündüklerini söylemek konusunda iyi bir
poker suratı
olmasıyla ilgili söylediklerinde bir şeyler var, evet. Örneğin, Helena benim ne kadarını bildiğimi veya senin ne kadarını bildiğini veya bildiğini
düşündüğünü biliyordu, tamam, anladın mı? Ama seninle ilgili sorun şu ki, benim gibi romantik bir mizaca sahip değilsin... Ama senin yerinde olsam, Bayan Daniver'a bir dolar ve bir çeyrek kadar param kaldığını söylemekten korkmazdım! Belki de ona olan darbeyi biraz olsun yumuşatır. Ve
Helena'ya gelince----"

"Ve Helena'ya gelince, ben onun yüzüne bakabiliyorum ve o da şimdi benim yüzüme bakabiliyor.
Ve--New Iberia'ya telefon edip bir bakan isteyebilir misin--hemen--bu akşam treni için? Ve Edouard'a adamına en iyi gece kıyafetlerini
-benim için hazırlamasını söyler misin--ona aşçımınkileri onlarla--ve bir takım seyahat kıyafetiyle--takas edeceğimi söyler misin? Çünkü, oh! arkadaş
varlet----" (Burada durakladım; ikimiz de durduk; çünkü az önce bir alaycı
olağanüstü bir şarkı
patlaması yaptı, o kadar tatlı, o kadar nabız gibi atan tatlı,
ki ikimiz de sevgili olduğumuz için dinlemekten kendimizi alamadık)....

"Ne diyordun ihtiyar?" diye sordu Cal Davidson bir süre sonra,
düşünceli bir şekilde, uyanan biri gibi.... "Bir kuş, ne?"

... "Çünkü, bu gece," diye cevapladım, "güzel esirim, o kalpsiz yeşim, Helena ile evleneceğim. Onu her zaman sevdim, zengin veya fakir, ve o da beni seviyor, zengin veya fakir. Ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız. Ve Tanrı bizi ve tüm gerçek aşıkları kutsasın!"

"Amin!" Birinin dediğini duydum; ve sık sık şunu merak ettim
şu alaycı kuş varlet mi yoksa Cal Davidson'ın kendisi mi konuşuyordu... Partial'ı aradım. Helena'yı takip etmişti.

DİPNOT:

[B] (Helena'nın notunda, Esquire Henry Francis Drake'e hitaben yazdığı kelimeler, dediğim gibi, sadece iki taneydi: "Evet--Şimdi". O akşam evlenmemin sebebi buydu. Evlilik yüzüğü ilginçti, çünkü ödünç
almazdım; bu yüzden yaşlı bir zenci demirci Edouard'ın bana verdiği altın bir yüzük aldı, yıllar önce bir Cajun hazine avcısı tarafından Jean Lafitte'in hazinesi için yapılan birkaç başarılı avdan birinde bulunmuştu;
ve bunun içine, uzun zamandır kayıp olan mücevherin yerine, kuzeydeki nehirde bulduğumuz inciyi
tuttu; büyük inci
sonradan en büyük ve en tatlı suda
bulunan
parlak. Ona "_Belle Helene_" adını veren bendim. Bu yüzden yüzüğümüz
L'Olonnois ve Jean Lafitte dışında herkesi memnun etti. Bu iki korsan o öğleden sonra 'Polyte ile (Edouard'ın izniyle) işe koyuldular ve
tütsüleme odasının arkasını kazdılar. Harika bir şekilde, eski
tuğlalar buldular, bir tür oyuk boşluğu kapatan, eski bir günden kalma tuğlalar;
ve başka hiçbir şey bulamamalarına rağmen ('Polyte bu hazineye kimin önce ulaştığını bildiğini söyledi - Calcasieu'lu Aşil Dufrayne'di, lanet olsun ona!) ikisi de güzel esiri kandırmanın, yüzüğün yuvasını ve yüzüğün kendisini bir korsan hazine kutusunda bulduğumuzu düşünmesinin ne kadar kolay olduğunu açıkladılar. Bunu yapmazdım, çünkü
zaten güzel esiri yeterince
aldmıştım... Ama, o herif, sevgili eski dostum Cal Davidson,
balayından ve diğer şeylerden oldukça özgürce bahsetse de, ben
Helena ile aynı şeyi yapamam... Tekrar bu kadar mutlu olabileceğimi bilmiyordum.
Sevgili yaşlı Cal gibi romantik bir adam olmayı diledim sık sık.... Kuzey Amerika sivrisinekleri hakkındaki kitabımın asla yazılamayacağından korkuyorum.
--H. F. D.)

SON

Yazıcının Notu

Yazım ve noktalama işaretlerindeki küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltildi.

İçindekiler, bölüm başlıklarıyla şu şekilde tutarlı hale getirildi: "Kibar Bir Konuşmam Var" ifadesi "Kibar Bir Konuşmam Var" olarak değiştirildi; "Kesin
Kibar Bir Konuşma" ifadesi "Kesin
Kibar Bir Konuşmam Var" olarak değiştirildi.

Bu kitapta bazı eski yazımlar ve bazı lehçeler var; bunların hepsi orijinalindeki gibi burada yeniden üretildi.

Resimler bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde hafifçe taşındı.
Ön sayfadaki resim başlık sayfasının ardından gelecek şekilde taşındı.

Emerson Hough'un Project Gutenberg'in The Lady and the Pirate adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY AND THE PIRATE ***

***** This file should be named 24907.txt or 24907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/0/24907/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
