*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monster (Canavar)
Yazar: S. M. Tenneshaw
Yayın Tarihi: March 25, 2008 [EBook #24913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Monster, by S. M. Tenneshaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monster

Author: S. M. Tenneshaw

Release Date: March 25, 2008 [EBook #24913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Canavar

S. M. Tenneshaw tarafından


 Kozmik ışınlar canlı bir organizmaya ne yapacak?
 Hayatı yok edecek mi yoksa ölümsüzlük üretecekler mi?
 Seçkin Dr. Blair Gaddon bildiğini düşündü ...


Fred Trent Coupe'yi kaldırıma çekti ve başını dışarı attı.
Yanında pencere açın.

"Merhaba Joan, yardıma mı ihtiyacınız var?"

Bir hemşirenin üniformasında trim görünümlü bir kıza çağırdı. Joan Drake
Her iki eliyle bir tasma üzerinde tutun ve ince gövdesi çekiliyordu
Büyük bir Danimarkalı çekmeye karşı gergin tasma karşısında
diğer son.

Trent'in dediği gibi omzunun üzerinden baktı, sarı saçları
Sıcak öğleden sonra güneş ışığında parlıyor. Mavi gözler çarptı
ona selamlıyor.

"Merhaba Fred. Hayır teşekkürler. Brutus ve ben ünlü bir şekilde anlaşıyoruz."

Trent araba kapısını açtı ve dışarı çıktı. Kaldırımdan çıktı ve
kızın yanında durdu.

[İllüstrasyon: Beyaz-sıcak alevler olarak izlediler.
Cradled roket. Muazzam bir kükreme vardı ve sonra roket
yavaşça yukarı doğru kaldırıldı.]

"Büyük Bez Uzmanı için iş, Stanley için Mighty Slack olmalı
Fenwick. Güzel hemşiresinin yapması için bulabileceği tek şey bu mu? "

Kız kokladı. "Brutus'un yürürken tazminatları var. En azından
Taze alamıyor-tanıdığım bazı insanlar. "

Fred, büyük köpeğin aniden tasmasını açıp yükselttiğini görürken sırıttı
Uzun bir rapier benzeri bir dil ve yalamak için yerden uzakta
Başını uzaklaştırmadan önce kızın yanağı.

"Aşağı, Brutus! Aşağı!" Yarı laughing çağırdı.

Trent içeri girdi ve büyük hayvanı kızdan uzaklaştırdı, okşadı
Köpeğin başı gibi.

"Taze olmak için ne dedin?" Trent ona sordu. "Görünüyor
Köpeğin hayatı gibi Fenwick ofislerinin etrafındaki en iyisi. "

"Sadece hiç fikir edinme!" Joan Drake geri çekildi.

"Onları zaten aldım," diye yanıtladı. "Bu bana hatırlatıyor, seni görüyorum
bu akşam?"

Kız tasma üzerinde sıkı bir tutuş tuttu ve ona titizlikle baktı.

"Bakalım. Bir film çekeceğiz, Joe's'ta yemek için bir ısırık için duracağız
Hamburger Sarayı ve sonra North Butte'ye gidin. Arabayı park edeceksin
Ve sonra işimi bırakıp yerleştiğimi bana soracaksın
Senin için bir aile yetiştirmek, diyelim ki-- ""

"Arizona'daki en büyük kepçeyi alana kadar, büyük bir artış, diyelim.
Ve bir evde peşinat olarak bir bonus, "diye tamamladı.

"Orada! Görüyor musun? Bizim randevumuzu da alamayabiliriz. Aslında,
Zaten aldık. "

Uzun bir süre ona baktı ve tekrar konuştuğunda sesi
esprili notunu kaybetmişti.

"Çok önemli bir öğeyi unuttun. Size bu olağan soruyu sorduğumda,
Ve her zamanki cevabını verdikten sonra seni kollarıma götüreceğim ve söyleyeceğim
Sen benim için ne kadar kastediyorsun ve-- "

"Kazanıyorsun," diye kesintiye etti. "Bunu unutmuştum."

       * * * * * *

Köpek tasmaya karşı tekrar çekmeye başladı ve Fred
Büyük hayvanı kontrol altında tutmasına yardım edin. Sonra tekrar ona baktı.

"Seni Tucson'un eteklerine getiren nedir? Bana büyük olduğunu söyleme
Şehrin kenarında hikaye kırılıyor. "

Başını salladı. "Tam olarak değil. Roket araştırmasına gidiyorum
Kanıtlama gerekçeleri. Sadece yaptıkları deneyde rutin bir hikaye
Bu akşam çek. Mathieson, Gaddon ve bir
Projede birkaç bilim adamı. "

Kız güldü. "Bu bir tesadüf. Dr. Blair Gaddon
şu anda Dr. Fenwick'in ofisinde. "

Fred Trent'in kaşları şaşırttı.

"Öyle mi? Onda bir sorun mu var?"

"Hayır. Sadece fiziksel bir kontrol yapıyor. Onun için endişeleniyor gibi görünüyor
kalp. Dr. Fenwick rutin bir iş olduğu için bana ihtiyacı yoktu, bu yüzden aldım
Yürüyüş için Brutus. "

Trent başını salladı. "Bu biraz şans. Sanırım etrafta dolaşacağım ve vereceğim
Gaddon kanıtlama alanına bir asansör. Onunla konuşmak istedim
Neyse. "

"Bu durumda," diye yanıtladı kız, "bana Brutus'u koyarak bir el verebilirsin
Onun kulübesine geri döndü. Dışarı çıktığında bir sorundur. "

Fred başını salladı, tasmayı elinden alıp büyük köpek çekişmeyi hissediyor
ona karşı.

"Fenwick'in neden böyle büyük bir tazı istediğini asla anlayamadım. Görünüşe göre
Bana göre bir terrier daha pratik olurdu. "

"Bu bir tat meselesi," diye yanıtladı Joan. "Dr. Fenwick çok düşkün
Brutus-ve ben de bu konuda. Ama bana bunun hakkında bir şeyler söyle
denemeyi örtüyorsun. "

Trent'in hizmet ettiği büyük bir İspanyolca tip evine teslim olmuşlardı
ünlü bez için bir kombinasyon yaşam alanları ve ofis olarak
uzman. Omuz silkti.

"Kendim hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bu yeni türden ateş ediyorlar
Gerçekten büyük bir olay olan roket, her türlü enstrümanla dolu. Bazı
Kozmik ışınlarla bir tür deney. Roket dışa çıkacak
Saatli bir mekanizmanın serbest bırakılacağı yeryüzünün atmosferinin katmanları
Enstrümanları içeren paraşütle bağlı bir bölüm. Bu yüzecek
Dünya yüzeyine geri dön.

"Bununla ilgili ilginç bir şey var. Ayrıca
enstrümanlarla canlı bir hayvan. İnandığım bir kedi. Görmek istiyorlar
Kozmik ışınların canlı bir yaratık üzerinde ne etkisi olacağı. "

Kız, adımları yürürken şok bir yüzü ona doğru çevirdi
Evin ön kapısı. Trent merkezinde bir panel görebiliyordu
İçeriden açılan kapı ve üzerinde, işaret, _doctor
İçinde, lütfen zil.

"Ama bence bu olumlu acımasız!" Joan Drake ciddiyetle.
"Masum bir hayvanı belirli bir ölümün ne olabileceğine maruz bırakmak!"

Fred endişesine güldü. "Bekle, şimdi. Sonuncu olmalısın
böyle bir tutum almak. Hayvanlar üzerinde tıp bilimi deneyi
İnsan rahatsızlıkları hakkında bilgi edinmek için? "

"Bu farklı," diye ısrar etti kız, kapıyı açar ve
Uzun bir salonun yolu. "Doktorlar ne yaptıklarını biliyorlar-ama bu bir
Hayatın israfı ... "

       * * * * * *

Trent, köpeğin onu sonunda bir kapıya doğru salondan aşağı çekmesine izin ver
Büyük Dane'nin tutulduğu arka bahçede açıldığını biliyordu.

"Bana öyle geliyor ki aynı şey," diye cevapladı ona. "Bilim Adamları
Uzayın gizemlerini keşfetmek istiyorum ve bunu yapmanın tek yolu
bir hayvanla. Yoksa geziyi yapmak ister misin-belki de ayarlayabilirim
BT? Sadece beklediğim büyük bir hikaye yapardı. "

"Bence olacağına inanıyorum!" Arka kapıyı açarak alay etti.
"İşte bana tasma ver."

Trent tasmayı ona teslim etti ve büyük olanı serbest bırakırken izledi
köpek. Brutus bir kez daha uzun bir dili çıkardı ve kızı yakaladı
Düzleşmeden önce ıslak bir okşada yanak.

"Brutus! Şimdi seninle geçin!"

Köpek, kapıdan ve arka bahçeye yavaşça bağlandı.
Trent, uzun boylu çitle çevrili bahçede kapıdan baktı
Küçük bir garaj olarak hizmet etmiş olabilecek köpek kulübesi. Yanında durdu
Birkaç dakika boyunca büyük hayvan boğuşmasını izleyen kız, sonra kapandı
kapı ve salondan geri döndüler.

"Şimdi içeri girmem gerekecek, Fred," dedi. "Beklemek istiyorsan
Gaddon, oturun. Uzun olmamalı. "

Fred onu çektiğinde özel olarak işaretlenmiş bir kapıda dönmeye başladı.
Yavaşça etrafta ve onu durdurmadan önce onu öpmüştü.

"Brutus'u kıskanıyordum. Şimdi daha iyi hissediyorum."

"Hangisinizi tercih ettiğimi bilmiyorum," diye geri vurdu, sonra gülümsedi ve
ondan uzaklaştı.

Ofis kapısını açıp ondan sonra kapatmasını izledi.

       * * * * * *

İkinci sigarasını yaktı ve üçüncüsünün yarısına ulaştı
Ofis kapısı tekrar açıldığında sandalyenin yanındaki rafta dergi.
Stanley Fenwick'in hoş sesini duydu.

"Her erkeğin seninki kadar güçlü bir kalbi olsaydı, Blair, ihtiyacımız olmazdı
sahip olduğumuz doktorların yarısı. "

Sonra Dr. Blair Gaddon'ın derin, korkunç sesini yarı güldü.

"Çok teşekkürler, Fenwick. Aklımdan bir yük aldın. Hoşçakal, Bayan
Drake. "

Joan'ın cevap verdiğini duydu ve sonra Dr. Fenwick'in fizikçiyi kullandığını gördü
salonun içine.

İki adam yaklaşırken Trent yükseldi.

"Neden merhaba, Trent," dedi Dr. Fenwick.

Trent, ünlü bezin uzun boylu, beyaz kaplı figüründe başını salladı
uzman.

"Öğleden sonra doktor."

Fenwick ona gülümsedi. "Bana beni görmeyi beklediğini söyleme?"

Fred başını salladı. "Tam olarak değil. Dr. Gaddon'u görmeyi bekliyordum
Yine de. Proving gerekçesiyle çıkıyordum ve
Durun ve Bayan Drake ile konuşun. "Hantal bir adam olan fizikçiye döndü
büyük vücudunu neredeyse bir
Kedi benzeri lütuf.

"Umarım sakıncası yok, Dr. Gaddon. Muhtemelen sana bir asansör verebilirim
tabanda. Makalemin lansmanını ele alıyorum. "

Gaddon ona gülümsedi. "Ama tabii ki umursamıyorum. Ve seni alacağım
Bu teklifte. Beni almak için bana şehre bir gezi kurtaracak
Personel Arabaları. "

       * * * * * *

Gaddon'un gülümsemesinde olduğu gibi, kelimelerin onlara dostça bir notu vardı
yüz. Ve yine de, bir şekilde, Fred Trent bu adamı sevmediğini buldu.
Parmağını giyebileceği hiçbir şey değildi, rasyonelleştirebileceği hiçbir şey değildi,
Bilim adamının gözlerindeki soğuk bir şekilde hesaplanan görünüm olmadıkça.

"Sorun değil Doktor," diye yanıtladı Trent. "Gidelim mi?"

Döndü ve Fenwick'e güle güle dedi ve gülümseyen bir bakış attı
kız. Fenwick bakışını yakalarken onun allıklarını hafifçe görebiliyordu
ve güldü. Sonra evden çıktılar ve Trent yoluna çıktı
arabası.

İçeride motoru başlattı ve uzaklaştı. Yanında, Gaddon bir
Puro ve açık pencereden uzun bir duman tüyü havaya uçurdu.

"Benimle konuşmak istediğini söyledin Trent?"

Fred başını salladı. "Bu doğru doktor. Roket denemesini yazıyorum
Makalem için ve belki bana birkaç detayı verebileceğini düşündüm
ilgi. "Bir an durdu, sonra sordu:" Çok kişisel olur mu?
Dr. Fenwick'e ziyaretinizin gelmeyle ilgisi olup olmadığını sormak için
deney?"

Gaddon ona hızlı bir bakış attı.

"Bunu neden soruyorsun?"

Fred Trent omuz silkti. "Bu sadece bir düşünceydi. Dr. Fenwick'in konuştuğunu duydum
Kalbin hakkında, ama bana oldukça sağlıklı görünüyorsun, bu yüzden belki düşündüm
Çünkü Fenwick bir bez uzmanı ve konuşuyor olabilirsiniz
Roket geri döndükten sonra kediyi incelemek için ... "

Gaddon kabaca güldü. "Güçlü bir akıl yürütme, Trent, ama tam olarak
doğru. Gerçek şu ki, doktoru kişisel nedenlerle görüyordum. Sadece
fiziksel bir kontrol. Roket deneyi ile hiçbir ilgisi yoktu veya
Kozmik ışınların dahil ettiğimiz hayvan üzerindeki etkisi
deney."

"Bu sadece bir düşünceydi, doktor," diye yanıtladı Trent, kupayı hareket ettirirken
Tucson'dan uzakta açık otoyolda ve rokete doğru
Uzaktan çöl daireleri üzerinde yer.

"Öyleyse şimdi bunu elden çıkardığımıza göre, başka ne bilmek istersiniz?"
Gaddon ona, Trent'in kaçırmadığı sesine tuhaf bir kenar sordu.

"Şey, sadece ilk elden bilgi almak istiyorum.
Tam olarak bu deneyle kanıtlamayı planladığınız şey. Eğer haklıysam, Dr.
Projenin başkanı Mathieson, kozmik ışınların olabileceğini iddia ediyor
Ölümcül ve bu deney onun amacını kanıtlamaktır. "

Fizikçi homurdandı. "Mathieson ve benim
Bu konuda şiddetle katılmıyorum. "

Trent'in kaşları yükseldi. "Öyle mi? Bunun farkında değil miydim?"

Gaddon durakladı, sözlerinin çok özgürce çıktığını gördü. Nihayet
Dedi ki, "Söylemek istediğim Trent, şimdiye kadar değil
kamuya açık bir anlaşmazlık meselesi oldu. Ve sahip olmayı tercih ederim
deneyden sonraya kadar özel bir mesele olarak kalın. "

"Anlıyorum," diye düşündü Trent. "Senin sözümün var, hiçbir şey yazdırmayacağım
İzniniz olmadan söyleyin. Ama sadece görüş farkı nedir
Siz ve Mathieson arasınday mı? "

Gaddon purosuna uzun bir çekim yaptı ve birkaç dakika önce bekledi
Yanıtlama. Trent'e devam ettiği tartıştığı açıktı.
bir gazeteci ile ilgili. Ancak Trent adamı doğru bir şekilde ölçmüştü.
Gaddon'da İngilizcesine geri dönen bir makyaj yeteneği vardı
soy. Trent, Gaddon'u hatırladı, İngilizcede bir figür
bilimsel çevreler,
Amerika Birleşik Devletleri Arizona Proving'de roket araştırmalarına yardımcı olacak
gerekçeler. Gaddon'ın arka koltuk almak istemediği anlaşılıyor
Ünlü Amerikalı bilim adamı Mathieson. Birkaç dedikodu sütunu yapmıştı
Washington'dan önceki gazeteler konuyla ilgili resmi bir kelepçe koydu.

       * * * * * *

Şimdi, Trent İngilizcenin cevap vermesini beklerken, neredeyse hissedebilirdi
Gaddon'un zihninden geçen düşünceler. İngiliz
onun bakış açılarına karşı açık bir tavır alıp almayacağını tartışmak
Amerikalı meslektaşım. Ancak Trent, İngiliz inatçılığının
İnsan onu kendi teorilerini ortaya çıkarmasını sağlayacaktı. Özellikle Trent'in sahip olduğu için
Zaten Gaddon'un izni olmadan hiçbir şey basmamaya söz verdi. O
Kendi fikirleri olması halinde ona güvenli bir şekilde çırpınma fırsatı verirdi
Kanıtlanmış doğru.

"Çok iyi, Trent, bunu korumak için seni profesyonel sözüne götüreceğim
Gizli madde. Ama eğer iddia ettiğim şey doğruysa, büyük bir
Anlatacak hikaye. "

Trent, İngilizcenin trenini kırmak istemeyen beklentiyle bekledi.
düşünce.

"Gerçek şu ki, Trent, Mathieson'un hepsi yanlış. Daha da ileri gitmek,
Amerikalı bilim adamlarınızın çoğunun tam olarak tehlikesi yok
Kozmik ışınlar nelerdir. Britanya'da biz oldukça kapsamlı yaptık
fenomen çalışmaları. "

Trent onunla tartışmaya zahmet etmedi. Sadece başını salladı. Olurdu
Gaddon ile çelişmek için aptalca olduğunu,
İngilizce, kozmik ışınlar hakkında Amerikalılardan daha fazla bir şey bilmiyordu
Bilim adamları, Amerikan Biliminin yaptığı ve sürekli olarak yaptıkları,
Bu bilimsel çalışma alanına ilişkin kapsamlı araştırma,
İngiltere'nin elde edebileceğinden daha fazla bir ölçek değil. Sadece
Gaddon'un kibir konuşuyor, Trent biliyordu, bu yüzden Barb'a koymasına izin verdi
alay, bekliyor.

"Buraya bildiğiniz gibi, şu anki yardımcı olmak için gönderildim.
deney. Aslında formüle etmek. Bu test
kozmik ışınların bir etkisi olacağını belirlemek için yürütüldü.
yaşayan organizma. Dediğim gibi, Mathieson ve diğer bilim adamlarınız
Işınların ölümcül olduğu görüşü. Hayatı yok edecekler. İçinde
Etkisi, ölüm ışınları olduklarını.

"Ama yanlış olduklarını iddia ediyorum. Sana söylersem ne söylerdin?
kozmik ışınların,
Evren mi? "

Trent makul bir şekilde ıslık çaldı ve Gaddon'un yüzünün gülümsediğini kaydetti.
Görünen sürpriz Trent.

"Şaşırtıcı bir açıklama buldun mu?"

Trent başını salladı. "Çok başlangıcı gibi geldiğini söyleyebilirim
İlginç teori. "

"Ve haklı olacaksın," diye yanıtladı Gaddon konusuna ısınarak. "Öyle
Kozmik ışınların çeşmesi olacağını kanıtlayacağı tartışmam
Erkeklerin çağlar boyunca aradıkları gençler. Tepki vereceklerini
canlı bir yaratığın bezleri ve ölümsüzlük üretir.

"Şimdi seçiminizi yapın. Kimin teorisine inanmayı tercih edersiniz?
Mathieson'un bir ölüm ışını veya benim bir kaynağı olarak
Bilime son derece fayda var mı? "

Trent cevap vermeden önce biraz aldı. Bunu yaptığında, Tack ile konuştu,
ve ayrıca Fenwick'in ofisine yaptığı gezinin kanıtladığı hissiyle
çok değerli. Çünkü burada bir hikaye vardı. Büyük bir hikaye.

"Diyelim ki, teorinizin doğru olduğuna inanmak istediğim doktor. Ama
Bu konuda bu kadar kesin olmak biraz erken değil mi? "

Gaddon homurdandı. "Mathieson'dan daha erken değil. Ve ben de sana
Başka bir şey, Trent. Fark etmeyebilirsin, ama almak üzeresin
Yüzyılın en büyük hikayesinin ne olabileceğinin bir parçası. Ve ne zaman
Molalar, burada konuşmamızı hatırlayacaksınız. Bunu kanıtlamayı düşünüyorum
Amerikalı bilim adamlarınız yanlış. "

Trent, Gaddon'un sonuna girdiği kişisel vurguyu fark etti.
açıklama, ancak döndüğü için konuşmadan uzaklaştırıldı
Coupe, kanıtlama alanlarının korunan girişine.

Gardiyanlara bir kimlik bilgisi yanıp sönme anı vardı ve
Trent'in yanındaki arabadaki bilim adamına saygılı selam. Sonra Trent
Coupe'sini girişten ve çimento yoluna doğru hareket ettirdi
Yönetim Binası.

Gaddon arabadan çıkarken Trent'e döndü.

"Seni burada bırakacağım. Basın üyeleri
Alacakaranlıkta başlatma sitesi. O zaman görüşürüz. Bu arada unutma
Sözünüzü verdiğim bilgileri yayınlamaması için verdiniz
sana verildi. "

Trent başını salladı ve uzaklaşmasını izledi. İngilizceyi takip etti
Gözleri, kaşlarını çattı. Çok Cocksure bir şey vardı
adam hakkında. Amerikalı bilim adamlarının alay konusu göz ardı edilebilir, ama
Teorisi hakkında konuşma şekli, sanki kanıtlanmış gibi
Mathieson'un fikirlerine karşı gerçek ...

Fred Trent'in arkasına hafif bir ürperti koştu. Açıklayamadı. Ama o
oraday mıydı. Önsözün uğursuz bir notu.

Omuz silkti ve yönetime doğru yürümek için arabasını terk etti
bina.

       * * * * * *

Öğleden sonra kalan saatler boşta bir monotonlukla sürüklendi
spekülasyon. Trent, toplanan gazetecileri dinledi.
Dusk'ta gelen deneme, onlara kafa olan Dr. Mathieson olarak eşlik etti
Projenin bir proje turunda yürüttü
Başlatma alanı ve ardından merkezi binaya geri dönün.

Başlatma sitesinin kendisi etkileyici bir manzara olmuştu. Büyük
Roketler, II. Dünya Savaşı'nın ünlü V2 gibi görünüşte, ancak
çok daha büyük ölçek, fırlatma platformlarında bazıları gibi kucaklandı
Büyük canavarlar, şüpheli olmayan cennete serbest bırakılacak.

Mathieson'un çeşitli sayısını açıkladığı gibi dinlemişlerdi.
İlk rokete dahil edilen enstrümanlar, kaydetmek için
atmosferden en dış katmanlara zarar veren yolculuk
Dünya'nın yüzeyi.

Ve diğerine ve toplanan gazetecilere söylenmişlerdi,
En ilginç kısım, bir kedinin rokette dahil edilmesi
Kozmik ışınların bir
yaşayan yaratık.

Sonra merkezi binaya geri dönün. Beklemek için geri dön. Ve gerilim başladı
monte etmek için. Gölgeler uzatılıyordu, güneş arkasında batıyor
Batıda ufuk. Şu an yakından yakındı.

       * * * * * *

Tokalı bir figür, büyük büyük kısmının yanındaki gölgelerden ayrıldı
Laboratuvar binası ve yavaş yavaş alacakaranlıkta kaldı.

Sahneyi incelemek için anlık olarak durdu. Keskin gözler tarandı
tezgah roketleri ve fırlatma platformları, dikkatli, uyanık. Onlar
Sonunda ölçülü bir mesafe geri yürüen silahlı koruyucuya yerleşti
ve roketlerin önünde. Sonra rakam tekrar ilerledi,
ihtiyatlı, kasıtlı olarak.

Dev roketlere olan mesafe yavaş yavaş kısaldı ve sonra
Gardiyan, adımlarını izlemek için dönerek yaklaşan figürü gördü.

Bir tüfek yerine getirilirken bir yakalama sesi vardı ve
Rap komutu havladı.

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Gölgeli figür, muhafızdan aniden kısa bir mesafede durdu.
Ve bir ses cevapladı.

"Dr. Blair Gaddon."

Muhafız tüfeği şimdiki kollara çekildi ve sonra
Askerin sağ omzu.

"Ah, sensin efendim. Yanlış bir şey var mı?
Bundan on beş dakika sonra, değil mi? "

Gaddon yavaşça askere kadar yürüdü ve gardiyan onu görebiliyordu
kalınlaşan gölgelerle yüz.

"Bu doğru," diye yanıtladı Gaddon. "Son dakika denetimi yapıyorum."

Muhafız başını salladı. "Dr. Mathieson ve gazeteciler herhangi bir
dakika efendim? "

Gaddon askere yaklaştı ve sonra aniden eli çıktı
ceket cebinden ve içinde bir silah vardı.

"Tüfeğini bırak, asker. Hızlı!"

Gardiyan şok şaşkınlıkla bilim adamına baktı.

"Bu nedir efendim? Bir tıkaç mı?"

Gaddon silahıyla hareket etti.

"Bu tıkaç değil! Dediğim gibi yap-ya da ateş etmeliyim?"

       * * * * * *

Gaddon'un sesinde uğursuz bir not vardı. Ve gergin bir kalite
Muhafızlara adamın söylediklerini ifade ettiğini söyledi. Çok yavaş
Asker tüfeği omzundan çıkardı ve
zemin.

Gaddon silahıyla hareket etti.

"Şimdi geri çekil! Hareket et!"

Muhafız yavaşça bir hıza doğru ilerledi ve sonra İngiliz adım attı
İleri ve tüfeği adamdan uzaklaştırdı. Sonra hareket etti
Roket.

"Şimdi bir numaralı roketin yan tarafında uzak tarafa geçin
iki numara. "

Muhafız döndüğünde izledi ve büyük ölçüde yavaşça yürümeye başladı
Bekleyen roketin tabanı. Askeri takip etti.

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum Dr. Gaddon," diye protesto etti.
"Ama sana bir şey söyleyebilirim, Amerika Birleşik Devletleri ile oynuyorsun
Şu anda hükümet. Dr. Mathieson bunu duyduğunda-- "

"Dr. Mathieson bunu duyduğunda, asker, uzun bir yol olacağım
Burada-uzayın kenarında! "

Gaddon, gardiyanın nefesini keskin bir şekilde duyabiliyordu, ama adam tuttu
İkinci roket beşiğinin uzak tarafına doğru yürürken.

"Yukarı çıkacağın anlamına gelemezsin-"

Askerin sesi belirsiz bir şekilde kırıldı ve Gaddon kısa süre içinde güldü.

"Sen seçici bir adamsın, asker. Tam olarak bunu yapmak istediğim şey bu.
Ve seni uyarıyorum, yanlış bir hareket yapma yoksa çekim yapacağım. Planlarım yapıldı
Ve onları yürütmeyi düşünüyorum! "

Şimdi ikinci roketin uzak tarafına ulaşmışlardı, görünümden uzakta
Binaların geri kalanı, gözden uzak. Uzaktan uzakta
Test alanlarını daire içine alan büyük tel çitin zayıf ana hatları
görülebilir ve bunun ötesinde, Tucson'un parıldayan ışıkları zaten
alacakaranlıkta görünür.

"Bu yeterince çok," dedi Gaddon aniden.

Asker durdurulurken izledi. Sonra Gaddon hızla geride kaldı
adam. Asker ne olacağını hissetmeden önce Gaddon'un
El başının üstünde kaldırıldı ve elindeki silahın poposu çöktü
Adamın kafasının arkasına karşı.

Asker, buruşuk
zemin. Takip eden sessizlikte, Gaddon'un gergin nefes alması
tek ses. Bilinçsiz adamın hareketsiz bedenine baktı,
Sonra hızla döndü ve ayak izlerini olduğu gibi geri çekti
Gelmek.

İlk roketin uzak tarafına ulaştığında, daha önce durdu
Beşiğin metal basamakları,
roket. Hızlı bir şekilde ona baktı, kimsenin içinde olmadığından emin oldu
Yakın, sonra silahını tüfeğin yanındaki roketin altına attı
askerin ve adımları attı.

Batı gecesi havalı bir esinti fırladı ve yumuşakça fısıldadı
Gaddon, pürüzsüz tarafta bir anahtar seti ile bir an için fışkırdığında
kapalı kapının yanındaki roket.

Sonunda bir tıklama vardı ve kapı açıldı.

Gaddon ona son baktı ve sonra sessizce kaydı
açılış. Bir an sonra kapının sesi kapandı.

Roketin içinde Gaddon küçük bir cep flaşı yaktı ve etrafına baktı
o. Yumuşak bir ses kulaklarını vurdu. Bir kedinin mewing sesi. Döndü
Şaşkın hayvandaki flaş ve alçak bir kahkaha ondan süründü
boğaz.

O zaman büyük enstrüman odasından geçti ve yere oturdu
kedinin yanında.

Sonra flaş çıktı ve kahkahaları tekrar geldi ...

       * * * * * *

"Tamam, beyler, zaman geldi. Birkaç dakika içinde otomatik
kontrol, roketteki kontrollerle senkronize edilmiş
Ana laboratuvar binası. Lansmanı izlemek istiyorsak sahip olacağız
acele etmek için. "

Fred Trent, Mathieson'un sesini dinledi ve ünlüleri gördü
Amerikalı bilim adamı merkezi lobiden çıkmaya başlıyor
alan. Toplanan gazeteciler izledi, sesleri dolu
şimdi an geldiğine göre heyecan.

Trent onlarla birlikte takip etti, ancak içinde tuhaf bir gerginlik hissettim
o. Gaddon'un görünüşünü izlemesini izliyordu. Ama henüz
İngiliz gelmemişti. Gitmemesi mümkün miydi
Roket lansmanını izlemek için? Trent diğerlerini takip ederken
Gece toplayarak, kendine kaşlarını çattı. Kesinlikle garipti. Ve
Gaddon'un sürücüde sergilediği bulanıklaştırma tarzından tamamen farklı
Tucson'dan. Yoksa adam aniden bir
Kendinden aptal mı ve bu kolay çıkış yolunu alıyor muydu?

Ama bu da doğal görünmüyordu. Ve Trent kendini kenarda buldu
Tarafa ulaşana kadar gazetecilerin saflarında ileriye doğru ilerleyin
Mathieson.

Bilim adamı, gazetecilerden biriyle konuşuyordu.
Yönetim binasının köşesi. Şimdi roketler görünürdü
Gölgelerde uzun boylu ve muazzam ayakta duruyor.

Mathieson elini durma jestinde tuttu ve arkasındaki adamlar
kompakt bir daireye çekildi.

Fred Mathieson'a döndü.

"Dr. Mathieson, Dr. Gaddon lansman için burada olmayacak mı?"

Roket projesinin başı Trent'e döndü. Fred bir
Aniden şaşkın bir bakış.

"Evet, bu garip ..." Sonra güldü. "Sanırım Gaddon
ateşleme kontrollerini denetleyen laboratuvar. Pekala, kaçırmak istiyorsa
Gösteri, bu onun hatası. Programı biliyor. "

Trent, bilim adamının sözlerini cevaplamadan kabul etti. Ama o hala
memnun değildi. Gaddon'ın arabada hakkında söylediği şey neydi?
Yılın en büyük hikayesi? Adam ne demek istedi? Sorudan sonra
Soru Trent'in zihninde orada dururken ve her zaman queer
İçinde hissetmek yoğunlaştı. Parmağını üzerine yerleştiremedi
O, ama bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.

Ama sonra şüpheleri şu an için bir kenara bırakıldı
Mathieson diyor ki:

"Pekala beyler, zaman neredeyse burada. Tam bir dakika içinde
Roket kovulacak. "

İfade sessiz bir hevesle yapıldı ve sonra aniden
Toplanan tanıklar sessizleşti.

Trent'in gözleri, diğerleriyle birlikte,
Bekliyor roket.

Ve saniyeler Fred'in zihninde geçti.

Onları sayarken, bir
Çok az anlık, pürüzsüz, konik metalin devasa hulk
Kendini kükreyen bir patlamayla dinlediği beşikten yerinden çıkar
alev. Birkaç saniye içinde karartılmış olana ateş edecektir
gökyüzü ve birkaç kısa dakika içinde
Gökler, otomatik kontrollerden önce alanın kendisinin kenarına
Güvenli bir şekilde Dünya'ya döndürülecek enstrüman bölümünü yayınladı.

Ve saniyeler geçti.

"Zaman!"

Trent, Mathieson Rap'in sesini keskin bir şekilde duydu.

Ve sonra beşik roketten bir kükreme vardı.

Üssünden vurulan bir alev mızrağı, geceyi bir
Pirotekniklerin parlak göstergesi.

       * * * * * *

Kükreyen, şimdi serbest bırakılanların muazzam gücü olarak daha yüksek sesle büyüdü
Roketler gece havasını ele geçirdi. Fred alevler büyüdükçe izledi
Beyaz-sıcak parlak ve sonra devasa roket ürperti gördü
beşik.

Ürün, bir hareket spazmına dönüştü ve sonra yavaşça, ama istikrarlı bir şekilde
Daha hızlı büyüyen roket, beşiğinden kalktı.

Fred'in gözleri şimdi rokette tutturuldu, huşu duyma hissi süpürme hissi
onun aracılığıyla. Aniden cılız insanın güçlere karşı ne kadar karşı olduğunu fark etti
İnsan serbest bırakabilir. Burada bilimsel olarak kullanılan güçler
biter, ama bir an önce bildirilen güçler, sırayla serbest bırakılabilir
insanlığın geri kalanında yanan, yıkıcı bir ölüm dehşetinde. Ve düşünce zihninde uçarken, roketin toplandığını gördü
Cradle'den ayrılırken hız. Şimdi hızlı bir şekilde yükseliyordu, emin bir ark,
Karanlık gökyüzüne bir öfke gibi atlamak.

Ve sonra roketin korkunç hızı güçlere karşı tutuldu
yerçekimi ve göklere vurdu, kükremesi soluklaşıyor
ses tıslaması, patlayan tüplerinden parlak alev parlaması,
Yavaş yavaş bir noktaya kadar solmuş olan ışık ışığı ışığı
başları.

Lansmana eşlik eden müthiş sesin sonra
Roketten, ani sessizlik şimdi neredeyse aşikardı. Toplanan
Tanıklar mükemmel bir şekilde durdu, huşu hala gözlerinde, kulakları hala
Kalkış sesiyle çalıyor.

Sonunda Mathieson'un sesi sessiz gece havasını kırdı.

"Şey, beyler, işte bu. Yarın sabah geri dönenleri izleyeceğiz
bölüm. Açık ülkede güneyde bir yere inmelidir.
Bunu oldukça dikkatli bir şekilde hesapladık. Sanırım bu her şey için ... "

Sesi aniden kırıldı ve Fred Trent neyin olması gerektiğini duydu
bilim adamını dikkati dağıttı.

Bir adam ikinci roketin yakınından bağırıyordu ve onlar
baktı, loş bir figür,
Diğer roket, yavaşça onlara doğru geliyor.

"Tanrım!" Mathieson nefes aldı. "O adam orada ne yapıyor?
öldürülebilirdi! "

Sonra aniden şaşırtıcı figürün yere tökezlediğini gördüler.

Ve sonra Trent ve diğerleri yer boyunca yan yana yarışıyorlardı
düşmüş adamın.

Ona ulaştıklarında Mathieson öne çıktı ve yanına diz çöktü
figür.

"Neden, gardiyanlardan biri!" Dedi şok sürprizle.

Ve o zaman garip önsöz duygusu Fred'i tekrar vurdu.
İnilti bekçisinin yanında diz çöktüğünde, bir ürpertide onu süpürdü
dalga. Adamın kafasını yerden kaldırdı ve gardiyan açtı
gözler. Bilim adamı bakarken Mathieson'un yüzünü tanıdı
endişeyle onun yönünde.

"İyi gökler adamım, ne oldu? Beşten ayrılman emredildi
Başlatmadan birkaç dakika önce! "

Muhafızların ağzı oturma pozisyonunda mücadele ederken açıldı. .
İnsanın eli uzandı ve başının arkasına acı verici bir şekilde dokundu.

"Efendim-Gaddon-DR. Gaddon bana saldırdı ..."

Askerin sözleri battığında anlık bir sersemlemiş sessizlik vardı
toplanan adamlar.

"_ Ne? _" Mathieson'un sesi inanılmazdı.

Ve Trent askerin başını salladığını izlerken, hissettiği şüphe
Aniden onu korkunç bir farkındalıkta boğdu. Asker olarak bile
Acı dolu kelimeleri bulanıklaştırdı, Trent bir şekilde ne yapacağını biliyordu
söylemek.

"Gaddon-üzerime bir silah çekti ... beni uzak tarafına zorladı
İkincisi-rokette yükseldiğini söyledi-
Planlar-o zaman bana silahla vurdu ... Roket gittiğinde geldim
Kapalı-Patlamalardan uzaktaydım, neyse ki ... "

Sonra asker tekrar ayağının üzerinde duruyordu, savaşırken sallanıyordu
Sisli duyularını temizle.

Ancak Trent artık askerin farkında değildi. Ve o Mathieson'u gördü
artık koruyucuya bakmıyordu. Kısa bir an için gözleri buluştu
Ve Trent bilim adamında sersemlemiş bir bakış gördü, sonra Fred'in bakışları süpürdü
geceye kadar. Karartılmış gökyüzüne, üstlerindeki miller,
Hurtling Rocket şimdi uçuşunun tepesine bile ulaşıyordu.

Bir adamın bilinmeyene tehlikeli bir yolculukta sürdüğü yerde.

       * * * * * *

Gaddon, roketin karanlığında, bekledi. O saymıştı
Kalan dakikalar tek tek. Ve sonunda bunu biliyordu
an elindeydi.

Onu durdurmak için çok geç olurdu. Yokluğunu fark etmemişlerdi,
Ve olsaydı, onun için lansmanını geciktirmezlerdi. O vardı
Bu gerçeği dikkate aldı.

Ve şimdi an tamamlanmaya yakındı, parlayan bir his hissetti
onun içindeki zafer. Şimdi o aptalları gösterirdi ve özellikle
Mathieson. Kozmik ışınların sahip olduğu şey olduğunu kesin olarak kanıtlardı
olduklarını söyledi-yaşam enerjisinin bir kaynağı, bir çeşme
Gençlik ve canlılık dökülür, vücudunu ölümsüz yapar. O giderdi
Tarihte bilimin en iyilerinden biri olarak. Riske girmiş bir adam
teorisini kanıtlamak için hayatı. İlk başaran kişi olacak bir adam
Çağların amacı, filozofların rüyası, ebedi yaşam.

Zafer onun olurdu. _All_ onun!

Ve roket tüpleri sese patladı.

Gaddon karanlıkta gerildi, sahip olduğu güvenlik kayışlarını kavradı
kendine bağlı. Yanında kedinin korktuğunu hissetti
Patlayan roket gücünün kükremesi büyüdükçe mewing sesi büyüdü. Hissetti
Tüylü vücut onun yanına sürtünme, buna karşı sığınak arayan
Korkunç ses.

Ve sonra roket ani hareketle titredi.

İlk başta yavaştı, ama sonra daha hızlı büyüdü ve Gaddon baygın hissetti
Tapınaklarında korku yoğunluğu,
hareket.

Ve sonra kanın kafasından boşaldığını hissetti ve onu bayılıyor
Roket aniden korkunç bir patlamaya dönüştükçe baş dönmesi
hız.

Şimdi atmosferde hızlı bir şekilde hareket ettiğini hissedebiliyordu,
Merminin kenarlarına çırpılan hava acele acele
Patlayan roket yakıtının kükremesi ile karışan bir inilti.

Ve saniyeler geçtikçe, bir şekilde alışkın hale geldi.
merminin artan hızı ve baş dönmesi ondan geçti
KAFA. Sonra yanındaki kedinin titreyen bedeninin farkına vardı
Ve boğazında yumuşak bir kahkaha yükseldi.

Ama roketlerin kükremesi gürlemeye büyüdükçe ölü doğdu
şimdi kulaklarında.

Ve otomatik olarak salınan oksijen dolgunun havalı tatlılığını hissetti
Onunla ilgili oda ve onu açlıkla akciğerlerine içti.

Şimdi her saniyede, merminin daha yüksek yarıştığını biliyordu.
Nadiren atmosfer, yeryüzünün havasının neresine giderek çıkıyor
neredeyse var olmaz.

Ve korkunç bir gülümseme karanlıkta yüzünü geçti, çünkü bunu biliyordu
Kısacası roket en dış katmanlara ve kozmik ışınlara girer
mermi üzerinde tüm enerjileri ile oynayacaktı.

Ve aniden gerildi.

Onunla ilgili odaya giren bir parıltı vardı.

İlk başta loştu. Ama etrafındaki yoğunlukta sürekli büyüdü,
Odanın iç kısmını garip ışığında ortaya çıkarıyor.

O zaman onun içinden bir genişleme süpürüldü. Sahaya girdiklerini biliyordu
kozmik ışınların ve gördüğü ışığın tezahürünün bir
Doğa güçlerinin sonucu.

Onun yanında kedi, korku içinde dikkatli bir şekilde mırıldandı ve karşı daha yaklaştı
Gaddon'un vücudu. Gözleri küçük yaratığı bir an izledi ve sonra
büyük odanın etrafında süpürüldü.
uçuşun bir saniyesinin her dakika kısmını kaydetmek.

Ve parıltı büyüdü.

Ve aniden patlayan roket yakıtının tıslaması azalmaya başladı
hacim olarak. Uçuşun tepesi o zaman neredeyse elindeydi.

Ve Gaddon etrafındaki parıltı renklendirmeye başladı. Garip bir fosforlu
Beyazlık Donuk ama yoğun bir sarı olarak değişti. Ve değişimle,
Garip bir duygu vücudundan sürünmüştü.

       * * * * * *

Ona görünmez ellerle çekildi. Her sinirinde oynadı,
Her lifi, duyarlılığının en içsel duyguları. Büyüdü
Daha güçlü, içindeki bu uzaylı araştırma, parıltı içinde büyüyerek büyüdü
etrafında oda.

Ve aniden, şiddetli bir zafer hissi yerine, bir korku duygusu
onun içinden süpürüldü. İçindeki sürükleyici hislerle savaştı,
Onları yok etmeye çalıştı, boşuna. Görünmez gibi güçlendiler
İçindeki yaşamın özünü değiştiren eller.

Ve düşünce aniden işkence edilen zihninden geçerken,
tam olarak gerçekleşen şey olduğunu fark etti. Bir değişiklik. Bir Değişim
Anlaşmasının ötesinde, herhangi bir insanın anlayışının ötesinde. Öte--

Ve yanındaki kedinin korkutucu mızrakları değişti. Gerildi
Vücuduna karşı ve hayvan boğazındaki sızlanma öfkeli oldu
Hiss. Aşağı baktı ve hackles'in kedinin arkasında yükseldiğini gördü,
yaratığın şimdi ona baktığını gördüm, geniş korkmuş gözlerle değil
temyiz, ancak bir ürperti getiren vahşilik vahşeti ile
iç varlık.

Ve parıltı etrafında büyüdü, şimdi dokuda parlak sarı. Ve ile
Işığın artan parlaklığı, değişim hissi büyüdü
onun içinde.

Şu andan daha güçlüydü. Her kalp atışını nabzında tuttu
kavramak. Tapınaklarında zonkladı, ayak parmaklarının uçlarına ağrıyordu,
Vücudu onunla uğraştı.

Ve kedi aniden ona karşı akın etti, keskinleştirilmiş pençeleri ısırıyor
Giysileri aracılığıyla ve etine.

Elleri hızlı bir hareketle uzandı ve vücudunu kavradı
kedi. Tırmık pençelerini vücudundan uzaklaştırdı ve kediyi içinde tuttu
yanında hava.

Yaratık kavrayarak kaçmak için çılgınca savaştı. Ve onun gibi
hayvan üzerinde sıkılmış kavrama, kedinin gözleri aniden kilitlendi
onun.

O anda içindeki güçlerin kreşendoya ulaştığını hissetti. Ve onun
Vücut dondurulmuş hareketsizdi, gözleri kedinin gözlerine kilitlendi, yanıyor
Hayvanın içine, hayvan ona yanar. Yanma ve yanma ...

Sadece saniye meselesi olabilirdi, biliyordu. Ama onlar
Sonsuzluğun en yakın ulaşımlarına kadar uzanan saniyeler. Saniye
Bu bir milyon yıl yaşadı ve başka bir kısa sürede geçti.

Ve sonra tekrar hareket edebilirdi.

Ve hareket ederken garip hissetti. Sanki başka bir insanmış gibiydi
Eğer hareket ettiği beden ona yabancı olsaydı, sanki hiç aitmiş gibi
Herhangi bir insana, herhangi bir şeye.

Ve gözleri kedinin gözlerindeki şimdi donuk ifadeden uzaklaştı.
Bunun böyle olduğunu garip bulamadı. İç anlamda biliyordu
onun içindeki güçlü yaşam gücünün kediyi bastırdığı. Hala
kedi gözlerinde savaşmak.

Ve ellerinin kedinin vücudunu tuttuğunu gördü.

Uzun bir inkar eden an için onlara baktı. Çünkü onlar değildi
tanıdığı eller. Onlar Blair Gaddon'un elleri değildi. Onlar
Hiçbir erkeğin elleri değil. Uzun ve konik ve pençe benziyordu.
Etraflarında koyu bulanık kürk vardı, kürk kedi benzeri.

İçinde derin bir korku zihninden yukarı doğru mücadele etti. Soğuk Korku
Bu, dudaklarını hareket etmeye, hissettiği terörün bir solumunu söylemeye zorladı.

Ve ses dudaklarını bıraktı.

Dudaklarını bıraktı ve kulaklarına korkunç bir şekilde yankılandı. Sert bir ses. A
Mewing Sound. _A kedi sesi ..._

Kavradaki yaratık o zaman zayıf bir şekilde mücadele etti. Küçüktü
Hareket, cansız bir hareket, neredeyse hayatsız. Ve
Yaratık hareket etti, içinde bir öfke duygusu. O bir öfke
kontrol edemedi, sonuna kadar serbest bırakmak istediği bir öfke.
Ve ona sahip olduğu için, zihninin insan kısmı çığlık attı
ve dudaklarından zorla sözler.

"_ Sen fiend! Cehennemden! _"

Ve parmakları kedinin boynuna kadar süzüldü ve güçlü bir şekilde kapandı
kavramak. Hayvanın kavrayışında tek bir umutsuz çaba verdiğini hissetti,
Ama kavraması sıkıldı ve yaratığın ağzını açık gördü
ve dili çok fazla sıkışırken ve gözleri gibi soluk bir tıslama nefesi duydu
son bir yaşam anında şişkin.

Sonra hayvan pençe benzeri ellerinde gevşek kaldı ve onu
Roket odasının zemini, dudaklarını terk eden bir hayal kırıklığı hırsızlığı.

Bir an için kedinin vücuduna baktı, sonra parmakları çaldı ve
yüzüne dokundu. Onun tüylü kaba, tüylü karıncalanma hissetti
bir zamanlar pürüzsüz cildinin. Ve şimdi solmakta olan parıltıya çığlık attı
Kozmik ışınların enerjisi olduğunu biliyordu.

"Hayır! Hayır! Doğru olamaz! Ben böyle değilim!
İ-i --_ meowrr_ ... "

Etrafında roket yakıtının gök gürültüsü aniden kayboldu
Sessizlik ve sonra roket bir zorluk verdi. Aklının derinliklerinde enstrüman bölümünün
Merminin ana gövdesinden serbest bırakıldı ve şimdi bile
Mühürlü oda, yeryüzüne doğru düşüyordu,
Paraşütün tutulacağı ve odayı sürükleyeceği atmosfer
Arizona toprağına güvenle.

Ve o anda onun üzerinde bir dehşet kapandı. Erkeklere geri dön. Geri dön
erkeklerin bir şeyleri. Geri dönmeli, erkek olmayan bir mewing şey. A
Hissettiği şey onu tutuyordu, son izini sürüyor
ondan insan içgüdüsü.

Savaştı. Roket odasının zeminde dolaştı.

       * * * * * *

"Deli olmalıydı!"

Fred Trent bakışlarını gökyüzünden çekti ve şaşkın gözlerle baktı
Dr. Mathieson figürü onun yanında duruyor. Bilim adamı
İçsel bir duygu ile titriyor ve başı inanamayarak titriyordu.

"Gaddon! Adam onun ölümüne gidiyor! Deli!"

Yine Mathieson'un sesi, toplu adam grubundaki sessizliği kırdı.
Sonra gazeteciler canlandı ve heyecanlı konuşma bir jabber oldu
etraflarında kelimeler. Trent Mathieson'un kolunu aldı ve onu çevirdi. O
Bilim adamını gazetecilerden uzaklaştırmaya çalıştı ama bunlardan biri
öne çıktı ve kolunu tuttu.

"Ama neden yaptı, doktor? Adamın bir nedeni olmalı!"

Mathieson başını sayıca salladı.

"Ben-bilmiyorum, ..." Sesi bir anlığına başladı ve
Sonra tekrar konuştu. "Gerçekten ne dediğine inanmadıkça ..."

"Ne dedi, doktor?" Diye sordu gazete adamı.

Mathieson'un sesine cevap verirken şaşkın bir not vardı.

"Kozmik ışınların sözde etkileri konusunda benimle aynı fikirde değildi.
ölümcül etkiye sahip oldukları ve Gaddon
Yanlış olduğumu iddia etti. Bir kaynak olduklarında ısrar etti
yaşam enerjisi. Bu yüzden bir hayvanla denemeye karar verdik-
Işınların canlı bir yaratık üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını görün ...

"Ama bu! Hiç böyle bir olasılık hayal etmedim-onun amacını kanıtlamak için
kendi ölüm emrini imzaladı! "

"Bu bir hikaye, doktor, gerçek bir hikaye!"

Trent, gazetecinin heyecanla hayret ettiğini duydu. Ve sonra ona geldi
Gerçek hikaye henüz anlatılmamıştı. Ortaya çıkan gerçek hikaye
O günün erken saatlerinde arabasında.

Fred aniden gazetecilerin istiridığından uzaklaştı.
bilim adamı. Ne yapması gerektiğini biliyordu.

Dışında bekleyen coupe'ye yere koştu.
Yönetim Binası. Sonra direksiyonun arkasına geçti ve başladı
motor.

Kapıya gitti ve gardiyan onu geçene kadar bekledi, sonra
Tucson'a doğru yol açtı.

Sürerken onun içinden garip bir gerginlik süpürdü. O kadar
Gaddon'un kanıtlama alanlarına kadar ne söylediğini düşünmek.
Kozmik ışınlardaki adamın sözlerini ve
tuttukları ebedi yaşam. Ve Fred Trent bunun en büyük olduğunu biliyordu
hikaye. Yalnız tuttuğu hikaye. Sahip olduğu büyük molaydı
bekliyordum. Bu onun münhasır olurdu. İç, kişisel hikaye
teorisini kanıtlamak için ölen bir adamın. Gaddon'un kendisi olduğu söylendi
ilgili. Adamın tüm kibiriyle, tüm görkemli güvence
göstermişti. Her yerde manşet ve özellik bölümleri yapacak
ülke. Arayışında ölümüne uçmuş bir adamın hikayesi
ölümsüzlük.

Ve sonra Trent'in düşünceleri aniden ayık büyüdü. Ama ona gidiyor muydu
ölüm? Mathieson'un haklı olduğundan emin olabilir mi? Gaddon
kendini gösteren bir delilik çizgisinden muzdarip
Bu son delilik girişimi mi? Yoksa Gaddon olabilir mi?
Doğru, bu ...

Trent dudaklarını koydu ve iç çekti. Hayır, bu doğru olamazdı. Ötesindeydi
insanın kavrayışı.

Şimdi önemli olan hikayeydi. İsmini koyacak hikaye
Ülkenin her yerinde bin makale. Ve o anda düşündü
Joan Drake. Onu düşünürken dudaklarına sıcak bir gülümseme çekti. Bu
şimdi işini bırakmaya ve onunla evlenmeye zorluyordu. O tek koşul
yapmıştı-sonunda üstesinden gelmişti.

O akşam onunla birlikte olması gereken tarihi düşündü.
Daha sonraya kadar ertelenmesi gerekirdi. Hikaye önce geldi. Ve
Daha sonra ...

Arabasını hızla şehrin eteklerinden geçirdi ve
Kasabanın ana kısmı. Sonra _tucson ofislerinden önce çekildi
Star_ ve arabasını kaldırımda bıraktı.

       * * * * * *

Binaya girdi, asansörü yere götürdü ve içine girdi
Şehir odası. Daktiloların clatter kulaklarıyla tanıştı ve ses
O anda ona tatlı.

Hızla masasına geçti ve şafak vakti oturdu. Sonra bir kopyaya işaret etti
erkek çocuk. Çocuk masasına geldi.

"Jerry, şefe birinci sayfadaki formu tutmasını söyle. Bir
Özel-kanıtlama alanlarında bir kaza. Başlık kopyası. "

Gençlik şehir editörünün ofisine doğru acele etti ve Fred
Telefonunu aldı ve bir numara çevirdi. Bir an bekledi ve sonra
Joan Drake'in sesi telden geçti.

"Dr. Fenwick'in Ofisi."

"Joan, bu Fred."

Kızın sesi telin karşısında güldü. "Bana planladığını söyleme
tarihimizi kırmak için? Tam giyindiğimde. "

Bir gülümseme Trent'in dudaklarını geçti. "Sen neredeyse psişiksin tatlım. Gerçek şu ki, ben
Sana biraz geç olacağımı söylemeye çağırıyordu. "

Bir duraklama vardı ve kız tekrar konuştuğunda yaralandı
Sesine dikkat edin.

"Şey, bu iyi bir şey. Senin için kasıtlı olarak saatler sonra burada bekliyorum
Beni almak için ve şimdi bana geç kalacağını söyle! Sadece bu kadar çok şey
Şu anda benden önemli mi? "

"Sana şimdi söyleyecek vaktim yok Joan, ama inan bana,
Yılın molası. Ön sayfaları sallayacak bir hikaye
ülke. Size her şeyi daha sonra anlatacağım. Fenwick's'te bekleyebilirsiniz
yer. Hedef olmayacak, olacak mı? "

Kızın telin diğer ucunda kokladığını duyabiliyordu.

"Sanmıyorum, ama aynı şeyi söyleyebileceğimi sanmıyorum
kendim."

"Bu iyi bir kız," diye güldü Trent. "Sadece beni bekle. Bu bir
saat kadar- "

"Bir _hour_ ya da öylesine! Ne yazıyorsun, büyük Amerikan romanı?"

Yukarı baktı ve şehir editörünün çatık yüzünü yaklaştı
masası. Aceleyle konuştu.

"Şimdi oturum açmalıyım. Patron geliyor. Sonra görüşürüz.
Brutus'a saygılarımı ver. "

Editör masasına ulaştığında telefonu değiştirdi.

"Ön sayfada bir yeniden yapım hakkında tüm bunlar, Trent?"

Fred başını salladı. "Bu doğru, Şef. Atom'dan beri en büyük hikaye
bomba. Dinlemek!"

Olanları kısa bir açıklama yaptı ve sonra ekledi.
Gaddon ile konuşmasının kişisel detayları. Editörün gözlerini gördü
Devam ederken genişle ve bitirdiğinde bir bakış vardı
editörün yüzünde heyecan.

"Bu hikayeye gel, Trent. Sıcak yaz ve hızlı yaz. Tutacağım
İlk form ve ön sayfayı yıkın. İnsan ilgisini vurgulayın
açı. Büyük oynayın. Gittikten sonra haber tellerini onunla vuracağız
basmak."

Sonra editörün yüzünü bir gülümseme geçti. "Ve bir by-line alacaksın
Bu, Trent, sizi büyük para için koymalı. İyi iş. "

Sonra topuğunu açtı ve şehir odasının karşısında acele ediyordu.
Camlı ofisi, giderken bir kopya çocuğu için bağırıyor.

Trent masasına geri döndü ve bir kağıt kağıt kaydı
daktilo. Getirdiği gibi gözlerinin etrafında bir gerginlik vardı
Parmaklar anahtarlar üzerinde. Bir an için eski sorular tekrar yükseldi
onun zihni. _ Gaddon değil mi? Mümkün olabilir mi ..._

Sonra hikaye dışında her şeyi unuttu. Ve parmakları karşı tıkladı
Anahtarlar, kağıda koydu.

       * * * * * *

Roket odası, gece havasında hafifçe sallandı ve ıslık çaldı
Yavaş yavaş aşağıya doğru, üstünde büyük paraşüt gibi daha yavaş hareket ediyor
Kabinin atmosferinin hızla kalınlaşan yoğunluğuna yakalandı. İçinde, Gaddon olan şey, artık olmayan şey
Bir adam, odanın tabanına oturdu, ölü bedenle boş bir şekilde oynuyor
kedinin.

Garip düşünceler kafasının içindeki zihin içinden geçti. Yarısı
Gaddon'a ait olan zihin ve zihnin yarısı bir uzaylıdı
Şey, isimsiz bir yaratık.

Bir öldürme düşüncesi vardı ve düşünce iyiydi. Pençe benzeri
Eller kedinin ölü vücuduyla oynandı, boş bir şekilde okşadı, diliyorum
hala hayattaydı, böylece tekrar ölebilir.

Ve zihninin diğer kısmı, hala bilen kısım Gaddon,
düşünceye karşı isyan etti. Onu uzaklaştırmaya çalıştı. Bunu hareket ettirmeye çalıştım
bilincinin arkasına uzaylı zeka.

Bir hırıltı onunla mücadele ederken dudaklarını bıraktı. Ve sonra bir fısıldayan
ses.

Şimdilik yabancı öldürme düşüncesi ve yaşadığı sevinç
Kedi daha önce az anlar öldü, yerini başka bir düşünce aldı. A
yalnızlık düşünce.

Garip bir duyguydu, harika bir yalnızlıktı
insanın gezegeninin ötesinde geçersiz. Sessiz protestola bağırdı, çünkü biliyordu
bu insan dünyasında yalnızdı.

Ve yalnız kalacağını biliyordu, arkadaşsız. Ne tür erkekler için
Aklının diğer kısmı gibi bir dostça tepki verecekti
moda? Ortak buluşma alanı nerede olurdu? Sadece olabilir
Birincisi biliyordu. Ve bu korkuydu. Korku ve Nefret
BT.

Bir hırıltı tekrar dudaklarını bıraktı ve Gaddon'un düşünceleri onları zorlamaya çalıştı
yol. Tekrar denedi ve başarısız oldu.

Ama arkadaşlık istemek gerekli miydi? Bunu düşündü
an. Ve sonra uzaylı canavar düşünceleri daha keskin, daha net hale geldi. Biliyordu
Aniden insanın merhametini istemedi. Olduğunu biliyordu
İçinde sadece bir sürüş düşündü. Nefret. Korkuya ilham veren nefret. Korku
Bu, kurbanını teröre dondurur. Ve bu terör
yerini ölümle değiştirdi. Ve sonra tekrar mutlu olurdu. Oturmaktan mutluyum ve
Hayatta olan şeyi okşayın. Ve başka bir şey biliyordu. BT
Bir açlığın tatmin olması gerektiğini biliyordu. Çağrılan bir açlık
et.

O zaman derin, ilkel düşünceler yarıştı. Olan düşünceler
Yeni ve buharlı bir dünyanın eski ormanlarında ortaya çıktı. Bir Dünya
Büyük kedilerin dolaştığı yer, kedi-öfke çığlıklarının havayı olarak böldüğü yer
Tenli bedenler, titreyen bedenlere inmek için şimşek sıçramalarında ortaya çıktı.
kurbanları. Tatmin edici bir düşünceydi. Kapsayan bir düşünce
Dünya Çağları, tüm kedi zihinlerinin doğasında var olan bir his
çağlar.

Ve düşünce zihninin bu kısmından yarışırken,
Gaddon onunla savaşmak için mücadele etti. Çünkü bir hastalıkla fark edildi
Düşüncenin hayvanın bir parçası olduğu için dehşet yayan
içinde yaratılan varoluş. Yatan canavarın bir parçası
tüm kedi yaratıklarında içgüdü. Ve Gaddon ölü yaratığın olduğunu biliyordu
Ayaklarında, kedinin gevşek ve bükülmüş gövdesi çok önce ölmüştü
Elleri onu güçlü tutuşlarında ezmişti. Bunun özü için
Hayat, o hayvan varlığı, onunla birleştirilmişti, güçlü bir
Uzaydan kaynak.

       * * * * * *

Ve düşünceyle mücadele ederken, dengesini yeniden kazanmak için savaştı
Şu anda onun olan garip bedenin kontrolü, roket odası sallandı
Onsuz bir rüzgarda. Ve yanlarını kavrarken
Oda, güçlü pençe benzeri elleriyle, oda sınırlayıcı bir
Yere vururken bir bakış açısı.

Metal oda dünyaya oyulmuş bir ızgara sesi vardı,
Ağırlığını Arizona toprağına batırdı. Ve şey atıldı
Şiddetle odanın yanına karşı.

Sonra yine sessiz kaldı.

Gaddon'un zihni ön plana çıktı, o kedi adam şekilinin kontrolünü ele geçirdi
Bu onun idi, ayağına mücadele etti ve
odanın karşı tarafı. Gaddon'un bulunduğu yere pençeli bir el uzandı
Kapının serbest bırakma mekanizmasını biliyordu ve bastırdı. Kapı kayan bir sesle geri kaydı ve havalı gece havası acele etti
üzerine.

Gaddon kedi gövdesini açılışta hareket ettirdi ve yere sınırlandırıldı
Lithe, güçlü bir harekette. Yeni kasların inerken tepki verdiğini hissetti
zemin ve içinde büyük bir güç olduğunu biliyordu. Kuvvet
Bu kullanılmayı bekliyordu.

Ve diğer düşüncelerin zihninde ilerlemeye başladığını hissetti
tekrar ve onları geri zorladı. Bunun kontrolünü tutması gerektiğini biliyordu
akıl. Çünkü yapması gereken bir şey vardı.

Bunu umutsuzca düşündü. Ve desen onun içinde daha net hale geldi
akıl.

Kozmik ışınlar. Vücudundaki tepki. Ölümsüzlük aradı
Uzaya kapı kapısı ve onu bekleyen bir canavar bulmuştu. Bir güç
Bu bezlerini değiştirmişti, vücudundaki tüylü kürk büyüttü. Bezler
Bu aklını çarpıtmıştı. Asırlık bir kedi düşüncesinin kurnazlığı açtı.

_Glands._

Gaddon'un düşünceleri kelimeyi çırptı. Tuttu. Cevap olması gerektiğini biliyordu.
Ve sonra bir umut duası buldu. Ve bununla birlikte gelen bir isim
düşünce.

"Fenwick! Çok geç olmadan Fenwick'e ulaşmalıyım.
çok geç! _ "

Sesi kısırtı geldi, garip bir şekilde oluştu. Ve çılgınca görünüyordu
o. Uzaktan, gece parladığını gördü. Ve
Bir şekilde Tucson şehri olduğunu biliyordu.

Ve o şehirde, çok kenarında, ulaşması gereken bir evdi.

Karanlığa tökezledi, uzuvlarının hızla hareket ettiğini hissederek
Sonra, sorunsuz bir şekilde, büyük sıçrayan adımlarda zemini örtmek.

Ve Gaddon'un düşünceleri kontrol dengesini korusun, içeride derin
Zihni, canavar kurnaz bir kahkaha ile hırladı ...

       * * * * * *

Fred Trent son kağıdı daktilosundan çekti ve eğildi
Sandalyesine geri döndü. Hikayenin sonu buydu. O el salladı
Bir kopya çocuğunda eli ve çocuk son sayfayı almak için koştu. Her biri
Beste derhal ayarlanmak için sayfa böyle alınmıştı
oda. Şimdi bitti, yılın hikayesi.

Ve Trent yavaşça bir sigara yaktığında ve derinden soludukça,
hikayede iyi bir iş çıkarmıştı. Ve yüzünü geçti
düşündüm. Geleceği şimdi emin oldu. Artık olamazdı
Stopgaps, Joan ile evlenme ve yerleşme planlarında artık gecikme yok. Ve
Kız hemfikir olmalı. Aylarca ilk kez Fred
sıkıntılarının bittiğini hissettim. Ve duygu güzeldi. BT
Ona yayıldı ve o memnundu.

Bilek saatine baktı ve kaşlarını çattı. Hikaye daha uzun sürdü
Beklediğinden daha. Neredeyse on bir yaşındaydı. Bazı coşku
Joan'ın onu Fenwick's'te beklediğini düşündüğü için ondan kaçtı. O
Şimdiye kadar ne kadar kızgın olması gerektiğini hayal edebiliyordu.

Hızla masasından kalktı ve şapkasına ulaştı. Başlarken
Uzaklaşmak için masasındaki telefon çaldı.

Geri adım attı ve alıcıyı aldı.

"Trent Konuşma."

"_Fred! _"

Trent isminin telin karşısında terörle söylediğini duydu ve bir
Sesi tanıdığı için sakin bir şekilde onun içinden geçin. Joan Drake'di.

"Joan, sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Fred! Çabuk gel! Çok geç olmadan yardım getir-bizi öldürecek!"

"Joan! Tanrı aşkına, sakin ol! Şimdi sorun nedir?" Sesi tutuldu
konuşurken içinde bir gerginlik.

"Bu Gaddon, Fred! Sadece Gaddon değil-bu bir canavar! Öldürecek
biz!"

"_Gaddon? _" Trent'in sesi inanılmaz bir şekilde konuştu. "Ama bu imkan

"Ah, Fred, acele-ben-oh-hayır!

O zaman kızın telefonla çığlık attığını duydu. Ve bir şey duydu
başka. Hırıltılı bir ses. Diğer seslerden farklı olarak hayvan gürültüsü sesi
Hiç duymuştu. Ve sonra telefona bağırırken: "Joan! Joan!"
Hat öldü.

Bir an durdu, elindeki alıcıya aptalca baktı.
Sonra onu beşiğine geri çarptı ve döndü. Neredeyse devirdi
Ona bağıran kopya çocuk.

"Hey, Trent, patron seni ofisinde istiyor!"

Ama bekleyen çocuk tarafından süpürüldü. Asansörü beklemedi. O
merdivenleri sıçrayan sınırlarla aldı ve sonra ana katındaydı
Bina ve sokakta.

Arabasının kapısını kapattı ve motoru başlattı. Elleri
Dişlileri kaparken titredi ve kupayı kaldırımdan uzaklaştırdı.
Sonra trafikte hızla hareket ediyordu.

Fenwick'in ofisinin bulunduğu caddeye döndüğünde Fred Trent'in
Zihin şaşkın düşüncenin bir koşuşturmasıydı.

Orada korku vardı. Korku ve korku. Ve şaşkınlık da vardı. A
Beynini döndüren şaşkınlık. Joan onun içinde terörle konuşmuştu
ses. Birinin öldüreceğini söyleyen terör. Ve Joan
Kolayca korkacak bir kız değil. Ve Gaddon'dan bahsetmişti
isim. Gaddon, bir deneyde göklere çekilen adam
roket. Ölü olması gereken Gaddon.

       * * * * * *

Şimdi onun içinden geçen aynı duyguyu hissetti.
lansman. Aklında fısıldayan duygu belki Gaddon
sonuçta olmuştu. Belki de ölmezdi. Belki ... ve
Şimdi dehşet onu süpürdü. Çünkü duyduğu sesi düşündü
telefon. Hattan önceki son ses öldü. Bir sesi
Gazapta hayvan hırıltısı. Ve kızın çığlığını hatırladı
canavar.

Kupayı kaldırıma çekerken alnında soğuk bir ter vardı
Fenwick evinin önünde. Motoru kapattı ve arabayı kapattı
ondan sonra kapı.

Sonra ön kapıya doğru yürüyüşe acele ediyordu, gözleri içeri giriyor
Hızlı bir bakışta ev, ışıkların yandığını belirtti
danışma odası. Kapalı Venedik'den kaydırılan ışıklar
panjurlar.

Daha sonra ön verandada durdu, eli düğmesinin üzerinde kapandı
kapı.

Kilitliydi.

O zaman zili bastırdı ve evin içindeki clarion sesini duydu.
Ama bunun dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Derin, uğursuz bir
Bir şekilde ona panik hissi getiren sessizlik. Çok mu geç kaldı?

Ve sonra aniden kapının önündeki panel açıldı ve bir yüz
ona baktı.

Fred Trent dudaklarından kan akışını hissetti. Bir felç görünüyordu
Vücudunu açılışta çerçeveli gördüklerine kavrayın.

Çünkü bu bir insanın yüzü değildi. Ve yine de yüz değildi
bir hayvanın. Korkunç, bükülmüş, kedi benzeri bir vizeydi
Ona, karlı ve çirkin, barlı dişler ve parlayan, kedi gözleri ile.

Ve bakarken bükülmüş dudaklardan bir ses geldi. Aynıydı
Telefonla duyduğu ses. Hırıltılı bir öfkenin sesi.

Ve ses kulaklarına çarptığında, onun üzerinde korkunç bir farkındalık süpürüldü.
O korkunç yüzlere perçinlenen gözleri için bir
Aklına imkansız bir gerçek.

Olduğu gibi büküldü, korkunç bir hayvan yüzünü buruşturmaya dönüştüğü gibi,
tanıdığı birinin yüzü miydi-İngiliz bilim adamı Blair Gaddon! _

Ve sonra aniden yüz açıklıktan kayboldu. Ve Fred Trent
Felçinin onu terk ettiğini hissetti. Şimdi asla gelmemesi gerektiğini biliyordu
yalnız. Önce polisi araması gerektiğini. O ...

Kapı o zaman açıldı ve Trent kendini o şeyle karşı karşıya buldu
Gaddon olmuştu.

Geriye doğru adım attı ve dönüp arabasını koşmaya başladı ve
Yardım, ama çok yavaştı.

Bir kol dışarı atıldı ve pençe benzeri bir el aniden omzunu bir
hızlı, çelik benzeri hareket. Kendini ileri çekildiğini hissetti ve
Evin içine, başka bir hırıltı yaratığın dudaklarından hırladı.

Trent o mengene benzeri elin kavramasını kırmaya çalıştı. Parçalamaya çalıştı
Yumruğu, onunla yüzleşen bir yüzün çirkin vizesi. Ama o
O kavrama içindeki bir çocuk gibi. Ve bir çocuk gibi,
Hall ve arkasından kapının kapandığını duydu.

Yavaşça ayağa kalktı ve yaratıkla yüzleşmek için döndüğünde,
Danışma odasının açık kapısından hıçkırık sesi. Bu
Joan Drake'in sesi. Ve sonra canavar ona ulaşmıştı ve pençeli el ulaştı
ve onu kapıdan, danışma odasına döndürdü. Ve o
Kesinlikle sert bir ses duydum: "Buna pişman olacaksın
Müdahale, Trent! "

Ve bunun Blair Gaddon'un sesi olduğunu biliyordu. Ve yine de biliyordu
aynı ses olmadığını. Değiştirildi. Harika bir kaliteye sahipti
ona.

Sonra Trent onun etrafına baktı. Joan Drake'i gördü, bir köşede toplandı
Oda, Dr. Stanley Fenwick'in yanında. Uzman bir
sandalye, sağ elini ağzına tutarak. Fred kan sızdığını görebiliyordu
cerrahın dudaklarındaki bir yaradan.

       * * * * * *

Ve sonra başka bir ses duydu. Evsiz bir ses, geliyor
arkadan. Brutus'un körfeziydi. Büyük köpek hissetmiş olmalı
Canavarın varlığı. Ve hayvan sesini protesto ediyordu,
kederli bir direk.

Sonra dikkati bir kez daha Blair'in hayvan bedenine çekildi
Gaddon. Ve şimdi ilk şok onu terk ettiğine göre, Trent
Adam. Kızın hıçkırmasını duydu.

"Fred! Sana yardım getirmeni söyledim ..."

"Sessiz ol!" Gaddon'un sesi bükülmüş dudaklardan yayınlandı. Ve
Kızın hıçkırışı kendini korkuttu.

Sonra Gaddon olan yüz Trent'e döndü. Bir bükülmüş vardı
Leer, ve Fred bunun içinde bir mücadele olduğunu hissetti
Çarpık zihin.

"Sen Gaddon'sun? Deneyle yükselen Blair Gaddon
Rocket? "Trent'in sesi inanılmaz bir şekilde geldi.

Yaratığın yüzü, bir onay yüzrünü içinde bükülmüştür.

"Evet, Trent. Ben Blair Gaddon. Bakmam gereken güzel bir manzara değilim
Ben? "Kelimeler bükülmüş dudakları bıraktı ve içinde büyük bir acı vardı.

"Ama-ölmen gerekiyordu! Mathieson--"

Gaddon'dan garip bir ironi sesi geldi.

"Mathieson kozmik ışınlar hakkında haklıydı-şimdi biliyorum. Bana bak!
Bana ne olduğunu görüyor musun? Hayat boyunca ölümsüzlük aradım
uzay enerjisi-ve bana bak! "

Korku o anda Fred'in gözlerine yansıdı. Çünkü acı çekti
ondan önceki hayvan şeklinin sesinde terör. Ve gördü
Pençe benzeri eller spazmodik olarak sıkılır.

"Bezlerim!" Ses çığlık attı. "Kozmik ışınlar üzerlerine tepki verdi-
Kedinin özü onlara-beni bu korkunç varlığa dönüştürdü! "

Trent öfke dolu yüze baktı. Süpüren duyguyu hissettim
yaratık aracılığıyla. Tarafından silinen ani bir şefkat hissetti
Canavarın gözlerine gelen harika görünüm.

Ve sonra Fenwick'in oturduğu sandalyeye döndü. Doktor
Yaratığa baktığımda, gözleri geniş ve dehşete kapıldı.

"Ama senin için ne yapmamı bekliyorsun Gaddon? Neden burada duruyorsun
Tehdit edici-- "Fenwick'in sesi kısırtı geldi.

"Neden? Sen aptal! Çünkü çok az zaman var! Değişiyorum! Şimdi bile
İnsan içgüdülerim neredeyse gitti! ... Sen bir bez uzmansın! Orada
yapabileceğiniz bir şey-bu değişikliği durdur-durdurun! "

Fenwick yavaşça başını salladı. "Bir deli gibi övünüyorsun, Gaddon. Ben
Tanrı değil-insanın ötesinde bir şeyi değiştirebileceğimi düşünüyorsun
Anlamak? Sadece yetkilileri aramama izin verirsen ... "

Bir öfke hırıltısı Gaddon'un hayvan dudaklarını bıraktı. "Yetkililer! Yani
Vahşi bir canavar gibi kafese mi koydum? Yani sen ve tıp uzmanlarınız
Dur ve beni bir ucube gibi izle mi? Sen bir aptalsın! Bana yardım edeceksin
Şimdi! Bir şey yapacaksın-çok geç olmadan sonra! Beni duyuyor musun? "

Yaratık doktora yavaşça ilerledi ve kız geri çekildi
Uzak duvara, korku gözlerinde yansıtıldı.

Sonra Fred Trent öne çıktı, sesi gerildi.

"Bekle, Gaddon-elbette doktor size yardımcı olacak --_ sen olmayacak,
Fenwick? "

Trent'in son sözlerine acil bir vurgu yapıldı ve gözleri yakalandı
Cerrahınkiler ve onları anlamlı bir görünümde tuttu. Yapamadı
Ne istediğini söyle, ama gözlerindeki mesaj verildi
Fenwick ve doktor aniden başını salladı.

"Evet-evet, elbette ... Ama sessiz kalmalısın, Gaddon ve ol
Hasta biraz .... "

Yaratık o zaman Fenwick üzerine ilerlemesini durdurdu. Ve bir homurdan
Gaddon'un hayvan boğazında.

Sonra Fred, doktor hızlı bir şekilde bir masaya adım atarken izledi.
enstrümanlar ve aceleyle bir hipodermik hazırlamaya başladı.

"Başlamak için sana özel bir özet enjeksiyonu vereceğim ...." Fenwick
çalışırken açıkladı.

Ve Trent, doktorun bir enjeksiyon hazırladığını biliyordu.
Canavarı bastırın. Bu onların polisi aramalarını sağlayacaktır ...

Ve Gaddon'un gözleri cerrahın parmaklarını izledi
hipodermik. Ve tek bir an için Gaddon'un canavarının insan kısmı
Zihin inatçı tutuşunu rahatlattı.

       * * * * * *

Bükülmüş beyninin derinliklerinde bir öfke düşünce gürlemesi vardı. BT
süpürüldü, insan unsurunu tuttu ve onu sardı. Bir boğuk mewing
Zihin tek, büyük bir şey haline geldiğinde ses bükülmüş dudakları bıraktı.

Ve şimdi bir kısırlıkla düşündü. Şimdi sonunda olduğunu biliyordu
Kontrolde. Tam değişikliğin tamamlanmış olması. Ve biliyordu
Aniden ne istediği.

Hayvan gözleri üç insana baktı. Ve için bir nefret hissettim
anlamayan erkekler. Ve kadın için bir arzu hissetti
korktum. İlkel ormanlardan kaçan bir arzu. Süpürdü
Onun içinden birini bulmak için. Ve belirsiz içgüdü vardı
Bu arzuyu nasıl yerine getireceğini söyleyen Gaddon'dı. Gaddon, kim
Gizinin nerede yattığını biliyordu.

Ve sonra hayvan yaşlarından süpürülen sürüş dürtüsü vardı.
Öldürme, nefret edilenleri yok etme dürtüsü. Ve canavarın gözleri
Doktor masadan döndüğünde Fenwick figürüne bağlandı,
elindeki hipodermik.

"Tamam, Gaddon ..."

Fenwick'in sesi çıktı. Ve Fred Trent karşısında baktı
Canavar. Orada gördükleri varlığına bir ürperti getirdi. Ve o
Gözlerinin de görüldüğü gibi kızın odanın uzak köşesinden soluduğunu duydum
yaratığın yüzüne yayılan değişim.

Çünkü artık o yüzde insanın tanınması için herhangi bir iz yoktu.
Artık Gaddon olan adamın izi yoktu. Oradaydı
Şimdi sadece canavar. Bir hayvan zihninin bükülmüş, legering dudakları.

O zaman bu dudakları sert bir hırıltı bıraktı ve yaratık ileriye doğru ilerledi
Cerrah.

Trent ne olduğunu biliyordu ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Oradaydı
o büyük yüzün ölümü. Uzanan ölüm ...

Büyük Dane'nin loş körfezini evin arkasından duydu
İleri sıçradı.

Sonra yumruğu fırladı ve hayvan yüzünü kirpik bir darbede yakaladı.
Knuckles çığlık atarken uyuşmuş hissetti:

"Hipodermik-Doctor-Quick!"

Sonra yaratık onu açtı ve uzun bir kol patladı. Trent hissetti
pençe yüzüne tırmık ve o pençe lavabosunun yanan ısırığını hissetti
onun etine. Sonra, canavardan kaçmaya çalışırken ve
Yumruğu tekrar, canavar ona sıçradı ve Trent güçlü hissetti
çenesine çarptı.

Geri döndü, yere düştü, başı bir
Sınav tablosu. Duyuları sarıldı ve kanın azaldığını hissetti
Yanak, yere damlayan sıcak, yapışkan bir akarsu.

Canavarın uzaklaştığını görürken bilincini korumak için savaştı.
O, yoldan çekildiğinden memnun. Sonra atladığını gördü
Fenwick'in sersemlemiş figürü.

Kızın terörle çığlık attığını duydu ve Fenwick'in kolunun ortaya çıktığını gördü
Hipodermik. Doktorun iğneyi bir jab içine indirmeye çalıştığını gördü,
Ama canavarın kolu iğneyi bir kenara ve sonra pençe benzeri bir el
Fenwick'in boğazını kavradı.

Bu parmaklar kapandığında Fenwick'in dudaklarından bir terör nefesi vardı
boynunun etrafında. Sonra hipodermik eriksiz elinden düştü ve
kopmak için savaştı.

Canavarın dudaklarından derin bir gürleyen hırıltı kapanırken
Fenwick'in mücadele eden figürüyle. Sonra olan pençeler
Eller cerrahın boğazını kedi öfkesinde tırmıkladı. Trent uyuşmuş gözlerle izledi, karanlığın dalgasıyla savaştı.
onun üstesinden gelmekle tehdit etti ve Fenwick figürünün aniden gittiğini gördü
Canavarın kavramasında gevşek.

Adamın yırtık boğazından bir kan patlaması gördü ve sonra
Yaratık gevşek gövdeyi düşürdü.

Yere düştü ve yer boyunca bir kırmızı dalgalandı
Mingled Boğaz. Canavar cansız bedenin üzerinde duruyordu, muzaffer
bükülmüş dudaklarından ses çıkarıyor.

Sonra kıza doğru döndü.

Trent hareket etmeye çalıştı. Uyuşmuş zayıflığı geri itmeye çalıştı
vücut. Ama yapamadı. Başı sahip olduğu darbenin acısıyla yüzdü
alındı ​​ve sadece yarı kapalı gözlerden izleyebilirdi
Canavar kıza uzandı.

Joan Drake bir kez çığlık attı. O zaman o
Ses, zayıf bir şekilde yere düştüğünde aniden sona erdi.

Canavar bir an için onun üzerinde durdu, sonra uzandı ve seçildi
Vücudunu kan sıçramış kollarında yukarı.

Bir an için döndü, kızı tuttu ve nefret dolu bir bakış attı
Trent'in gevşek figüründe.

Sonra hızlı bir şekilde odanın karşısında ve salona doğru hareket etti.

Ve Büyük Dane'nin körfezi Fred Trent'in kulaklarında öfkeyle geliyordu ...

       * * * * * *

İnsanüstü bir çaba ile Fred Trent, vücudundan uyuşmayı zorladı
ve yavaşça ayağa kalktı. Yeni bir korku onu yeni getiren bir korku
Vücuduna güç, su bastı.

Fenwick'in vücuduna adım attı ve gözlerini uzaklaştırdı.
Koridora fırlarken korkunç bir bakış.

"Joan --_ Joan_!"

Kızın adı, salona koşarken dudaklarından kısık geldi ve
evin açık kapısına baktı. Kapıya koştu ve içine
gece.

Gözleri çılgınca karanlığa baktı, caddeyi aradı. Ama o
Parklı arabasından başka bir şey görmedi. Canavar yok olmuştu.
Ve onunla, bilinçsiz kız.

O anda Trent'in içine umutsuz bir umutsuzluk arttı. O onun olduğunu biliyordu
Şimdi yaratığı bulmayı asla umamam. Ve zaman zaman yardım geldi
çok geç olurdu. Joan'ın mangal bedenini bulacaklardı ...

Büyük Danimarkalı Körfezi kulaklarında çaldı. Büyük köpeğin ulumaları
Öfkeli kulaklarında gürledi ve tazı kazasının büyük olduğunu duydu
Salonun sonundaki kapalı kapıya karşı ceset, almaya çalışarak
başından sonuna kadar.

Ve sonra bir umut çığlığı Trent'in dudaklarını bıraktı. Döndü ve geri döndü
ev. Duvar kancasından arkanın yanındaki uzun tasmayı aldı
kapı ve sonra kapıyı kısmen açtı.

"Brutus! Sessiz, Brutus!"

Büyük Dane'nin başı kısmen açılan kapıdan mücadele etti,
Trent bağırırken büyük köpeğin ağzından Rage Welling'in hırıltısı.

Sonra tasmayı köpeğin boynuna metal halkasına kaydırdı
ve kapıyı açtı.

Hayvan salona koştu, neredeyse Fred'den tasmayı yırtıp
Trent'in öne geçerken elleri.

Köpek, danışma odasının açık kapısının yanında durdu
Fenwick cesedi öldü ve hala yerde. Hayvan kaldırdı
Namlu ve havayı kokladı. O zaman kederli bir öfke uluması bıraktı ve
Trent, köpeğin efendisinin öldürüldüğünü hissettiğini biliyordu. Ve sonra
Canavarın kokusunu yakaladı, vahşi öfkesine neden olan şey
serbest bırakılmak için ve koridordan aşağı ve öne doğru sıçradı
Geceye kapı.

Trent tasmayı elinde sıkıca tuttu, gerginliğin arkasında koştu
Köpek, hayvanın ardından düşük bir çitin üzerinden atlarken
Şehrin kenarına gölgeli sokak.

Ve sonra son ev onların arkasındaydı ve Trent'in arkasında yarışıyordu.
Köpek ötesindeki çöl toprağına çıkın.

       * * * * * *

Nefesi boğazında ağrıyan bir ateşti. Bacakları ötesinde uyuşmuştu
his. Vücudunun hareket etmeyi bırakmayı reddeden parçalarıydı,
İçlerindeki her sinir ve kas protesto için çığlık attı. Saatlerce koşuyormuş gibi görünüyordu, yarı açılıyor, tökezliyor
görünüşte yorulmadan bedeninin arkasındaki karanlık zeminin karşısında
Danua.

Şimdi sessizliğe yakın koştular. Sadece onların ısmarlama nefeslerinin sesleri
gece rüzgarı ile karıştı. Öfke ulumaları artık verilmez
Büyük köpeğin boğaz. Sadece nefes nefese nefesi vardı ve
adamdan gevşek gözyaşı
tutuyor.

Ama Trent, uyuşmuş vücudu kadar hızlı koşarak tasmaya sert bir şekilde kaldı
giderdi.

Ve daha fazla gidemeyeceğini biliyordu. Yakında düşecekti
tükenmede zemin. Son enerji rezervi neredeyse harcandı.

Ve sonra gözleri ilerideki karanlığın içinden baktı ve bir parıltı gördü
Uzaktaki ışıklar. Ve aniden o ışıkları biliyordu. Ve o oldu
Nereye doğru yarıştıklarının farkında.

Roket kanıtlama alanıydı!

Ve hükümet projesinin çiti yaklaştı.

Ve çitlere yaklaştıklarında, Trent'in gözleri karanlığı deldi ve o
Çitin metal ağında pürüzlü bir gözyaşı gördüm. Olarak duran bir gözyaşı
Bir adam kadar yüksek, bir adamın girebileceği bir delik.

Büyük Dane o deliğe doğru sınırlı ve Trent köpeği takip etti
aracılığıyla. Hayvanın anlık olarak durakladığını hissetti ve neredeyse tökezledi
Çitin hemen içinde ayaklarında yer alan bir vücudun üzerinde.

Kalbi bir an durdu ve kızın adı dudaklarına atıldı.
Ama asla kelimeyi söylemedi. Çünkü aniden vücut olduğunu gördü
bir muhafız. Yırtık boğazı ölümde kırmızı ve kanlı bir vücut.

Ve sonra büyük Danimarkalı gece rüzgarında bir öfkenin ulumasına izin verdi ve
Canavar tekrar sıçradı, Trent arkasından koştu.

Ve onlardan önce Trent, karanlıkta harika bir yaklaşan şekil gördü ve
Gözleri üzerine düştükçe, umutsuz bir terör onu kavradı.

İkinci roketti! Beşiğinde dururken, gece sessiz, bir
Gökyüzüne doğru görünen metal şaftı.

Ve canavarın aklına geldiğinin farkına varması onu vurdu. Biliyordu
Şimdi nereye gittikleri. Canavarın neden çiti yırttığını biliyordu,
Neden bir muhafız durduğu yerde öldürüldü.

Ve sanki düşünce bir başlangıç ​​gibiymiş gibi, roket tezgahını daha önce gördü
Büyük Danimarkalı olarak tabanının etrafında sınırlı.

Ve devin ortasına kadar metal merdiveni gördü
mermi.

Ve o merdivenlerin üstünde, şimdi açık roket odasına giriyor,
bilinçsiz kızı kollarında tutan canavardı.

Büyük Dane yaratığı aynı anda gördü. Ve korkunç bir uluma
öfkenin boğazından. İleri bir hamle verdi, o zaman kırıldı
Trent'in tuttuğu tasmadan kavraması. Ve köpek özgürdü.

       * * * * * *

Canavar aynı anda döndü ve onları gördü. Bir kedi kükremesi
Büyük köpek, büyük köpek adımlarını atarken öfke boğazını bıraktı.
Yukarıdaki platform.

Canavar kızın vücudunu dar platformda düşürdü ve destekledi
Roket odasının açılışına doğru.

Sonra Büyük Dane platforma ulaştı ve kendini bir sıçrama için hazırladı.

Trent, köpeğin vücudu uçarken merdivenlere doğru ilerliyordu
Havada. Hayvanların yanıp sönen çenelerini gördü.
Canavarın boğazını, ağır vücudu ona karşı çarptı.

Sonra yaratığın kolları, zorlandığı için köpeği yırtıyordu
Roket odasına geri dönün.

Trent'in ayakları merdivenlerden uçtu, nefesi işkence gördü
boğaz. Bilinç geri döndüğünde kızın platformda karıştığını gördü
ona.

"Joan!"

Adı üst adıma ulaşırken dudaklarından hızlandı. O zaman elleri
Kızın omuzlarının etrafında kapandı, onu ayağa kaldırdı.

Büyük Danimarkalı hırıltı kulaklarına roket odasından ulaştı,
ve canavardan savaşırken öfkenin cevaplaması. Gözleri
belirsiz, korkunç gölgeleri gördüm,
Köpek ve tırmık pençeleri.

Ve sonra kızı basamaklardan aşağı sürüklüyordu. Yere ulaştılar ve Trent onu roketten uzaklaştırdı, hissetti
Onun kollarında canlandı, dudaklarındaki hıçkırık duydu.

Ama başı ondan döndü ve endişeyle açık bir şekilde baktı
Roket Odası.

Canavarın bedenlerini ve köpeğin içe çarptığını duydu
Odanın tarafı ve sonra roketin kapısını yakın gördü. O
Otomatik mekanizmanın savaşta dokunulması gerektiğini biliyordu.

Ve düşünce aklından geçse bile ani bir kükreme duydu
alevli ses. Gece parlak bir ışık ve bir dalga ile aydınlandı
alev roket tabanından yayıldı.

Trent, kızı bu kör edici patlayan enerji tabakasından uzaklaştırdı,
Ve gözleri koşarken korkunç büyüye baktı.

Roket titremesini beşiğinde gördü ve sonra yavaşça kaldırdı. Öyleydi
Zaman geri dönmüş olsaydı ve aynı sahneyi izleseydi
O günün erken saatlerinde oldu.

Sadece aynı sahne değildi. Şimdi bir korku sahnesiydi. Biliyordu
Canavar ve köpeğin o roketteydi. Roket
Arkadaşının yaptığı gibi, anlarda gökyüzüne vurun. Ulaşırdı
Kozmik ışınların yeryüzünün dış saçaklarına
onu sarardı, içindeki hayvanlara tepki verirdi.

Ve düşüncede Trent'e yayıldı. Eğer
İlk değişim yeterince korkunçtu, şimdi ne olurdu?

Ve düşündüğü gibi, roket asansörünü yosundan yavaşça gördü ve
Geceye yukarı doğru vurulurken hız toplayın.

       * * * * * *

Patlayan roket yakıtının kör edici ışığı kanıtlama alanlarını aydınlatır
Büyük bir akkorluk ışığı gibi ve Trent ilerideki bağırışların farkındaydı
onun ve ayak koşuyor.

Sonra projeden erkeklerle çevriliydi ve parıltıyı yakaladı
uyarı silahları ve üniformalar.

Silahın onu ve kızı aldığını hissetti ve ona vuran sorular duydu.

Ama sonra tanıdığı bir yüz gördü. Ve kollarından uzaklaştı
gardiyanlar ve bağırdı.

"Dr. Mathieson! Beni dinle!"

Bilim adamı ona doğru ilerledi ve Trent kolunu solukta tuttu
Yok olan roketin ışığı.

"Burada ne oldu?" Bilim adamı istedi. "Sen
Haberciler-- "

Trent onu kesintiye uğrattı. Bir dizi kelime döktü. Söyleyen Kelimeler
Ne oldu. Ve konuşurken bilim adamının gözlerini gördü
İnançsızlıkla genişleyin. Ve gardiyanların etrafında sessizleştiğini duydu. Keçe
Sözlerine huşu ile dinleyen her kulak.

Ve bittiğinde uzun bir sessizlik anı vardı. Ve daha sonra
Joan Drake, Trent'in yanına titreyerek yükseldi ve konuştu:

"Bu doğru, Doktor! Fred'in söylediği her kelime doğru!"

Ve gardiyanlardan biri içeri girdi:

"Dördüncü yazıdan yeni geldi. Çit parçalara ayrıldı-ve
Giddings öldürüldü-söyledikleri gibi! "

Sonra tekrar sessizlik. Ve Mathieson'un yüzü Trent kadar korkunçtu
Sessizden geçti:

"-Doctor-Gaddon olan bu canavar-şimdi orada! Ne zaman
Kozmik ışınlar onu değiştirir ve köpek ve oda serbest bırakılır ... "

Bilim adamı yavaşça başını salladı, gözlerinde huşu gördü.

"Serbest bırakılmayacak, Trent," dedi.

Fred Trent ona sorgulayarak baktı.

"Gaddon bir şeyi unutmuş olmalı," diye devam etti bilim adamı. "O
Roket aynı zamanda deneysel bir projeydi. Ama aynı amaç için değil.
Yeni bir patlayıcı türü test etmekti ... "

Mathieson'un sesi devam etti ve küçük grup üzerinde sessizlik kapandı
Daha sonra.

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Sadece gerginliği vardı
Bekliyor, her gözde gösterilen gerilim.

Ve kız Trent'e yaklaştı, vücudu ona karşı titriyordu.

Beklediler. Saniyeler sonsuzluk anlar gibi geçti. Yavaşça onlar
Birer teker yürüdü. Ve sonra bir dakika. Ve gerginlik arttı.

O zaman duydular. Uzaktan kapalı. Açık israfında
çöl arazisi. Gürleyen bir ses. Bir dalgada yuvarlanan bir patlama
ses.

Ve onunla parlak bir ışık parıltısı. İçinden geçen ışık
Korkunç bir dalgada gece. Ve onunla patlayıcının gök gürültüsü
savaş başlığı.

Ve sonra sessizlik.

Uzun bir süre sonra Mathieson'un sesi sessiz geceden geldi
rüzgâr.

“... Bitti. Gaddon-öldü. Zavallı aptal, araçlarla uğraştı
Yaratılış, insanın kullanmaya hazır olmadığı araçlar ... "

Ve Trent askerlerden birinin soluklaştığını duydu, "Ne bir hikaye! _What_ a
hikaye!"

Ama kızı ona karşı tutarken, vücudunun yanında rahatladığını biliyordu
Onun, yazmak istemediği bir hikaye idi.

Sadece unutmak istedi ...




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _AMAZING Stories_ Nisan 1949'dan üretildi.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Canavar E -Kitabı, S. M. Tenneshaw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONSTER ***

***** This file should be named 24913.txt or 24913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/1/24913/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
