*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Woman (Son Kadın)
Yazar: Ross Beeckman
Yayın Tarihi: March 24, 2008  [eBook #24910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Last Woman, by Ross Beeckman, Illustrated
by Howard Chandler Christy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Last Woman


Author: Ross Beeckman



Release Date: March 24, 2008  [eBook #24910]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Hélène de Mink ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24910-h.htm veya 24910-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/1/24910/24910-h/24910-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/1/24910/24910-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşit işaretleriyle çevrelenen metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır
(örnek: =bold=).

[Resim: Kapak]

SON KADIN

yazar

ROSS BEECKMAN

"Prenses Zara"nın yazarı

Ön sayfa Howard Chandler Christy

[Resim: Ön sayfa]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1909--tarafından
W. J. Watt & Company

Ağustos'ta yayınlandı

_TEMA_

_En değerli dileğim yerine getirilebilseydi,
Ve yeryüzünün tüm hazinelerinden seçimimi yapabilseydim,
Ve Cennetten dilediğimi isteyebilseydim--
Seni isterdim._

_Gerçek, sevgi dolu kalbimde,
Düşündüğün, söylediğin veya yaptığın her şeyde,
Cennetin tüm sevinçlerinin verebileceğinden daha fazla sevinç var,
Çünkü--o SENSİN._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. FİYAT 11

II. CESARET EDEN BİR KADIN 36

III. TUHAF BİR NİŞAN 56

IV. OPERA'DAKİ KUTU 79

V. BEATRICE BRUNSWICK'İN KOMPLOSU 96

VI. DİKKAT ÇEKİCİ BİR BULUŞMA 115

VII. KISKANÇLIĞIN ACIMASI 126

VIII. KARANLIK VE GÜN IŞIĞI ARASINDA 142

IX. PATRICIA'NIN KOVBOY SEVGİLİSİNİN 147

X. PAZARTESİ, 13'ÜNCÜ 164

XI. MORTON'UN ÜLTİMATOM'U 176

XII. TARTIŞMA 185

XIII. SALLY GARDNER'IN PLANI 192

XIV. PATRICIA'NIN VAHŞİ YOLCULUĞU 201

XV. YAKLAŞIK BİR TRAJEDİ 216

XVI. OTOMOBİL KAZASI 232

XVII. CEDARCREST'TE ÇAPRAZ AMAÇLAR 243

XVIII. GECEDE DOĞAN SIRLAR 258

XIX. RODERICK DUNCAN IŞIĞI GÖRÜYOR 272

XX. SON KADIN 285

XXI. NEDENİ 294

XXII. SIR 307

SON KADIN

BÖLÜM I

FİYAT

Yaşlı adam, asık suratlı, sert hatlı ve keskin bakışlı, özel ofisinin ortasındaki masanın bir tarafına
oturmuştu. Parmak uçlarını bir araya getirip,
sandalyesine yaslandı, çenesinde sıkıca tuttuğu
yakılmamış bir puroyla. Rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu, eğer Wall Street'teki bir hayatın kaçınılmaz olarak ürettiği o stoacı maskenin arkasına geçebilseydik; ama
adamı tanıyan ve sahip olduğu büyük servetin farkında olan
herhangi biri, Stephen Langdon'ın herhangi bir rahatsızlığının mali zorluklardan kaynaklanabileceğini asla düşünmezdi. Ve en
sert eleştirmenleri sahneye baksalar ve o anda olduğu gibi
görselerdi, hiç tereddüt etmeden, eğer bir rahatsızlık varsa, rahatsızlığının kaynağının, masanın karşı tarafında duran ve ona bakan kraliçe gibi genç kadın olduğunu söylerlerdi.

O, bazen, nadiren de olsa, babası tarafından Pat olarak hitap edilen Patricia Langdon'dı; ama bu lakabı kullanmaya cesaret eden tek kişi oydu, çünkü bu tür yakınlıklara, hatta ondan bile, her zaman kaşlarını çattı.

Özel olarak, birlikte olduğu kadınlar arasında, sık sık Juno olarak anılırdı; ve kulüplerdeki dedikoducular tarafından sık sık tartışıldığı zaman (çünkü dünyada New York City'deki erkek kulüplerinden daha büyük dedikodu yuvaları yoktur), o her zaman Juno'ydu. Her iki durumda da çift taraflı ve incelikli bir amaç vardı; Patricia Langdon'ı eleştirerek konuşmanın, söylenenlerin kulağına gitmemesi için oldukça tehlikeli bir işlem olduğunu hissediyordu. O, misilleme yapmayı ve bunu da hızlı bir şekilde yapmayı bilen biriydi. Hiçbir şeyden korkmayan ve hiçbir şeyden tereddüt etmeyen bir erkek gibiydi, yeter ki doğru olduğunu bilsin. Bir emsalin onun için hiçbir gücü yoktu; eğer bir şey yapmak istiyorsa ve yapmak istediği şey için bir emsal yoksa, bir tane oluştururdu.

Patricia hayatı boyunca babasının dostu olmuştu; hatırlayabildiğinden beri, hisse senetleri ve tahviller, satışlar ve çağrılar, açılış ve kapanış teklifleri hakkında konuşmuşlardı ve "sokakta" söylenen, borsada kullanılan veya gazetelerin finans sütunlarında görünen her argo kelimeyi biliyordu.

Ve bu ikisi, baba ve kız, dış görünüşte, tavır ve görünümde, jest ve harekette, bir erkek ve bir kadın, erkek yetmişine yaklaşırken ve kadın henüz yirmisini yeni geçmişken, ne kadar benzeyebilirse o kadar benziyorlardı.

Bu ikisi, benzeri görülmemiş bir durumu tartışıyorlardı. Kız, parlayan yanakları ve parlayan gözlerinden de anlaşılacağı gibi, açıkça rahatsızdı.
Eğer birinin en içteki ruhunu okuyabilseydi, adam
korkuyordu; çünkü kızını hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyordu ve onunla bir adım ileri gittiğinden veya gitmek üzere olduğundan korkuyordu.

Oda, günümüzün finans kralının tipik özel ofisiydi; hem bankacı hem de komisyoncuydu ve milyonlardan, ellilerden ve yüzlerden, bir çiftçinin patateslerden çuvalla bahsetmesi gibi bahsediyordu.
Büyük, kare bir odaydı, sağlam ama lüks bir şekilde döşenmemişti. Stephen Langdon'ın oturduğu ve kızının bir elinin parmak uçlarını hafifçe koyduğu dikdörtgen masa, çeşitli büyük şirketlerin yöneticilerinin neredeyse her gün "yaşlı Steve" tarafından ne yapacaklarını söylemek için toplandığı bir masaydı. Uzak bir köşede, Langdon'ın genellikle yazışmalarına bakarken veya özel evraklarına bakarken oturduğu döner sandalyeli bir rulo üstlü masa vardı; yanında büyük bir kasa ve onun ötesinde daha küçük bir kasa daha vardı. Sonra, deri döşemeli birkaç rahat koltuk, bir kanepe ve iki masa daha vardı. Üç kapı vardı: bunlardan biri Stephen Langdon & Company, Bankers and Brokers'ın ana ofisine açılıyordu; diğeri ise Langdon'ın sahibi olduğu binanın yan tarafında uzanan sokaktan özel bir girişti; Üçüncüsü daha küçük bir odayla, aslında Stephen Langdon'ın _sanctum sanctorum_'uyla iletişim kuruyordu. Langdon, kesinlikle gizli bir sohbet etmek istediği herhangi bir kişiyi
buraya götürme alışkanlığındaydı.

Bu odaya, kendisi ve
yanında götürdükleri ve haftada bir kez oraya bakan temizlikçiler dışında asla girilmemesi gerekiyordu. Bu üç kapı artık kapalıydı.

"Yaşlı Steve" sandalyesinde gergin bir şekilde kıpırdandı, ayaklarını huzursuzca oynattı
ve yanmamış puroyu ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı, bunu yaparken vahşice ısırdı.

"Peki, Pat," dedi, her zamanki sabırsızlığıyla, "söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok gibi görünüyor, baba," diye cevapladı kızı,
ve sesinin tonlaması, taptığı babasına hitap ederken kullanmaya alışkın olduğu tondan farklıydı. O
şüphesiz, bunu onun adının kısaltılmış haline bağladı, çünkü
sertçe gülümsedi.

"Söylediklerimi duymadın mı?" diye sordu.

"Elbette."

"Peki, o zaman durumu biliyorsun, değil mi?"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Biraz muğlak ve kesinlikle
muammalı bir ifade kullandın. Bana anlattıklarından, gerçekten başarısızlıkla karşı karşıya olduğunu mu çıkaracağım?"

"Tanrı bilir ki yeterince açık bir şekilde anlattım," hızlı bir yanıttı ve
Langdon sandalyesini masadan uzaklaştırdı, bacaklarını
düz önüne uzattı ve ellerini
pantolon ceplerine soktu.

"Başarısızlıkla karşı karşıya kalmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim," dedi
Patricia, gözleri babasının maske benzeri yüzüne dikilmiş bir şekilde; "ama
eğer öyleyse, bana bundan daha fazlasını anlatmayacak mısın?"

"Her şey, sana az önce anlattığım o cehennem bağları sayesinde oldu. Benimle anlaşmaya girecek olan adamlar
son anda geri çekildiler; bunu sana daha önce
açıkladım ve şimdi, bu cumartesi öğleden sonra, kendimi daha önce hiç karşılaşmadığım bir konumda buldum - karşılayamayacağım talepler var; ve bu talepler, Patricia, bir şekilde, Pazartesi sabahı saat onda karşılanmalı, yoksa Stephen Langdon
duvara gitmeli."

"Bu beni şaşırtıyor," dedi, ona göre daha çok kendi kendine konuşuyordu; ve
eldivenli parmaklarıyla önündeki masaya hafifçe vurdu.
"Söyleyebileceğimden daha çok şaşırtıyor. Kendimi işinin
tüm inceliklerine aşina sanıyordum, baba, ve şimdi
bu konuda hiçbir şey bilmediğimi görüyorum."

"Bu konuda hiçbir zaman fazla bir şey bilmedin," diye cevapladı, yarım bir kahkahayla ama demir suratını
harika bir şekilde değiştiren ve kızının gözlerindeki yumuşamış ifadeyle yansıyan nazik bir gülümsemeyle.

"Yardımına gelecek kimse yok mu?" diye sordu ona.

"Hayır, Patricia, durumumu ve durumumu ele vermeden
başvurabileceğim kimse yok ve bu ölümcül olur. Böyle bir yol
iflas etmekle eşdeğer olurdu; çünkü bir adam bir kez
itibarını, bir an bile olsa, Wall Street'te kaybettiğinde, sonsuza dek
kaybedilir ve asla geri kazanılamaz. İnsanlar size bunun istisnaları olduğunu söyleyecektir,
ama ben elli yıldır boğalar, ayılar ve kurtlar arasındayım ve daha iyisini biliyorum. Benim sahip olduğum ve şu anda sahip olduğum pozisyonu işgal eden bir adam duvara gittiğinde, bu son olur."

Bu açıklama sırasında, pencerelerden birine doğru yürümüş ve sessizce dışarı bakarak durmuştu, çünkü kendi sezgilerinin çoktan cevapladığı bir soru sormak istiyordu. Cevabın ne olacağını biliyordu, ancak ne şekilde olacağını tam olarak bilmiyordu. Sadece kadınlara ait olan bu tür bir endişe hissediyordu ve tüm bu mevcut durumun ötesinde, arkasında ve belki de altında, kendisinden saklanan bir şey olduğundan korkuyordu. Çünkü Patricia Langdon, babasının yardımına gidecek bir adam tanıyordu ve neden daha önce o kişiye başvurmadığını anlayamıyordu.

Hemen masaya döndü.

"Patricia," dedi babası biraz sabırsızlıkla, "Tanrı'ya dua ediyorum ki
otursun. Ayakta durmaya devam ederek beni gerginleştiriyorsun ve o kocaman gözlerin yaşlı babanın yüzüne dikilmişti
sanki çizgilerinde yeni ve garip bir şey keşfetmişler gibi."

Bu sözlere aldırış etmedi - duymadığını sanırdı; ama sordu:

"Neden beni çağırdığını söyler misin? ve neden benimle görüşmek istedin?"

Yine, puro yaşlı bankacının ağzının karşı köşesine sertçe vuruldu; ve hemen, neredeyse vahşice cevap verdi:

"Çünkü bana yardım edebileceğin bir yol düşündüm."

Kızı nefesini tuttu; küçük bir soluktu, zar zor duyuluyordu;
ama cevap olarak sadece bir kelime söyledi. Şuydu:

"Nasıl?"

Bankacı bu ani soru karşısında bir an tereddüt etti; sonra,
tavırlarında inatçı bir imayla, saldırgan çenesini öne doğru uzattı ve dişlerini öyle sıkı bir şekilde birbirine kenetledi ki, puro, tam olarak koparılmış halde, durduğu halının üzerine dikkatsizce düştü. Cevap olarak, bir adamın adını söyledi.

"Roderick Duncan," dedi sertçe.

Patricia babasının cevabındaki tuhaflığa aldırış etmemiş gibiydi,
ne de ifadesini değiştirmedi gözler veya yüz hatları. Ne söyleyeceğini tahmin etmiş gibi görünüyordu. Bir an sonra, sessizce şöyle dedi:

"Roderick'in sizin acil durumunuzda size yardım etmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmaması için hiçbir neden göremiyorum. Babası sizin iş ortağınızdı. Aslında, böyle bir acil durumda sizin yardımınıza gelmeyi onun görevi olarak görüyorum. Ama, eğer sormaya cesaret edebilirsem, ona yapacağınız herhangi bir başvuruyla ilgili olarak bana danışması neden gerekti?"

Yaşlı adam cevap vermedi; sessiz kaldı ve inatla kızına bakmaya devam etti. Şu anda, ona şöyle sordu: "Bay Duncan'dan daha önce böyle bir talepte bulundunuz mu?"

Yaşlı adamın asık suratının yerini bir gülümseme aldı; yüzü yumuşadı.

"Hayır; yani, tam olarak öyle değil," diye cevapladı.

"Belki de bu fikri ona siz mi önerdiniz?"

Yaşlı Steve omuzlarını silkti ve sandalyeye geri çöktü, bunu yaparken önündeki puroların yarısını tekmeledi.

"Evet," dedi, "Fikri ona ben önerdim ve o da önerinin yarısından fazlasını karşıladı. Bana verdiği cevap, senin adını soruya dahil eden şey. Eğer senin ona düşkün olduğunu bilmeseydim ve sana zaten yarı yarıya söz verilmiş olmasaydı--"

"Beni bu yüzden mi çağırdın?" Kadın, gözlerindeki ifade aniden fırtınalı olmasına rağmen, sessiz bir onurla sözünü kesti.

"Evet; öyle."

"Lütfen daha açık olur musun? Korkarım ki net bir
şekilde anlamıyorum."

"Şey, Pat, açıkça söylemek gerekirse, Roderick'in cevabı, benim
ihtiyaç duyduğum miktarı -yirmi milyon dolar- potansiyel kayınpederine vermekten çok memnun olacağını ima ediyordu!"

Patricia durduğu yerde kaskatı kesildi. Gözleri, yaydıkları
öfke kıvılcımlarıyla oldukça parlıyordu. Masanın üzerinde duran eli, üzerindeki eldiven patlayana kadar sıkıca sıkılmıştı. Bunun dışında, hiçbir
duygu göstermedi.

"Yani, bu kadar," dedi hemen. "Roderick Duncan açık pazarda benim için bir teklifte bulundu, öyle mi? Ben, ondan güvence altına alacağın
bir kredinin teminatı olacağım. Amaç bu mu? Senin mali sıkıntını, benimle ilgili meseleleri
hızlandırmak için kullandı. Şimdi anlıyorum!"

"Hıh! Roderick, durumun sizin
tanımlamanızı duysaydı çok şaşırırdı. O düşündü ve ben de düşündüm ki--"

"Ama mesele bu değil mi?"

"Hayır, çocuğum; hayır, bu kesinlikle buna denk gelmiyor. Bunu
bilmelisin. Roderick seni çocuk ve kız olduğunuz zamandan beri seviyordu ve sen ona her zaman düşkündün. Babası ve ben
bir gün evleneceğine inanıyorduk. Duncan'ın sana defalarca
tekrar tekrar teklif ettiğini biliyorum ve senin de onu
hiç reddetmediğini de biliyorum. Onu sadece tekrar tekrar erteledin, hepsi bu.
Ona
hızlı ve gevşek davrandın ta ki o--"

"Bekle, baba. Hiç bilmediğin bir şey var; ya da bir kere bilsen bile, o zaman hakkında bildiğin az şeyi bile unutmuşsundur. Ben
bir kadının
kalbinden bahsediyorum. Pazarlığını yaparken benim o yanımı görmezden geldin. Gururumu da unuttun. Hayatım boyunca Roderick Duncan'a düşkün olduğum doğru. Onun
benden karısı olmamı istemesi ve benim de bunu ciddi olarak düşünmem de aynı şekilde doğru. onun
teklifleri. Hatta kendimi onun karısı olarak gördüğüm,
onu sevdiğime inanmaya çalıştığım bile doğru. Bunların hepsi doğru, oldukça
doğru--çok doğru, gerçekten. Ama şimdi--Nasıl cesaret ettiniz ikiniz _benim_ hakkımda bu şekilde konuşmaya,
bu şekilde?" Birdenbire babasına
ateşlendi, çalışılmış sakinliğini
unutarak. "Ah, bu odaya ilk girdiğimde seni doğru anlamışım. O zaman bile, bir komplonun döndüğünü görebiliyordum.
Ama hiç tahmin etmemiştim--aman Tanrım! kim tahmin edebilirdi ki?--bunun
benzeri bir şey olduğunu. Ne yaptığının farkında mısın? Şimdiye kadarki sözlerin,
sadece ima etti, ama biliyorum! Sana anlatayım mı?"

"Canım--!"

"Kendini bu mali karmaşanın içinde buldun--eğer gerçekten de
birinin içindeysen--ve--"

"Bu oldukça doğru."

"Beni kurban ettiğin için çok daha kötü. Milyonlarından bazılarını almak için
Roderick Duncan'a başvurdunuz; ve ikiniz birlikte, bu olayda beni zorlamanın bir yolunu keşfettiniz. Ah, yeterince açık. Bu tür bir konuda kötü bir ikiyüzlüsünüz, diğerlerinde ne kadar
mükemmel olursanız olun. Şimdi her şeyi, sanki
sözcüklerle ifade etmişsiniz gibi
açıkça görüyorum. Roderick'ten, gerçek sözcüklerle olmasa bile, şu kadar milyonluk miktarına yardım etmesini istediniz; ve o, beni sevdiğini iddia eden,
sevdiğimi
düşündüğüm adam--aynı şekilde,--ah, bunu
düşünmek bile
çok korkunç!--size kararımı hızlandırırsam,
önerdiği
evliliğe hemen onay verirsem,
ihtiyacınız olan parayı
sağlayacağını söyledi. Kızınızı, kredi için teminat olarak
veriyorsunuz; o da teminatı kabul ediyor! Tam olarak durum bu, değil mi?"

"Sanırım konu bu, ama sen bunu oldukça acımasızca dile getirdin," diye yanıtladı.

"Acımasızca!" diye güldü. "Neden baba, bunu böyle dile getirmiyoruz?
Atlar ve sığırlar açık artırmada alınıp satılır, en yüksek teklifi verene
düşürülür veya özel bir satışta satın alınır. İşlem yaptığınız hisse senetleri, tahviller ve menkul kıymetler de tam olarak aynı şekilde ele alınır. Ve şimdi, bir uç noktada olduğunuzda, sırtınız duvara dayandığında, her zaman en azından bir beyefendi olduğunu düşündüğüm bir adam kızınız için sakince bir teklifte bulunur ve siz, babam, onu satmaya
istiyorsunuz! İkiniz için de uygun kelime acımasızlık değil mi? Bana öyle geliyor."

"Bak buraya, Pat--"

"Dur, baba; "Bırak bitireyim."

Yaşlı adam omuzlarını silkti ve kızı devam etti:

"İnsanların 'Ben senin yerinde olsaydım şunu şunu yapardım' demesi bir alışkanlıktır. Sana söylüyorum, böyle bir öneri yapıldığında senin yerinde olsaydım adamın yüzüne
tokat atardım; ama sende bende bilmediğim bir değer görüyorsun. Çocukluğumdan beri dostum olan babam, kızını dolar ve sent için elden çıkarmaya istekli. Ve sonsuz saygı duyduğum bir adam sakince satın alma işlemini yapmayı teklif ediyor." Patricia ellerini sıktı ve babasına öfkeyle baktı. Sonra, babası cevap vermeyince, döndü ve pencereye doğru yürüdü, bir an dışarı baktı, yaşlı adam ise sandalyesinde sessizce otururken, fırtınanın ilk şiddeti geçene kadar konuşmamasının daha iyi olacağını biliyordu. Kızını tanıyordu veya tanıdığını düşünüyordu; ancak kısa süre sonra sandığından daha az akıllı olduğunu keşfedecekti. Kısa bir süre sonra kız geri döndü ve yanına dikildi, ellerini arkasına koyup masaya yaslandı, sıktı; ancak konuştuğunda sözleri yeterince sakindi. Yaşlı adam, kız ona yaklaşırken gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve kızının yüzünü Wall Street'in operatörlerini yanılmadan okuyabilen o hızlı ve nüfuz edici bakışla incelediğinde kendi gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Patricia'nın yüzünde gördüğü şeyin tam olarak ne olduğunu kavrayamamıştı - sadece bunun bir tür yerleşik amacın ifadesi olduğunu fark etti. Onu daha önce hiç böyle görmemişti. Garip bir şekilde güzel gözleri hiç bu şekilde ona bakmamıştı. Onun öfkesini görmüş ve az çok, doğduğundan beri, ona emanet edildiğinden beri, onlara karşı mücadele etmişti; ancak şimdi takındığı bu tavır onun için yeniydi. Stephen Langdon, kendi hakkındaki bilgisiyle Patricia'nın da kendisine benzediğini biliyordu; ancak burada yeni, garip, neredeyse gerçek dışı bir şey vardı. Buna şaşırdı, bundan ürktü, ne olduğunu bilmiyordu. Yerleşik bir amaç, onun fark edebildiği tek şeydi. Ama ne tür bir yerleşik amaç? Kızının karar verdiği şey neydi? Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Sözleri yeterince doğrudandı, eğer dışsal anlamlarının ardındaki gizli amaç değilse.

"Baba," dedi belirgin bir sakinlikle, "Sana tanıdık gelen
bir cümle kullanacağım. Duruma uygun görünüyor. Roderick Duncan'a
malları teslim edeceğini söyleyebilirsin! Ona,
pazartesi sabahı saat onda bankana yatırman için yirmi milyonu
hazırlamasını ve talep ettiği teminatla
hazır olacağını söyle."

"Ama, kızım Patricia, sen haksız bir bakış açısına sahipsin--"

"Dur, baba! Ona daha fazlasının söylenmesi gerekiyor: teminatın, kendine özgü bazı haklara ve değerlere sahip olarak, birkaç belirtilen
koşulda ısrar edeceği; ve pazarlık tamamlandığında, Pazartesi sabahı saat onda, Bay Duncan önce bu koşulları kabul etmiş olmalı."

Tekrar masanın diğer tarafına yürüdü ve karşısındaki babasına döndü; sonra yavaşça ve soğukkanlılıkla ekledi:

"Bu işlemde yasal bir belge düzenlenmeli ve
tamamıyla imzalanmalı, mühürlenmeli ve teslim edilmeli,
eğer teklif edilen teminat ve bu durumda nihai olarak satılacak şey, genellikle işlem yaptığınız hisse senetleri ve tahviller olsaydı. Bu belgede, satın aldığı kadının düğün gününde kendi adına ek bir meblağ, on milyon dolar alması gerektiğini kabul etmelidir. Onun kadar zengin olduğu bilinen biri böyle bir cüzi miktara itiraz etmez. Yirmi milyonun size olan borcu, faizi ve meblağın ne zaman ödeneceği konusunda onunla kendi düzenlemelerinizi yapabilirsiniz; ama
benim için, bana ödenen bedel, evlilik töreninden önce mutlak ve nakit olmalıdır."

Hızla döndü ve odanın sonuna doğru yürüdü. Orada,
bankerin iç kutsal alanıyla iletişim kurduğu söylenen kapıyı açtı ve eşikte durarak,
babasına ültimatomu bildirirken kullandığı soğuk ve tekdüze tonla şöyle dedi:

"Bu odada olduğunuzu tahmin ediyorum, Roderick Duncan. Eğer
haklıysam, şimdi dışarı çıkıp satın alma işleminizin şartlarını
tamamlayabilirsiniz. Burada ve şimdi benimle konuşma. Bunu yapmak
akıllıca olmaz. Şüphesiz bu odada söylenen her şeyi duymuşsunuzdur."

Tekrar döndü ve Stephen Langdon araya giremeden yanından geçip süitin ana ofisine ve oradan da
sokağa çıktı.

Langdon binasının dışında, Patricia'yı babasının ofisine götüren bekleyen bir otomobil vardı; bu görüşmenin amacını o zamanlar belirsiz bir şekilde bile tahmin etmemişti. Bekleyen
arabanın direksiyonunun altında genç bir adam oturuyordu; pürüzsüz yüzlü, keskin bakışlı, güçlü uzuvlu ve yaptığı her harekette kaslıydı. Her şeyi tek bakışta algılayabilen bir çift anlamlı ela göz, yakışıklı, temiz yüzlü yüzünden dışarı bakıyordu; çekiciliği, güçlü, neredeyse kare çenesi ve karakter kararlılığını gösterecek kadar ince, ancak yine de adamın kendisinin, yaşça genç olmasına rağmen, geniş deneyimlerle karşılaştı. Kişiliği, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum veya tehlikeyle yüzleşmeye ve
bunun üstesinden gelme yeteneğine olan tüm özgüveniyle gülümsemeyle karşılamaya hazır bir adamın kişiliğiydi. Bekleyen vagonun arka koltuklarında Patricia'nın arkadaşları olan iki genç bayan oturuyordu; ve Stephen Langdon'ın kızı onlara yaklaştığında üçü birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı. Kız, yardım edilmesini beklemedi, ancak az önce tarif edilen genç adamın yanındaki koltuğa
ya hafifçe sıçradı; ve hala öfkeli olduğu için oldukça kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen beni eve götürün, Bay Morton."

Ona doğru döndü, fırtınalı gözleriyle gülerek buluştu; ve
haykırdı:

"Aman Tanrım! Bayan Langdon, sanki valiyle
bir tartışmaya girmişsiniz gibi görünüyorsunuz. Yalnız ve korumasız olsaydım ve siz de bana, şu anda o binanın içinde bıraktığınız birine
o kadar kızgın olsaydınız, sizinle buluşmaktan çok nefret ederdim. Kesinlikle öyle olurdu.
Evet, kesinlikle!"

Araba Broadway'e doğru ilerlemeye başladığında duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Bir süre, tüm dikkatini arabanın yönetimine verdi, yanında oturan genç kadını bilerek görmezden geldi, çünkü gözlerindeki öfke yüzünden ona sataşmış olmasına rağmen, kendisi ve diğerleri binanın dışında beklerken, bir tür tatsız deneyimle karşılaştığının tamamen farkındaydı.

Bu ara, Bayan Langdon'ın sakinliğini tamamen kazanması için yeterli bir zaman sağladı ve sonunda Richard Morton'ın bakışları tekrar onu aradığında, iki haftadan daha kısa bir süre önce orada keşfettiği ve o zamandan beri tek bir an bile unutamadığı güzel gözlerindeki aynı soğuk, sakin, yılmaz bakışla karşılaştı.

"Bayan Langdon," dedi, kendine özgü gülümsemesiyle, "eğer
batılı olarak, benim geldiğim ülkede
büyümüş olsaydınız,
sinirlerinizi biraz fazla zorlayan herkes için kesinlikle kötü bir ilaç olurdunuz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu ona, hemen ama gücendirmeden. Şimdi gülümsüyordu ve Morton'un günlük konuşma diline özgü ifadeleri her zaman ilgisini çekerdi.

"Şey, çok fazla demek istiyorum--ve daha fazlası. Eğer kalçanda bir silahla
büyümüş olsaydın ve bir kadın yerine bir erkek olarak
doğmuş olsaydın, sanırım r'il için
güvenli bir teklif olmazdın. O ofis binasından çıktığında kesinlikle
çılgın görünüyordun; ve bununla ilgili hissettiğim tek pişmanlık, seni böyle hissettiren
çadıra rahatça erişebileceğim bir mesafede durmamış olmam. İçimizden biri--pencereden dışarı
çıkmış olurdu."

"Babamdı," dedi, sade ama gülümseyerek.

"Ah! Öyle miydi? Öyle olsa bile, eğer terazinin diğer tarafında olsaydın, korkarım ki insanlara karşı pek saygılı olmazdım. Babanın diğer erkeklerden daha büyük görünmeyeceğini düşünüyorum. Seni ikinci gördüğümde sana söylediklerimi unuttun mu?"

"Hayır," diye cevapladı nazikçe, "unutmadım ve asla unutmayacağım; ama aynı toplantıda bana verdiğin sözü sana hatırlatmalıyım."

"Sadece beş dakikalığına iptal etmez misiniz, Bayan Langdon?" diye sordu, duyguyla titreşmeye başlayan alçak bir tonla. "Beş dakikalığına
bırakmayacaksan, sadece bir dakikalığına iptal et. Burada, senin yanında oturmak ve sadece ellerimi ve gözlerimi senden uzak tutmak değil, aynı zamanda dilimi bir elmas düğümle sıkıştırmak gerçekten zor. Sanırım aceleciyim ve senin buradaki Doğu'daki geleneklerin için çok eski bir görüntü ama neden benim gibi bir adamla
ilişki kurmak istemediğini anlayamıyorum; ve ayrıca--"

"Bay Morton!" Gülümsemeden ona döndü, gözleri soğuk ve ciddiydi ve o kadar alçak bir tonda konuştu ki, sesi bile
tonneau'nun arka koltuklarında oturan genç hanımlara ulaşamıyordu. "Size söylemek benim görevim, bir
işlemin gönüllü tarafı oldum - lütfen anlayın - ve bu iş anlaşmasının şartlarına göre artık nişanlısıyım-"
Patricia aniden durakladı. Hala arabayı cadde trafiğinde nazikçe içeri ve dışarı yönlendiren Morton, güneş yanığı teninin altında bir ton daha solgunlaştı ve Patricia onun elinin direksiyonu neredeyse
sertçe kavradığını görebiliyordu. Onun söylediklerinin önemli kısmını anladığını fark etti ve
tamamlanmamış cümleyi tamamlamadı. İkisi de tekrar konuşmadan önce önemli bir sessizlik oldu ve sonra Morton sakin bir şekilde sordu, ama sesi o kadar değişmişti ki neredeyse tanınmıyordu:

"Kimin, Patricia?" Farkında olmadan onun adını kullandı ve
eğer bu kaymayı fark ettiyse bile aldırmadı.

"Beyefendinin adını söylememe gerek yok," dedi ona. "Bu
gereksiz."

"Bunu bir ticari işlem olarak adlandırmaktan ne kastediyorsun?" diye sordu, bir anlığına yüzünü ona doğru çevirip gözlerinde
öfkeli bir parıltı belirerek. "Eğer bu sana
zorla yaptırılan bir şeyse--"

"Kastettiğim--ne demek istediğim önemli değil, Bay Morton. "

Sadece bir anlığına, gözlerini tekrar ona dikti ve kadın, kararlılık çizgilerinin yüzünde
sertleştiğini gördü.

"Bana çok garip geldi," dedi sessizce ama çalışılmış bir ısrarla. "Anlamını tam olarak kavrayamadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. 'Ticari işlem'in, burada, Doğu'da, bir nişan partisiyle bağlantılı olarak kullanılan bir
klişe olduğunu bilmiyordum.
Ama sanırım tamamen cahilim. Her neyse, öyle hissediyorum."

"Bir şeyi unuttunuz, Bay Morton; 'istekli bir parti' kelimelerini
kullandığımı unuttunuz." Kadın sakin bir şekilde, yarı gülümseyerek konuştu;
ama adam hala ısrarcıydı.

"Bunların kullanımıyla, durumun sizin tüm onayınızı aldığını mı anlamamı istediniz?" diye sordu yavaşça ve net bir şekilde. Kaşlarında ağır bir kaş çatması birikiyordu.

"Evet; "Tam olarak öyle."

"İşlemin diğer tarafı olan adamı seviyor musun?" Bu sefer başını çevirdi ve ona dik dik baktı, ciddi ela gözleriyle onun daha koyu gözlerine baktı - araştırıcı ve özlemle baktı.

"Bana böyle bir soru sormaya hakkın yok," dedi ona.

"Özür dilerim, Bayan Langdon." Gözlerini tekrar öne çevirdi; "ama bunu yapmaya kesinlikle hakkım olduğunu düşünüyorum ve bunu reddetmenin senin ayrıcalığın olduğuna inanmıyorum. Seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim. Lütfen şimdi sözümü kesme, çünkü aklımdaki birkaç kelimeyi söylemeliyim. Sana bakmayacağım. Diğerleri beni
duymayacak. Sana olan büyük sevgimden dolayı, kalbinde bana karşı bir karşılık olmasa bile, kesinlikle bu soruyu sormaya hakkım var; ve ayrıca, bir cevap talep etme hakkım olduğuna inanıyorum.
Eğer o diğer adamı seviyorsan ve bana bunu sevdiğini söylersen,
söyleyecek başka bir şeyim olmayacak; ama onu sevmiyorsan,
ben iki elim olduğu ve silah tutmayı
hatırlayabildiğim sürece onun karısı olmayacaksın." Kulağa teatral geliyordu ama bunu kastetmiyordu; ve bir
"silah" ve kullanımı, o anda aklına gelen en güçlü ifade biçimiydi. Büyük Batı'daki gençliği boyunca son çare olarak kullandığı mahkemeyi oluşturmuştu ve şimdi bu ifadenin mevcut davaya mükemmel şekilde uyduğunu hissetti. Patricia'nın genç Montana çiftçisinin bu karakteristik ifadesine nasıl bir cevap verebileceği
asla bilinmeyecek, çünkü o anda arabanın diğer yolcuları tarafından kesildiler ve Patricia'yı onlarla sohbete
çekmeye çalıştılar.

Patricia bu kesintiyi minnettarlıkla ve zarif bir şekilde kabul etti; bu, zor bir durumdan kolayca kurtulmasını sağladı ve araba kendi evinin kapısının önüne gelene ve oradan ayrılmak üzereyken Morton'la tekrar konuştu, genel bir şekilde hariç. Şimdi, o Hızla ona doğru eğildi ve diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir tonda şöyle dedi:

"Yarın akşam -Pazar- seni ziyaret edeceğim, eğer izin verirsem." Sonra güldü ve kısık göz kapaklarıyla ekledi: "İster istemez eve geleceğim.
Ama beni kabul edeceksin, değil mi? Kabul edeceğini söyle!" Ve Patricia babasının görkemli malikanesinin ön basamaklarına doğru kaldırımı geçerken, cevap olarak parlak bir şekilde başını salladı.
Kapıda, durakladı ve caddede ilerleyen arabaya baktı; ve sıkıntılı bir şaşkınlıkla yarım bir gülümsemeyle mırıldandı:

"Keşke o 'iş anlaşmasına' söz vermeseydim. Richard Morton sorunuma daha iyi bir çözüm
önerebilirdi. Ancak, bu adil olmazdı - ve zalimce olurdu; ve ben
hiçbir zaman ne biri ne de diğeri olmadım; asla, henüz!" Sonra,
eve girdi.

* * * * *

Şehir merkezinde Stephen Langdon'ın özel ofisinde, Roderick Duncan
iç kutsal alandan bankacının huzuruna adım attı,
tam da bankacı kızının ani ve beklenmedik ayrılışından sonra ayağa kalkmaya başlamıştı. Bir süre, genç adam ve yaşlı adam sessizce karşı karşıya geldiler, ikincisi güçlü yüzünde alaycı ve hicivli bir gülümsemeyle, birincisi ise açıkça öfkeyle kaşlarını çatmıştı.

"Sen lanet olası yaşlı bir aptalsın, Langdon!" diye haykırdı Duncan, o duraklamadan sonra; ve ellerini, eklemleri gerginlikten beyazlaşana kadar sıktı, sağ elini yarı yarıya kaldırdı, sanki onunla bir darbe vurmak istiyormuş gibi görünene kadar. Ama Patricia'nın babası bu harekete hiç aldırış etmedi. Bunun yerine, sandalyesine geri düştü ve yüksek sesle güldü, sonra cevap verdi:

"Sanırım oğlum, ikimiz de varız."

BÖLÜM II

CESARETE EDEN BİR KADIN

Bu iki adam, "sokağın" birçok finansal fırtınasına göğüs germiş ve kaçınılmaz olarak enkazdan yara almadan ve neşeli bir şekilde çıkmış olan bankacı ve sandalyesine geri döndükten sonra bile elini kaldırarak ona bakan genç multimilyoner, servet hariç her şeyde tam zıttıydı. Stephen Langdon'ın eski ortağının oğlu ve varisi olan Roderick Duncan, miras yoluyla, ortalama bir insanın anlamını düşünmeyi bıraktığı çok sayıda rakamla ifade edilen devasa servetlerden birinin sahibiydi. Yine de Duncan kendini temiz ve düzgün tutmuştu. Şahsen uzun boylu, yakışıklı, görünüşü seçkin ve gerçekten genç Amerikan erkekliğinin mükemmel bir örneğiydi. Yaşlı adam ona şüphesiz bir onayla ve sevgiyle bakarken, Duncan kısmen kaldırdığı kolunu indirdi ve öfkenin yüzünden yavaşça
sönmesine izin verdi. Fakat gri gözlerinde kesinlikle sıkıntılı bir ifade vardı ve kaşlarının arasında iki düz çizgi vardı - tamamen kaybolmayacak endişe çizgileri. Açıkça şaşkındı ve ayrıca, az önce gerçekleşen neredeyse trajik doruk noktasından açıkça korkuyordu.

Yüzü her zaman bir maske olan yaşlı adam, kızıyla veya şimdi önünde duran bu genç adamla yalnız kaldığında hariç,
ilk başta Patricia'nın sözlerinden ve davranışlarından öfkelenmişti. Fakat genç Kroisos'un söylediği haykırış, içinde olması gereken mali sıkıntıya rağmen onu gülünç bir şekilde etkiledi ve ona bakan endişeli yüze genişçe sırıttı. Langdon'ın kalbi tehlikede değildi; Kaybedecek bir kadın sevgisi yoktu, hatta kaybetme riskini bile göze alamazdı; ve sorunlarının mali niteliği söz konusu olduğunda, Roderick Duncan'ın her halükarda ihtiyaç duyduğu milyonları sağlayacağını biliyordu. Bu gerçek Patricia'nın herhangi bir kaprisine bağlı değildi. Langdon, bu gençlerin ilişkilerindeki kopukluğun
çabuk iyileşeceğine inanarak gülmeyi göze alabilirdi. Yaşlı adam ikisinin evlenmesini istiyordu; bunu her şeyden daha çok istiyordu, muhtemelen "sokak"
yarışmalarını kazanmak dışında.

Sessizliği bozan genç adamdı. Bunu önce ayakkabısının tabanına bir kibrit çakarak ve bir puro yakarak; sonra
kendini kelimenin tam anlamıyla attığı dikdörtgen masadaki sandalyelerden birine geçerek; ve bunu yaparken, bir erkekten çok bir çocuğa ait olabilecek bir
huysuzluk ifadesiyle haykırdı:

"Eh, her şeyi mahvettin, değil mi? İkimizi de
çok kötü bir duruma soktun. O kadar aptalca bir plana
razi olmadan önce seni veya kendimi vurmalıydım. Ah, evet; kesinlikle
bir durumdayız!"

"Nasıl yani?" diye sordu yaşlı adam, ayağa kalkıp masanın karşı tarafındaki bir sandalyeyi seçip, sakince yeni bir puro yakarken, bir bacağını sağlam mobilya parçasının köşesine doğru salladı.

"Patricia senin o küçük planına bir dakika bile tahammül etmeyecek; ve sen de bunu biliyorsun, Steve Amca." Bu, Duncan'ın bazen Patricia'nın babasına hitap ederken kullandığı şefkatli bir samimiyet terimiydi. "Bunu önerdiğinde korkmuştum ama
kendimi bir aptal gibi, senden etkilenmeye bıraktım. Sana söylüyorum, Langdon,
o buna asla tahammül etmeyecek; bir dakika bile. Onu daha önce birçok kez kızdırdım, ama onun bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde öfkelendiğini hiç görmedim."

"Hayır," dedi Langdon ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. "Sana katılıyorum. Bence
küçük kızım bu anlaşmayı bitirmeden önce senin için
sıcak bir ortam yaratacak. Aslında, ikimiz için de
sıcak bir ortam yaratıp yaratmadığını merak etmemeliyim. O, yaşlı babasına bir konuda benziyordu: O
sürülmeyecek."

Genç adam, arkadaşının duyamayacağı bir şey söyledi, bu yüzden burada tekrarlanmasına gerek yoktu; ama muhtemelen kibar bir toplumda kullanacağı bir ifade değildi.
Parmak uçlarıyla masaya vurdu ve vahşice sigara içti.

"Bu konuda çok neşelisin, değil mi?" diye sordu, alaycı bir vurguyla. "Bilmek istediğim şey, bunu
nasıl düzelteceğimiz?"

"Neyi düzelteceğiz?"

"Neyi düzelteceğiz?"

"Neden, bu teminat meselesi ve Patricia ile olan tüm o çürüme.
Kendimizi nasıl düzelteceğiz? İşte bilmek istediğim bu! Belki sen bir çıkış yolu görebilirsin ama ben göremem."

Bankacı puroyu ağzından aldı, küllerini tükürük borusuna
fırlattı, bacağını masadan çekti ve sakin bir şekilde, yarım bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki, artık her şey yoluna girmiş gibi görünüyor. Patricia seninle evlenmeyi kabul etti; bana açık bir İngilizceyle
malları teslim edebileceğimi söyledi. Onu duydun, değil mi? Gördüğüm kadarıyla,
sadece birazcık bahis yükseltti - on milyonluk küçük bir mesele, ki buna hiç aldırmazsın. Senin derdin ne,
bu arada? İstediğini elde ettin - Patricia'nın erken bir evliliğe rızası." Yaşlı adam arkadaşına çıldırtıcı bir şekilde sırıttı.

"Seni kahretsin!" diye bağırdı Duncan ayağa kalkarak ve bu söze duyduğu yoğun kızgınlıkla
bir elini masanın üstüne vurdu.

"Sence - lanet olsun! - onu böyle mi istiyorum? Bütün bunların onu
nasıl
çileden çıkardığını görmüyor musun? Şimdi benden nefret ediyor, varlığının her zerresiyle. Bugünkü çalışman için benden ve senden de nefret ediyor!"

Langdon omuzlarını silkti.

"Onu istiyorsun, değil mi?" diye sordu sakin bir şekilde, sanki 'değişim' hakkında bir alıntı soruyormuş gibi.

"Elbette, onu istiyorum. Onu ne kadar çok istediğimi ancak Tanrı bilir."

"Peki, bu işlemle onu elde ediyorsun, değil mi? Anlaşmanın
şartlarını yerine getirecek. O, bunun için bana yeterince benziyor. Bana
malları teslim edebileceğimi söyledi. Bunu da kastetti. Onu sen aldın, değil mi?"

"Evet--ama nasıl?" somurtkan bir cevaptı. "Onu nasıl alacağım? Onu
aldıktan sonra bana ne yapacak? Bunu söyle, seni kahretsin!"

Yaşlı adam tekrar kıkırdadı. "Ben zihin okuyucu değilim," dedi.

"Bana ne yapacak, Steve Amca? Ne tehdit etti? Şimdi ondan ne bekleyeceğim?"

"Ah, bilmiyorum. İtiraf ediyorum ki bilmiyorum. Bazen Patricia, yaşlı adam için biraz fazla oluyor, Roderick," diye ekledi hüzünle. Sonra,
bir kez daha tavır değiştirerek haykırdı: "Ama sen onu aldın! Ve ben
yirmi milyonluk krediyi alıyorum. İkimizden başka ne isteyebiliriz ki? Ha?"

"Yirmi milyonun bununla hiçbir ilgisi yok ve bunu biliyorsun. Onların
asla bununla hiçbir ilgisi olmadı ve sen de bunu biliyorsun. Bu sadece senin lanetli önerindi, senin başarısız olmanı engellemek için benimle evlenme sözü vermesini sağlamamız. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bana ait olan ve senin istediğin zaman sahip olamayacağın hiçbir şey yok; ve sen
benim olduğumdan daha fazla başarısız olma tehlikesi altında değilsin ve olmadın."

"Yirmi milyonun kredisini nereden alacağımı bilmeseydim başarısız olurdum," diye belirtti bankacı sessizce.

"Evet; ama - lanet olsun - biliyordun. Bana sorman yeterliydi. Ama
bunu doğrudan, iş gibi bir şekilde yapmak yerine, o korkunç sineği kulaklarımda vızıldatmaya başladın, Patricia'yı hemen bir
onay almaya zorlamak için bu durumdan faydalanabilirdik. Ve ben, bir aptal gibi, seni dinledim. Patricia benimle evlenmemeyi asla düşünmemişti; ama
şimdi--!"

Zeminin üzerinden yürüdü, sonra tekrar sandalyesine döndü ve
kendini sandalyeye fırlattı. Yaşlı adam onu ​​ihtiyatla, keskin bakışlarla, gözlemci bir şekilde
ve kızı ve bu genç adam dışında hiç kimsenin ondan zorla alamadığı bir şefkat ifadesiyle izledi. Ama, hemen
bir kahkaha daha
attı; ve şöyle dedi:

"Ona on milyon ödenmesi onun için çok iyi bir hamleydi. Yaşlı babasına layıktı; ha? O zeki bir adam, tamam.
O eski bloktan bir parça, oğlum. Ben kendim daha iyisini yapamazdım."

"Kahretsin!" diye haykırdı Duncan ve ayağa fırladı, şapkasını aldı ve Patricia'nın kendisinin gösterdiğinden çok daha belirgin bir heyecanla ofisten sokağa koştu. Erkeksi olmayan bir
eylem yapmaya kandırıldığı hissine kapıldı ve bundan tamamen utandı.

Tek başına kalan Stephen Langdon tekrar kıkırdadı, ancak yüzü hemen, milyonlarca kayıp veya kazançla değiştirilemeyecek, sakin, maske benzeri bir ifadeye büründü.
Bir süre oturduğu sandalyede sessizce kaldı, ancak
kısa süre sonra ayağa kalktı ve masasına geçti, üstünü geriye attı.
Kulübelerden birinden bir deste kağıt çıkardı ve sakin bir şekilde bazı kısımlarını inceledi. Stenografının imzalaması ve postalaması için orada bıraktığı üç mektuba göz attı. Bunları imzaladı,
ve bunları ilgili zarflara koyduktan sonra,
hafifçe ceketinin yan cebine attı. Sonra, telefonu tutan
ayağı kendine doğru çekti ve ahizeyi kulağına dayadı.
İstediği numarayı hemen aldıktan sonra şöyle dedi:

"Bay Melvin ile şahsen görüşmek istiyorum."

"Bay Melvin şu anda ofisinde değil,"
telefondan gelen cevap geldi. "Kimsiniz, lütfen?"

"Ben Stephen Langdon ve konuşmak istiyordum--"

Telefonun diğer ucundaki kişi tarafından sözü kesildi,
şaşkınlık ünlemi attı, ardından şu sözler geldi:

"Neden, Bay Langdon, Bay Melvin sizi görmek için evinize gitti, tahmin ettiğimiz gibi. İkametgahınızdan bir telefon geldi ve hemen
ayrılıp bugün ofise dönmeyeceğini söyledi."

"Ne yaptı!" diye haykırdı bankacı, ahizeyi yerine koyarken.
Sonra, sandalyesine yaslandı ve bir an sertçe sigara içti,
tüm o heyecanlı öğleden sonra boyunca yüzünde beliren
kaş çatma ifadesine en yakın şekilde; ve kendisinde alışılmadık bir şey daha yaptı: düşüncelerini yüksek sesle söyledi, dinleyici olarak kendisinden başka kimse yoktu.

"Patricia'nın bu kadar ileri gidebileceğini düşünmüş olsaydım çok şaşırırdım!" dedi. "Eğer o ima ettiği kağıtları çizmesi için Malcolm Melvin'i çağırmadıysa, ben bir Hollandalıyım! Aman Tanrım, Duncan'ın haklı olduğunu ve bu öğleden sonra oynadığımız bu küçük oyunda
zor durumda olduğunu düşünmeye başladım. Ama kız arkadaşımın bu kadar ileri gidebileceği hiç aklıma gelmemişti. Hımm! Görünüşe göre Melvin'le olan görüşmesini mahvetmek bana kalmış, eğer zamanında yetişebilirsem."

Beş dakika sonra, banka binasından ayrıldı, bir posta kutusunun önünde
imzaladığı yazışmaları atacak kadar uzun bir süre durdu ve sonra
hızla metroya doğru ilerledi, bu sayede hızla
evine yakın bir yere götürüldü. Biraz sonra, görkemli bir şekilde döşenmiş kütüphaneye girdiğinde, tam olarak bulmayı
umduğu şeyi buldu: avukatı Malcolm Melvin ve kızı Patricia masanın karşısında birbirlerine bakıyorlardı, avukatının önünde birkaç sayfa kağıt vardı ve bunlar zaten kalemle yazılmış notlar ve muhtıralarla kaplıydı.

Langdon zeminin ortasında durdu ve onlara baktı.
Ofisteki kızıyla görüşmenin başlangıcından bu yana ilk kez, görüşmenin sonunda ölümcül derecede ciddi olduğunu fark etti. Birdenbire, gururunun ne kadar derinden yaralandığını anladı
ve kendisinin de buna tüm gücüyle karşı koyacak kadar benzer olduğunu biliyordu.

"Melvin, ne zamandan beri avukatlığımı bıraktın!" diye sordu sertçe, sahneye hemen son vermeye kararlı bir şekilde.

Yaşlı avukat ve genç kadın, Stephen Langdon odaya girdiğinde ciddi bir sohbetten başlarını kaldırmışlardı.
Avukat, profesyonel yüzünde şaşkın ama eğlenen bir ifadeyle; kız, soğuk bir gülümseme ve biçimli, Junovari başını neredeyse fark edilemeyen bir şekilde sallıyordu. Ama siyah gözleri neredeyse meydan okumaya yaklaşan bir şeyle
çarptı ve Melvin bunu yapamadan
cevap verdi:

"Durumu yanlış anlama, lütfen," dedi hemen. Ve
babası, aralarındaki sevgi sözcüğünü kullanmadığını derin bir endişeyle fark etti. "Bay Melvin benim isteğim üzerine burada ve
çünkü o sizin avukatınız. Ona, krediniz için teklif edilen teminata eşlik edecek
kağıtları ve onunla birlikte gelen ikramiyeyi nasıl çizeceğini ve bu kağıtların
bu öğleden sonra bankada aramızdaki tartışmaya uygun olarak nasıl kullanılacağını öğretiyordum. O zaman, Bay Duncan'a onun gereksinimlerini karşılayacağınızı bildirmenizi söylemiştim. Daha sonra, bizi
duyduğunu anladığımda--"

"Neyin var, Pat?" diye sordu baba, biraz öfkeyle sözünü keserek. "Aklını mı kaçırdın, tamamen?"

"Hayır," diye cevapladı, son derece sakin bir şekilde; "Sadece babamı kaybettim.
Bu öğleden sonra onu görmek için ofisine gittim ve onu
orada bıraktım. Az önce, Bay Melvin'e, sizinle Roderick Duncan arasında gerçekleşecek olan
işlemde çizilmesini ve imzalanmasını istediğim anlaşmanın ayrıntılarıyla ilgili talimat veriyordum,
ki bu konuda kişisel olarak çok derin endişelerim var,
bu konuda teminat olarak yer alacağım."

Yaşlı adam, birçok Wall Street finansörünün
tedirginlikle solgunlaşmasına neden olan bir ifadeyle kızına baktı.
O zaman gördüğü şey asık surattı -- sert ve kararlı, sert ve amansız,
ve birçok güçlü adam, bu görünümden korkarak
Stephen Langdon'a teslim olmuştu. Bu kızı öyle değildi. Bakışlarını
sürekli ve sakin bir şekilde, dışsal tavrında hiçbir değişiklik olmadan karşıladı.
Bir an sonra Langdon omuz silkerek avukata doğru döndü.

"Melvin," dedi, "kaç yıldır avukatımsın?"

"Sanırım on dört, Bay Langdon," diye gülümsedi.
Bu hukuk adamının bu olayda çok eğlenceli bir şey bulduğunu
düşünürdü insan.

"Onunla ilgili olarak--evet. Peki, şu kapıyı görüyor musun?" Yarı döndü ve
az önce kullandığı girişi işaret etti. "Melvin, şu kağıtları alıp John'a dışarıda şapkanı vermesini söylemeni istiyorum; sonra da Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk buradan çıkmanı istiyorum. Eğer yapmazsan, ilişkilerimiz şu andan itibaren kesilir. Ve eğer o kağıtların taslağını benim iznim olmadan tamamlarsan veya onları herhangi birine, önce görmeden teslim edersen, Pazartesi sabahı senin yerine başka bir avukat
bulacağım. Hadi şimdi. Bana cevap vermene gerek yok. Eğer benimle ilgilenmek istemiyorsan, tek yapman gereken bunu söylemek. Eğer istiyorsan, az önce sana yapmanı
söylediğim şeyi yapmaya çok yaklaşacaksın."

Avukat, sessizce ama onurlu bir şekilde sandalyesinden kalktı, kağıtları katladı, ceketinin iç cebine koydu, Patricia'ya eğildi
ve sonra babasına eğildi ve tek kelime etmeden odadan çıktı, kapıyı sessizce arkasından kapattı; ama bu son eylemi
tamamlamadan önce, kızın net ve düzgün sesleri ona seslendi:

"Eminim, Bay Melvin, konferansımızı tamamen bitirmiştik.
Lütfen
bu kağıtları bana talimat verdiğim şekilde çizmenizi rica edeceğim.
Bay Langdon'a orijinalleri bana getirdiğinizde kopyalarını
gönderebilirsiniz. "

Cevap vermedi, çünkü cevap vermenin bir sebebi yoktu ve bir saniye sonra Stephen Langdon ve kızı o öğleden sonra ikinci kez baş başaydılar.

"Şimdi, Patricia," dedi, ayaklarını iki yana açarak ve ellerini pantolon ceplerine sokarak ona doğru dönerek, "bu ne demek oluyor?"

Kızı soğuk ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"Ben sadece avukatınıza, ofisinizde tartıştığımız işlemi tamamlamak için
belgelerde yer almasını istediğim koşulların özünü dikte ediyordum. Bay Melvin'i seçtim çünkü sizin güvendiğinizi biliyordum ve şu anda mücadele ettiğiniz, sizi yirmi milyon dolar borç almaya zorlayan durumun bir yabancıya duyurulmasını istemediğinizi tahmin ettim."

"Size şunu söyleyeyim ki, bunu duymayacağım! Hemen
durdurulmalı. O kağıtları hiç çizdirmeyeceğim. Çizdirmeyeceğim.
Bütün bunlar saçmalık ve sen kendini
aptal yerine koymaya kararlı görünüyorsun. Çizdirmeyeceğim!"

"Ama senin çizmen gerek," dedi sessizce.

"Çizdirmek zorunda mısın? Patricia, New York şehrinde bana bunu söylemeye cesaret eden bir adam yok."

"Muhtemelen hayır, efendim; ama New York'ta sana bunu söylemeye cesaret eden ve bunu burada ve şimdi söyleyen bir kadın var. O kadın,
maalesef, senin kızın."

"Patricia! Sen deli misin?"

"Hayır; ama inandığımdan daha fazla incinmiş ve öfkeliyim, daha fazla öfkeli ve öfkeliyim. O kağıtların çizilmesinde ve emrettiğim şartların yerine getirilmesinde ısrar edeceğim. Bay Melvin'in benim için başladığı işi bitirmeyeceğine karar verdiysen, başka bir avukat seçeceğim ve evrakları
aynı şekilde
çizdireceğim."

"Ama çocuğum, bunların hepsi aptallık. Evraklar gerekli değil.
Roderick, bu tür bir şeye gerek kalmadan ihtiyacım olan parayı sağlayacak ve sen bunu biliyorsun!"

"Yalan söylediğinizi mi anlamalıyım efendim?"

Langdon bir sandalyeye çöktü, kızının duymadığı bir küfür savurdu ve kız, ondan bir cevap beklemeden devam etti:

"Çocukluğumdan beri bana, evrak çizmeye zaman olmayan
Sokaktaki bir ticari işlemde, bir adamın sözünü tutması gerektiğini öğrettin, kesinlikle.
Bu öğleden sonra ofisinde olan biteni çok ciddiye aldım.
Röportajımızın sonuna yaklaştığımızda, -hayır, öyle olduğunu varsaydım-
Roderick Duncan'ın iç ofiste olduğunu tahmin ettim. Tahminim doğru çıktı ve şimdi sadece şunu söylemek istiyorum: İşlemi aramızda kararlaştırıldığı gibi ve Bay Melvin'e dikte ettiğim belgelere göre yapacağız veya başka bir avukata gidip aynı belgeleri hazırlatıp imzalarınız için size ve Bay Duncan'a sunacağım. Konuşmamızı duydu ve böylece buna taraf oldu. Benim rızam olmadan bu duruma zorlandım ve şimdi konuyla ilgili haklarımın belirli bir şekilde tanınması konusunda ısrar edeceğim. Eğer siz bu haklarımı reddetmeyi seçerseniz, bu gerçek beni kendi yolumda ilerlemekten alıkoymayacaktır; avukatınız Bay Melvin'in çok iyi anladığı bir yol. Bunu ona
tam olarak açıkladım."

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı, kızına dik dik baktı ve yine de
o yakıcı bakışlarında şüphesiz bir hayranlık vardı. Kızının cesaretini seviyordu ve kalbinin derinliklerinde, onu kelimenin tam anlamıyla çaresiz tuttuğu
pozisyonu
koruma becerisiyle övünüyordu. Çünkü başka bir avukata gitmesine asla izin verilmeyecekti; böyle bir işlem, diğer taraflara kendisinin içine çekildiği
mali utancı ifşa edecekti. Haber
yayılacaktı. Burada bir fısıltı, orada bir mırıltı olacaktı ve Pazartesi öğleden önce tüm New York bunu öğrenecekti. Kızı, onun üzerindeki
anlık gücünü anlamıştı ve bundan en iyi şekilde
yararlanmaya kararlıydı. Patricia bir an için babasının bakışlarına karşılık verdi, sonra umursamazca
başka tarafa döndü ve kapıya doğru ilerledi.

"Bekle," diye seslendi ona.

"Ee?" Durdu ve yarım döndü.

"Kızım, bütün bu işin bir şaka olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; ve sana veya Bay Duncan'a inanmam--şimdi."

"Bir dakika daha bekle, Patricia; bunu sana tam olarak açıklayayım. Nasıl olduğunu anlamanı sağlayayım," diye haykırdı babası. "Her şey bir hataydı, biliyorsun ve itiraf etmeliyim ki
hata çoğunlukla benimdi. Elbette, Roderick bana yirmi milyonu vermeye hazırdı, ya da isteseydim elli.
Bu konuda hiçbir şüphe yoktu ve olamazdı da. Para onda ve miras aldığından beri, onu kendi parammış gibi kullanamadığım hiçbir zaman olmadı. Bunu biliyordun. Ben de ona gitmekten hiç çekinmedim. Bu yüzden bugün ona gittim.
Arama amacımı açıklama fırsatım olmadan önce, seni sordu ve bu soru aklıma, içinde bulunduğum çaresiz durumdan faydalanarak onunla evlenmeni hızlandırma fikrini getirdi. Bunu ne kadar dört gözle beklediğimi biliyorsun. Yıllardır biliyordum ya da en azından bildiğimi sanıyordum, onu başkalarından daha çok düşündüğünü. Artık yirmi yaşındasın; evlenmenin tam zamanı ve bu benim eski kalbim,
her göründüğünüzde etrafınızda dolaşan sosyete yakışıklılarından herhangi biriyle
ilgilendiğinizi görmek için. Öte yandan, Roderick Duncan'ın
karısı olduğunuzda çok mutlu olacağım. O, sahip olduğum en iyi
arkadaşın oğlu, güvendiğim tek adam. Ve babası kadar iyi bir adam. Dürüst ve seviyeli. Zengin,
ve şehirde aylak aylak dolaşıp şampanya partileri ve maymun yemekleri vermiyor. Kendini aptal yerine koymadan
iyi bir adam olmayı biliyor ve bunu,
harcayacak parası olan çoğu genç adam için söyleyebileceğinizden daha fazlası. Birlikte büyüdünüz ve dünyada neden onu sürekli
ertelediğinizi tahmin edemiyorum. Bunların dışında,
kolayca yüz milyon değerinde. Ama bunun şu anki soruyla hiçbir ilgisi yok. Onu senin almanı istiyorum ve onun da seni almasını istiyorum; ve eğer dünyada bir doları olmasaydı, ben de aynı şekilde hissederdim. Bugün olan her şey benim teşvikimle oldu; onun değil. Ve şimdi kızım, onu ve beni affetmek için yüreğinde bir yer bulmalısın."

Sonuna kadar onu sessizce ve dışarıdan etkilenmeden dinledi. O bitirdiğinde, babası kütüphaneye girdiğinden beri kullandığı aynı sakin tonla cevapladı:

"Sizinle Bay Duncan arasındaki anlaşmanın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir ayrıntıyı bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Bildiğim şu: Anlaşma sizin aranızda yapıldı ve
sizin aranızda kararlaştırıldı. Üçüncü ilgili tarafın bir casus gibi içerideki bir odada gizlendiği özel ofisinize, danışılmak üzere çağrıldım. İşlemi anladığım şekilde kabul ettim. Ofisinizdeyken, kabul ettiğim şekilde gerçekleştireceğim ve başka hiçbir şekilde yapmayacağım. Roderick Duncan beni karısı yapmak istiyorsa, bunu öğleden sonra Bay Melvin'e dikte ettiğim şartlara göre yapmalı, aksi takdirde asla yapamaz. Söyleyeceklerim bu kadar efendim."

Döndü ve odadan çıktı, kapıyı avukatın yaptığı gibi
yumuşak bir şekilde kapattı.

Yaşlı adam sandalyesine daha da gömüldü, bir eliyle gözlerini
kapattı ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Neredeyse yetmiş yıl yaşadım ki, sonuçta,
ben sadece yaşlı bir aptalım."

BÖLÜM III

GARAP BİR NİŞAN

O cumartesi akşamı saat yedide akşam yemeği servis edildiğinde, bankacı ve
kızı masanın karşısında sessizce karşı karşıya geldiler. Bu para kralının ailesinde
bir eş ve anne yoktu, çünkü Patricia dünyaya geldiğinde o hayattan
çıkmıştı. Belki de bu, baba ve kız arasındaki ilişkilerde her zaman var olan yakın yakınlığı açıklıyor olabilir, ta ki bu cumartesi öğleden sonrasına kadar aralarında hiçbir kopukluk veya gölge olmamıştı.

"Yaşlı Steve", demir suratlı, ağır çeneli ve sabit bakışlı, bu özel akşam yemeğinde Wall Street maskesini takmıştı; ve onu her zamanki gibi finansal bir fırtına veya tehdit edici bir panikle karşılaştığında olduğu gibi asık suratla takmıştı. Şu anda, herhangi bir finansal sorunun onu yüzleşmeye zorlayabileceğinden daha fazla gizleyecek şeyi olduğunu hissediyordu. Artık "baba" değildi. Patricia, daha az sevimli olan baba terimini bile kullanmayı neredeyse tamamen ihmal etmişti; ancak bunu kasıtlı olarak mı yoksa olmayarak mı yaptığını, kurnaz yaşlı bankacı bile belirleyemedi. Yıllarca, kendisi ve kızı yalnızken hariç, bir kalbi olduğunu unutmuştu. Şehrin finans bölümünün para girdabı onu daha soğuk bir görünüme, daha sert bir yapıya ve başkalarının duygularına karşı daha az düşünceli hale getirmişti. Kendisiyle Patricia arasında herhangi bir kopukluk olabileceği veya bunun gibi kocaman bir uçurumun onları ayırabileceği hiç aklına gelmemişti.

Ama şimdi bir tane vardı ve bunun genişliğini ve derinliğini fark etti. Bunu ona
geçemeyeceğini ve Patricia'nın kendisi dışında asla köprü kuramayacağını biliyordu. Onu neredeyse affedilemeyecek kadar
kırmıştı. Patricia'nın doğasının ve özelliklerinin kendisininkine o kadar benzediğini, sadece erkeksi değil de kadınsı olduklarında, hayal gücünün zorlanmasıyla paralel olarak adlandırılabilecek koşullar altında izleyeceği yolu şimdi onun da benimseyeceğini tam olarak fark etmemişti.

Patricia'nın yüzü babasınınki kadar maske gibiydi, ancak
büyük, koyu gözleri derinliklerinde fırtınalıydı ve Güney denizlerinde yelken açmış birine musonun yaklaştığını ve yaklaştığını düşündürürdü. Zeytin rengi teninde solgunluk izlenimi vardı; ama sadece bir izlenim. Konuştuğu zaman, onlara hizmet eden uşak John'a konuşuyordu; ve o zaman her zaman alışkın olduğu alçak, eşit şekilde ayarlanmış tonla konuşuyordu. Uşaktan fark edilir derecede farklı değildi tonu ve tavırları ve yine de kendi kuşağında bilge olan hizmetçi bile, şeylerin istikrarsız durumunu sezdi ve bir hayalet gibi hareket etti; belki de mükemmel hizmet etme çabalarında her zamankinden biraz daha çalışkandı.

Patricia az ama cesurca yiyordu. Karakterinde küçülme, somurtma veya hatta huysuzluk yoktu. Babası hiçbir şey yemedi. Çorbasıyla oyalandı, balığını çevirip
gönderdi ve önüne konulan her şeye
aşağılayıcı bir şekilde burnunu çekti. Kahve ve konyaktan oluşan yemeğini yaptı ve
üç şeker dominosunun üzerinde konyaktan yakarken çok ilgili görünüyordu.

Masadan kalkma zamanı geldiğinde, aralarında hiçbir kelime
geçmemişti; ama sonra, bir çabayla, bankacı
en parlak ve en nazik tonunu takındı; ve neşeyle sordu:

"Peki, bu gece ne yapacaksın canım?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kayıtsızca, sanki soru onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi--aslında şu an için hiç ilgilendirmiyordu; ama
yalnız yemek yediklerinde her zamanki
âdetleri olduğu üzere, onu yemek odasından kütüphaneye kadar takip etti. Şimdi, içeri girdiklerinde,
banker, hissetmediği yüksek bir ruh haliyle,
şöyle dedi:

"Cumartesi gecesi operasına itirazınız yoksa, Garden bu gece Manhattan'da 'Salome'yi söylüyor ve ben de dinlemek isterim.
Yaşlı babanla
gider misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye kayıtsızca cevapladı. "Evde kalacağım."

Masada duruyordu, bir derginin sayfalarını çeviriyordu ve
babası, purosunu yakarken, aradaki boşluktan ona dikkatle baktı. Sonra, omuzlarını silkerek ve
görülemeyen veya duyulamayan ve sadece kendisinin
var olduğunu bildiği bir iç çekişle, salonu geçti. Odadan geçerken, onun konuştuğu kadar kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, sanırım, tek başıma içeri girmem gerekecek."

"Roderick'ten seninle gelmesini isteyebilirsin," diye atıldı ona, koridora geçerken; ancak Langdon duymamış gibi yaptı, çünkü ona seslendi:

"Beatrice'i çağıracağım, sanırım, ve ona benim için kızını oynamasını söyleyeceğim; ha?"

Patricia bu öneriye yorum yapmadı; ancak,
olduğu yerde, dış kapının kapanma sesini bekledikten sonra, yavaşça
odanın içinden geçti.

En sevdiği sandalyenin üzerindeki sarkıt lamba ayarlandı ve birinin yanındaki masaya koyduğu yeni bir kitabı okumaya başladı.
Bir saatten fazla geçene kadar, görünüşte ilgiyle ama aslında
ne okuduğunu bilmeden okumaya devam etti;
ve sonra ona bir kart getirildi.

Ona baktı, ama bunu yapmadan önce adının ne olduğunu gayet iyi bildiğine inanıyordu. Dudakları bir anlığına gerildi
ve kaşlarını çattı. Ama uşağa şöyle dedi:

"Bay Duncan'ı buraya getirebilirsin, James."

Patricia, ziyaretçisi kütüphaneye girdiğinde sandalyesinden kalkmadı. Duncan hevesle ona doğru yürüdü, ama onun gözleriyle karşılaşınca, ki o da
yerden geçerken oldukça sakin bir şekilde ona doğru kaldırdı, durakladı ve
uzaklığın yaklaşık yarısında kaldı.

"İyi akşamlar, Patricia," dedi. "Seni evde bulduğum için çok mutluyum. Ben gelmeden önce dışarı çıkmandan korkuyordum."

"Seni bekliyordum," dedi ona, selamına karşılık vermeden. "Seni bir saattir bekliyordum. Aslında seni bekliyordum."

"Bu gerçekten çok hoş bir haber, Patricia." Ancak Duncan bundan
şaşırdı. Bunu beklemiyordu ve Patricia'nın bunu söylediği
tonu pek beğenmedi.

"Bunu böyle algıladığın için mutluyum," diye karşılık verdi. "Seni beklemek benim için hoş değildi ve seni kabul etmek de benim için açıkça hoş değil. Ama bu öğleden sonra olanları açıklamak için
biraz çaba sarf etmek için aramanın gerekli olduğunu düşüneceğini düşündüm. Başlamadan önce sana şunu söyleyeyim ki, hiçbir
açıklamaya gerek yok. Babam bu görevi
tamamen yerine getirdi ve ben de onu baştan sona dinledim. Seni
temiz
kâğıtladı--"

Duncan ona doğru aceleci bir adım attı, ama daha öncekinden bile daha ani bir şekilde tekrar durdu, koyu gözlerinin ifadesinin aralarında oluşturduğu soğuk bariyerden
iterek. Aklından geçen her neyse söylenmeden kaldı. Arkasını döndü ve tam karşısında, on fit ötede bir sandalye aradı, tamamen iğrenmişti, çünkü bu ikisi birlikte erkekliğe ve kadınlığa ulaşmış olsalar da, aralarındaki ani bariyeri kaldırma gücüne her zaman sahipti. Bu gururlu genç kadının her ruh halini ve karakterini bildiğine inansa da, az önce, hafızasında ilk kez, onda kavrayamadığı bir tuhaflık vardı. Uzun zamandır edindiği alışkanlık, onu bu evde, kendi evinde olduğu kadar evinde hissettirmişti. Hatırlayabildiğinden beri, ailenin bir üyesi gibi düşünülmüş ve muamele görmüştü. Ve bu yüzden, şimdi, oturmadan önce, kendisine her zaman bahşedilen bir özgürlüğün tadını çıkararak kendini daha fazla rahatlatmaya çalıştı. Stephen Langdon'ın kutusundan bir puro seçti ve yaktı. Sonra, koşulların değiştiğini hatırlayarak, masanın üzerindeki küller için bir kabın üzerine öfkeli bir hareketle puroyu fırlattı. Patricia tüm bu olup biteni, etkilenmeden izledi.

"Patsy!" diye bağırdı aniden, çocukluklarından kalma bir ifade kullanarak; ve eğer Patricia onu
kesen hızlı bir iğrenme hareketi yapmasaydı, hızlı konuşmaya devam edecekti. Sonra, dedi ki,
sessizce:

"Eğer sakıncası yoksa, bundan sonra bana hitap ederken
tam adımı kullanmanı tercih ederim. "

"Patricia, az önce bana babanın beni akladığını söyledin;
ve eğer öyleyse, beni neden bu şekilde karşılıyorsun?
Aklanmaya ihtiyacım var, tamam; ve bunu hak ediyorum, çünkü dürüst olmak gerekirse canım,
seni gücendirmeyi hiç düşünmedim. Son ana kadar,
bunu büyük bir şaka olarak algılayacağını düşündüm.
Bu kadar derinden yaralanacağın hiç aklıma gelmemişti. Eğer bunun ciddiyetini anlasaydım, babanla birlikte yaptığımız
çılgınca anlaşmayı asla kabul etmezdim."

"Hayır," diye sessizce cevapladı. "Kabul etmemeliydin. Bu senin ve belki de benim hayatımın hatasıydı."

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun canım," diye başladı sandalyesinden yarı doğrularak.
Ama gözlerindeki ifade, en ufak bir hareket olmadan,
söylemeye başladığını tamamlamadan tekrar duraklamasına neden oldu.

"Birbirimize karşı oldukça açık sözlü olmamız en iyisi," dedi sakince. "Bu yüzden bu gece seni bu kadar sabırla bekledim. Lütfen
beni bölme; sana söylemek istediğimi söylememe izin ver."

"On veya on iki yıl önce yaptığın gibi
şu bronz süslerden biriyle kafamı vursan çok daha iyi olurdu; ya da eskiden yaptığın gibi
bir öfkeye kapılırsan, Patricia. Bu soğuk
sakinlikten daha iyisini isterdim. Beni ürpertiyor; beni donduruyor; beni endişeyle dolduruyor. Seni çok seviyorum canım! ve seni hayatım boyunca sevdim.
Bunu biliyorsun; sana söylememe gerek yok! Ve eğer bir hata yaptıysam,
muhtemelen büyük aşkım yüzünden, kalbinde affetmeyi bulabilirsin? Hayır, durmayacağım," diye haykırdı, sabırsız bir hareket yaptığında. "Söyleyeceklerimi bitireceğim, hatta bunu yapmak için
öfkene meydan okuyacağım. Şu anda seni kızdırmak istiyorum, Patricia.
Seni, sen ve ben birlikteyken
geçirdiğin o öfke nöbetlerinden birinde görmekten mutluluk duyarım. Şimdi, on yaşındayken elindeki tenis raketinin bıraktığı bir yara izi taşıdığımı hatırlıyor musun? O yara izini, sahip olduğum diğer herhangi bir şeyden daha çok düşünüyorum, çünkü sen bile onu benden alamazsın. Seni
içimdeki tüm erkeklikle seviyorum ve sevmediğim
bir zamanı hatırlamıyorum; ve ben, bütün bu yıllar boyunca,
beni sevdiğini bildiğimi sanıyordum; şimdi buna inanıyorum, gözlerindeki alay
inkar etse de. Kendini buna ikna etmiş olabilirsin, ama
yanlış bir hipotezden hareket ediyorsun. Neden beni ertelediğini biliyorum,
tekrar tekrar, düğün günümüzü adlandırman için yalvardığımda.
Çünkü henüz hazır değildin. Bu doğru değil mi canım?
Beni sevmediğin için beni reddetmedin; beni erteledin
sadece bir eş olmaya hazır olmadığın için. Ama
beni sevdin; bundan eminim. Hiçbir zaman benim karım olmayacağını söylemedin; ve aslında bana bir gün olacağını sık sık gösterdin;
sadece ne zaman olacağını söylemeyi reddettin. Bu gece sana geldim,
Patricia, sana şunu söylemek için, sadece senin
bu konudaki zevkini sayarak, sen zamanı belirlemeye razı olana kadar bekleyeceğimi,
sadece bu öğleden sonraki trajedide oynadığım
görünüşte aşağılık rolüm için beni affettiğini söylersen."

"Az önce yaptığın konuşma çok hoş. Kulağa hoş geliyor ve
oldukça karakteristik," diye sakince cevapladı ona. "Cevabımda sana karşı
açık sözlü olacağım."

"Ee?" dedi ve bekledi. Ses tonu ve tavırları onu ürküttü.
Tavrında endişe verici bir kesinlik ima ediyordu.
Neredeyse nazikçe konuşarak devam etti:

"Bana olan sevgine, babamın bana olan sevgisine inandığım kadar içtenlikle inandım; ve şimdi düşünüyorum ki sen benim için
fark ettiğimden daha fazlaydın. Ama, Roderick, hiç ormanda bir oduncunun
bir ağacı kesmesini izledin mi? Ve hiç o ağacın,
doğal dayanağının baltanın keskin kenarı tarafından çalındığı
zaman düştüğünü gördün mü? O ağacın
büyümesi yüz veya bin yıl almış olabilir; ama
düştüğünde, sonsuza dek yok olur. Küçük, çelimsiz bir adam
omzunda bir baltayla ormana girmiş ve Tanrı'nın en büyük
yaratıklarından birine, muhteşem bir şekilde bereketli bir ağaca acımasızca
saldırmıştır.
Ne yaptığını, neyi yok ettiğini hiç düşünmemiştir.
Tek düşüncesi, aklında olan bir amaçtı; ve bir şekilde o amacı başarmak için o ağacı yok etmek gerekiyordu.
Doğanın yarattığı, mükemmelliğe ulaşması yıllar alan
şey; Tanrı'nın güzel yarattığı şey, birkaç dakika içinde,
omzunda baltayla ormana giren bu küçük, acımasız yaratık tarafından ihtişamından
kurtulmuştur. İşte sana karşı hissettiğim
her ne kadar sevgi varsa ona yaptığın şey bu, Roderick Duncan. Şimdi
yerle bir olmuş yatıyor ve onunla birlikte, tüm küçük yeşillikleri,
etrafında büyüyen tüm küçük ağaçları, çalıları ve asmaları da götürdü ve
sadece çıplak bir nokta bıraktı--ve yaralı bir kütük. Sen
baltalı oduncuydun."

"Aman Tanrım, Patricia!" diye haykırdı, kaybının acısıyla dehşete düşmüştü.
Birdenbire, bu gururlu genç kadının
gururuna böyle bir zarar vermektense düpedüz sadakatsizliği daha kolay affedeceğini anladı.

Sanki hiç konuşmamış gibi devam etti:

"Babam, bu öğleden sonra, bildiğin gibi, aniden içine düştüğü bazı mali sıkıntılardan beni haberdar etti. 'Sokak'ın yöntemleri ve alışkanlıkları hakkında yeterince bilgim var, bu yüzden orada uygulanan bazı güçlere ve yetkilere durumunu ifşa etmesinin ne kadar imkansız olduğunu fark ediyorum, aksi takdirde,
yapabildiği her şeye rağmen,
bu ülkenin muazzam zenginliği üzerindeki
şu an sahip olduğu büyük etkiyi
kaybedebilirdi. Bana durumundan bahsederken,
doğal olarak seni düşündüm; ve neden hemen sana gitmediğini merak ettim; ya da eğer durumu biliyorsan, daha da çok,
neden hemen ona gitmediğini ve ona ihtiyaç duyduğu yardımı
sunmadığını merak ettim. Sonra, ikinizin birlikte
kurduğunuz komplo, yavaş yavaş bana açıklandı."

"Ama, Patricia, canım, sen--?"

"Bitirmeme izin ver, lütfen. Henüz tam olarak yapmadım."

"Peki canım?"

"Seninle babam arasında ayarlanan şartları kabul ettim, senin ona belli bir miktar para ödünç vermenle ilgili.
Elbette, istersen bu şartları reddedebilirsin ve bunu yapıp yapmaman benim için önemli değil.
Parayı babama, beni teminat olarak kabul etmeden ödünç verebilirsin;
bu da benim için önemli değil. Ama sana şunu söylemek istiyorum ve bunu iyice anlamanı istiyorum ki, eğer sen bu anlaşmanın şartlarını, seninle babam arasında kararlaştırıldığı gibi, Bay Melvin'den benim için çizmesini istediğim ek şartlarla tam olarak yerine getirmezsen, hiçbir koşulda senin karın olmayacağım veya seni tekrar kabul etmeyeceğim. Sanırım bu görüşme burada sona eriyor. Anlaşmanın bana düşen kısmını yerine getirmek için pazartesi sabahı saat onda hazır olacağım. Sen ve Stephen Langdon istediğinizi yapabilirsiniz. Ve şimdi,
lütfen bana iyi geceler dileyin--yalnız kalmayı tercih ediyorum."

Duncan sandalyesinden kalktı ve ona doğru iki adım attı, orada
durdu. Yüzü solgundu, ancak incelikle yontulmuş yüz hatları
keskin çizgilere bürünmüştü; ve uzun, atletik vücudu, yavaş bir vurguyla cevap verirken tam yüksekliğine çekilmişti:

"Öyleyse, Patricia, anlaşmayı
anlaştığımız gibi yerine getireceğiz ve senin yaptığın her türlü koşula uyacağım," dedi. "İyi geceler."

Döndü ve hızla odadan çıktı. James, uşak ona yardım etmeden önce ceketini ve şapkasını aldı ve ön kapıdan dışarı çıktı, ruhunda daha önce herhangi bir erkeğe veya kadına karşı hissettiğinden daha fazla acı ve öfke vardı. Ama
az önce acı ve öfke esas olarak
kendisine yönelikti.

Bir an, malikanenin girişindeki alt basamakta durdu, hangi yöne gideceğine veya ne yapacağına karar veremeden.
Sonra, arkasını döndü ve Stephen Langdon'ın
kapısındaki zili tekrar çaldı; kapı açılır açılmaz, şaşkın James'in yanından vahşice geçti ve habersizce kütüphaneye doğru yürüdü.
Bunu yapmayı düşünmeden kapıyı sessizce araladı ve
eşiğin üzerinde durdu, orada gördüğü şeye hayret etti. Sevdiği kadının mahremiyetine ve kederine o sessiz şekilde müdahale etmek istememişti ve duygularını kontrol altına alır almaz,
hızla geri çekilip koridora girdi ve kapıyı açtığı kadar yumuşak bir şekilde tekrar kapattı. Patricia sonunda pes etmişti. Kendini
kanepenin üzerine
atmıştı ve yüzü yastıkların arasına gömülmüş bir şekilde,
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Onu böyle
gördüğünde ilk tepkisi, yanına koşmak, onu kollarına almak ve ona tekrar tekrar aşkını anlatmak oldu. Ama içgüdüsel olarak Patricia'nın böyle bir çabaya şiddetle kızacağını, onu gözyaşları içinde bulduğunu
öğrenirse gurur duygusunu tekrar rencide edeceğini biliyordu.

Kapının dışında, kapıyı kapattığında, bir süre tereddüt etti;
Sonunda kartlarından birinin arkasına hızla şunları yazdı:

"Pazartesi sabahı bahsettiğiniz kağıtları incelemek için çok az zaman olacak. Bay Melvin'e yarın öğleden sonra saat beş ile altı arasında
odalarıma teslim etmesini söylerseniz çok mutlu olurum.

R. D."

James'e bu yazılı mesajı verdi ve Bayan Langdon onu çağırana kadar
teslim etmemesini, aksi takdirde kütüphaneden
ayrılması gerektiğini söyledi. Sonra uşağa sordu:

"Bay Langdon'ın bu gece nereye gittiğini biliyor musun, James?"

"Operaya, efendim," diye cevapladı uşak.

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim, sanırım."

Duncan, Langdon malikanesinden Opera Binası'na kadar olan önemli mesafeyi yürüdü ve doğrudan Stephen Langdon'ın locasına gitti, bankacının locanın tek sakini olduğunu düşünmüştü ve Patricia'nın babasıyla özel bir görüşme yapmak istemesinin nedenleri vardı. Locaya haber vermeden girdi ve bankacının yalnız olmadığını keşfettiğinde aniden durakladı. Yanında, beyaz kolu locanın önündeki korkulukta duran genç bir kadın oturuyordu; Duncan'ın iyi tanıdığı ve New York'ta Patricia ile yakınlaşmaya en yakın olan kişi oydu. Çünkü Bayan Langdon, daha önce hiç kimseyle yakınlaşmaya izin vermemiş biriydi. Diğerleri onunla Beatrice Brunswick gibi yakın olabilirdi, ancak iki genç kadın arasında sıklıkla var olan ve karakteri çok güzel olan o yakın ve kişisel ilişki, Patricia Langdon'ın asla bilmesine izin vermediği bir şeydi. Bunun böyle olduğunun farkında bile değildi. Bu durum, başkalarına karşı duyduğu sempati eksikliğinden ve arkadaşlarına karşı duyduğu sevgi eksikliğinden kaynaklanmıyordu; babasından miras aldığı, hayatı boyunca onunla olan ilişkisi sayesinde geliştirdiği, karakteristik bir tavır ve yöntem çekingenliğiydi. Roderick Duncan, orijinal tasarımına devam edip etmemesi gerektiğini düşünmek için bir anlığına durduğunda ve hala orada, perdeleri açık tutarak ve önündeki sahneyi gizlice izleyen biri gibi görünürken, genç kadın başını çevirdi ve onu fark etti. Ayağa kalkıp elini uzatarak ona yaklaşırken parlak bir şekilde gülümsedi ve bir
zevk ünlemi çıkardı. Kişi, onun gösterdiği zevkin çok gerçek olduğunu görebilirdi. Duncan'dan hoşlandığı hemen belli oldu. Duncan'ın, Duncan'ı sevdiği hemen belli oldu. Duncan, Duncan'ın elini tutup dudaklarına götürdüğünde, "Gelmeniz ne kadar da iyi ve ne kadar da şanslısınız!" dedi, bankacı sandalyesinde dönerken ve Duncan'ı da kasvetli bir gülümsemeyle karşılarken. "Merhaba," dedi. "Geldiğinize sevindim! Akşam boyunca nerede olduğunuzu merak ediyordum. Bir yerde belireceğinizi düşünmüştüm. Oturun ve bu eylem bitene kadar kıpırdamayın, çünkü bunu kaybetmek istemiyorum. Ondan sonra biraz sohbet ederiz. Sizinle tartışmak istediğim şeyler var, Roderick." Roderick Duncan, kendisine garip gelen bir ruh halindeydi. Bu onu pervasızlığa sürükledi, ancak bunun neden böyle olduğunu veya hangi pervasızlığa başvurabileceğini söyleyemezdi. Kütüphaneye döndüğünde Patricia'yı gözyaşları içinde bulduğunda yaptığı keşif hala üzerinde etkisini sürdürüyordu, çünkü o gözyaşlarının nedenini anlayamıyordu. Sadece onu ağlattığını, kederinden vazgeçmesinin onun ve babasının eylemlerinden kaynaklandığını biliyordu. Garip bir paradoksla, sevdiği kadına olduğu kadar kendisine de derinden acıyordu. Patricia'nın nişanları için ısrar ettiği şartları bu kadar kolay kabul ederek ikinci bir yanlış pozisyona zorlandığını hissediyordu. Patricia ona açıkça, eğer bir gün karısı olursa, bunun ancak kendisinin emrettiği şekilde gerçekleşebileceğini; eğer reddederse, onun evinde bile kabul edilmeyeceğini söylemişti. Dürtüsel olarak, onun sözünü kabul etmişti ve şimdi, opera binasına kadar yaptığı uzun ve yalnız yürüyüşün sonunda, tavadan ateşe geçişin, şu anki durumuyla ilgili doğru bir benzetme olduğunu fark etti. Pratikte, uzun zamandır aranan son elde edilmişti. Aslında, o ve Patricia nişanlıydılar - ama ne nişan! O an için, Patricia'nın şartlarına kolayca boyun eğdiği için pişmanlık duydu. Onu bu
koşullarla almaktansa tamamen kaybetmenin daha iyi olacağına
inanıyordu.

Beatrice Brunswick ile tanışması ve onun samimi karşılaması onu
sıcaklaştırdı ve onun gözlerinde ve tavırlarında kendi zihin durumuna karşı hazır bir sempati buldu. Arkadaşlık ve sempati istiyordu; özellikle,
ihtiyar Steve ile ilişkilerin şu anki durumunu tartışmak istemişti; ama şimdi, locaya vardığından beri, Beatrice Brunswick ile konuyu konuşmanın
muhteşem bir fırsat olacağına karar verdi. Beatrice Brunswick ona her zaman büyük ilgi göstermişti. Onu Patricia'nın en yakın arkadaşı olarak görmüştü ve sonunda onu kendisiyle o ilişkiye yerleştirmişti, çünkü o erkeklerin "iyi adamlar" olarak sınıflandırdığı nadir genç kadınlardan biriydi. Beatrice ise güzel olduğu kadar iyiydi. Neşeli kahkahası ve hazırcevaplığı Duncan'ı her zaman bir tonik gibi etkiliyordu. Az önce onu orada bulduğu için özellikle mutluydu ve bunu gösterdi. Beatrice Brunswick kesinlikle kızıl saçlıydı. Saçlarından soğukkanlı bir şekilde bahsedecek olursak, başka hiçbir renk onu tarif edemezdi. Daha az zorlu yöntemler icat edilmeden önce, levhalara dövüldükten sonra, eski moda kırmızı bakır gibiydi. Ayrıca dikkat çekici bir saçtı - öyle zengin bir saçı vardı ki! Duncan'ı her zaman her bir saçın kendi işini yaptığı, konduğu yerde kalmayı tamamen reddettiği fikriyle etkilemişti. Genç bir kadının taçlandıran ihtişamı, her zaman, bu özellikle Bayan Brunswick için geçerliydi, çünkü,
yüz hatları, vücudu ve zarif hareketleri arzulanan hiçbir şey bırakmasa da,
başının küstah duruşuyla vurgulanan muhteşem saçları, gerçekten de onun taçlandıran ihtişamıydı.
Duncan, onun yanına oturdu, böylece onunla bankacı arasındaydı; ve hemen Beatrice başını ona doğru eğdi ve fısıldadı:

"Ne oldu, Roderick? Kardeşimin Yale'deyken bana anlattığı Skull and Bones'un bir ziyafetine benziyorsun. "

"Daha sonra anlatırım," diye cevap geldi; ve Duncan çenesini
kapattı ve dikkatini sertçe sahneye verdi.

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu.

"Zaman yok; ve ayrıca--"

"Juno'muzla mı tartışıyordun? İkiniz kavga mı ettiniz?"
Fısıldadı, büyüleyici bir şekilde gülümseyerek ve ona daha da yaklaşarak.
Bayan Brunswick bazen daha hafif argo kullanımlarına meyilliydi.

Duncan, kelimelerle cevap vermeden başını salladı. Gözlerini doğrudan
sahneye doğru tuttu. Fakat Bayan Brunswick ısrarcıydı.

"Patricia bu gece yüksek atında mı?" diye sordu, hafif bir kahkahayla.

Duncan ona bir kez daha başını sallayarak ve alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"O yüksek atına bakmak istiyor, Roderick, yoksa
bir gün üst korkuluğa çarpacak ve ona bir süre
atamayacağı bir düşüş yaşatacak. Güzel Juno'muzun en çok ihtiyaç duyduğu şey, ben
üç yaşındayken en sık
yaşadığım şeydi. Belki
ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; "Eğer yapamazsan, sana söylemem."

"Sanırım o zamanlar sıradan bir küçük şeytandın, değil mi?" diye sordu, o anda deneyimlemekten çok uzak olduğu bir neşeyi
hissetmeye çalışarak.

"Sanırım öyleydim; ve işin garip tarafı, bunun
üzerinden asla gelemediğim konusunda ısrar eden çok sayıda insan olması. Ama seni
bir kitap gibi okuyabiliyorum. Sen, Bay Langdon ve Patricia
bir türlü
tartışmıyorsunuz. O, peşimden gelip bu gece operaya
benimle gelmem konusunda ısrar ettiğinde bana bunu söyleyebilirdi. Patricia'nın bunu yapmayacağını ve
onun yerine benim gelmemi istediğini söyledi. Keşke bana her şeyi anlatsaydın." Sonra, başını hafifçe sallayarak Beatrice ekledi: "Sanırım Patricia seni yine
reddetti?"

"Hayır. Beni bu sefer kabul etti," diye net bir cevap verdi.

Beatrice bir an dik dik önüne baktı ve yüzünde
bir solgunluk belirtisi vardı. Sonra, arkadaşından
uzaklaşarak geriye çekildi ve mavi gözleri büyüdü. Eğer az önce aldığı bilgi onu
şok ettiyse, bunu her zaman hazırda bulundurduğu
çok zekice bir kahkahayla kabul etti.

"Yani," dedi, "seni bu kadar asık suratlı yapan şey bu mu? Gerçekten, sen
çok şaşırtıcı bir insansın. Patricia seni
sonunda kabul ettiğinde ve günü belirlediğinde--"

"Gün henüz belirlenmedi. Bir hafta, bir ay veya bir yıl sonra olabilir,
bildiğim kadarıyla." Bu sert bir şekilde söylendi ve Duncan'ın gözleri sahnede sabit bir şekilde
Mary Garden'a dikilmişti.

"Ne kadar da yoğun bir şekilde ilginç!" diye haykırdı Beatrice, kendi kendine. "Operadan sonra bizi akşam yemeğine götürmeniz ve
bana her şeyi anlatmanız konusunda ısrar edeceğim."

Bir perdenin finalini ve koronun girişini duyuran yüksek sesli müzik, o anda daha fazla konuşma olasılığını engelledi; ve perde iner inmez ve alkışlar
sona erer ermez, Stephen Langdon sandalyesinden kalktı ve
paltosuna ve şapkasına uzandı. Sonra, locadaki arkadaşları olan iki gence seslendi.

"Eğer siz iki genç bunu sonlandırmak isterseniz, sizi burada,
birlikte bırakacağım," dedi. "Bu gece ilgilenmem gereken bir şey hatırladım. Avukatım Melvin'i görmeliyim. Beatrice, seni Roderick'in bakımına bırakırsam aldırmazsın değil mi? Muhtemelen, gösteri bitmeden
geri dönerim."

İkisi de cevap veremeden Langdon koridora
bayıldı ve Duncan ile Bayan Brunswick'i locanın içinde yalnız bırakarak aceleyle uzaklaştı. Eğer Roderick Duncan dertlerini Beatrice'e anlatmak için gerçekten bir fırsat istediyse, o zaman bu fırsat ona
verildi; ama şimdi fırsat eline geçtiğinde, böyle bir işlemin
akıllılığı konusunda aniden kararsız hissetti.

BÖLÜM IV

OPERA'DAKİ LOKA

Duncan, Stephen Langdon'ın ayrılan figürünün arkasında perdelerin
birlikte düştüğü noktaya çaresizce baktı; sonra
gözlerini Beatrice'e çevirdi ve onun kahkahalarla
kasıldığını gördü. Fakat onun tavrı ve hafiflik ifadelerine hemen teslim olması bankacının gidişiyle mi yoksa Duncan'ın dehşete düşmüş tavrıyla mı heyecanlanmıştı, genç adam bunu bilemezdi.
O da onunla birlikte güldü, çünkü durumun Patricia ile nişanlandığının duyurulmasından hemen sonra gelen, belirgin bir şekilde gülünç bir tarafı vardı.

Karşılıklı anlaşarak locanın arkasına çekildiler ve sonra
Beatrice, sesinde biraz alaycı bir büyücülük ve gözlerinde hala kahkahayla ona sordu:

"Bunun oldukça uzlaşmacı bir durum olduğunu düşünmüyor musun, özellikle de Patricia ile yeni nişanlandığın gerçeği göz önüne alındığında? Gerçekten, biliyorsun, korkunç; değil mi?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı, oldukça doğru bir şekilde. "Langdon'ın bizi terk ederken söylediklerini düşünüyordum. Bana bir şey hatırlattı--"

"Biz iki 'genci' yalnız bırakmamız hakkında mı?" diye sordu,
gözlerinde korkmuş bir ifadeyle.

"Hayır, söylediği son şey bu değildi."

"Neydi? Duymadım."

"Melvin'i göreceğini söyledi. Sanırım Melvin'in kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle. Bay Melvin ve ben çok iyi arkadaşız. Sanırım
tanıdığım en iyi yaşlı beyefendi; değil mi?
Ona Langdon sarayının _arbiter elegantiarum_ demeliyim, eğer
biri Yaşlı Steve'i bir Sezar, Patricia'yı da--" Beatrice
durakladı ve kızardı. Sözlerinin nereye kadar uzandığını
düşünmemişti. Arkadaşına neredeyse bir düşünce
düşünmüştü,
ki bu hem haksız hem de kaba olurdu. Hemen ekledi:
"Ama, eğer sorabilirsem, Bay Melvin'in adının anılması neden ilginizi çekti?"

Duncan, bir anlığına arkadaşına oldukça aptalca baktı, çünkü
zihni aniden günün karmaşalarına odaklanmıştı ve
o an için nerede olduğunu ve kiminle konuştuğunu unutmuştu. Ama Beatrice'in gülümsemesi ve gözlerindeki alaycı ifade onu
şimdiye geri getirdi.

"Bu gece Melvin'i görmeye kendim gitmem gerektiğini hatırladım," dedi ona sessizce. "Gerçekten çok önemliydi.
Buraya gelmek yerine onu aramalıydım."

"Gerçekten mi?" Beatrice neşeyle güldü. "Bay Melvin çok talep görüyor gibi görünüyor. Siz ve Patricia evlilik sözleşmesini Fransız usulüne göre mi çizeceksiniz? Bay Melvin bir Fransız noteri gibi mi davranacak?" Sorusunda bir ironi, Duncan'ın yüzünün hemen kızarmasına neden olan küçük bir alaycılık vardı. Anında Patricia ile olan nişanlılık ve bu konudaki endişeleri aklına geldi. Yanında her ikisine de yardım edebilecek tek kişi oturuyordu; ve aniden, oluştuğu kadar hızlı bir şekilde harekete geçerek, uzandı ve Bayan Brunswick'in ellerinden birini tuttu, kendi ellerinin arasına aldı.

"Beatrice," dedi sessizce vurgulayarak, "sen her zaman iyi bir adam oldun, eğer dünyada doğmuş bir kız varsa. Bana tavsiyelerinden ve muhtemelen aktif yardımından yararlanmaya ikna olabilir misin acaba?"

Övgü ve bununla birlikte gelen samimi kişisel istek karşısında biraz kızardı, ancak devam ederken bunu fark etmedi:
"Bugün bir şekilde işleri en büyük karmaşaya soktum ve
size her şeyi anlatma fikri geldi aklıma; sizi kendime
güvenip bana yardım etmenizi isteme dürtüsü var. Bunu
yapabileceğinizi biliyorum. Aman Tanrım, Beatrice, sanırım bunu
yapabilecek dünyadaki tek kişi
sensin! Yapacak mısın?"

Omuzlarını hafifçe silkti ve yanakları kızardı, her zamankinden daha solgunlaştı. Birdenbire, adamın kendisinden yapması
çok zor olabilecek bir iyilik istediğini anladı.

"Ne yapmamı istediğinizi duymadan bunu söyleyemem," diye cevapladı.

"Kendimi toparlamama yardım etmenizi istiyorum," dedi adam hemen.

"Kendinizi toparlamak için mi?" Kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı. "Kiminle?"

"Neden, Patricia ile, tabii ki."

"Patricia ile aranı düzeltmene yardım etmek için mi?" Açıkça güldü, ama
neşesizce. "Korkarım seni hiç anlamıyorum, Roderick. Sanırım bunu çoktan başarmıştın, çünkü bana söyledin -değil mi?- Patricia'nın seni yeni kabul ettiğini?"

"Evet, ve işin sırrı da bu!" beklenmedik, şaşırtıcı
cevaptı. Beatrice ondan biraz daha uzaklaştı ve söylediklerinin yarattığı korkuyla elini onun elinden çekti.

"En azından kendimizi kibar toplumun örf ve adetleriyle ve diliyle sınırlayalım;" dedi, sahte bir ciddiyetle. "İstersen
şeytanı işin dışında bırakalım. Ayrıca, beni şaşırtıyorsun! Patricia seni yeni kabul etti ve işin sırrı da bu." Gerçekten, bu kadar paradoksal bir ifadeyle ne demek istediğini tahmin edemiyorum."

"Affet beni. Öyle sinirliyim ki, ne hakkında konuştuğumu veya ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, her şeyi korkunç bir karmaşaya
sokmayı başardım ve Beatrice, bu karmaşayı benim için çözebilecek tek kişinin sen olduğuna inanıyorum. Bana yardım eder misin?

"Kendimi adamadan önce bana ne olduğunu söylemelisin. Sözlerin ve tavırlarınla ​​o kadar
sinir bozucusun ki, seni anlamaya bile
çalışamıyorum."

Sadece birkaç dakika tereddüt etti. İçinde, Beatrice Brunswick'i sırdaş edinip bu öğleden sonra ve akşam olan her şeyi ona anlatırsa, Patricia'nın her şeyin uygunluğu hakkındaki fikirlerini
çileden çıkaracağı hissi vardı. Ama,
diğer taraftan, bu güzel kızda boğulan bir adamın tutunduğu
saman çöpünün kişileştirilmiş halini gördü. Onun,
kişisel olarak, Patricia'ya diğer tüm arkadaşlarından daha yakın olduğunu ve
Patricia'yı, belki Stephen Langdon hariç, herkesten daha iyi anladığını biliyordu. Ayrıca, ona güvenebileceğini ve
dolaysız olarak sadakatine güvenebileceğini biliyordu. Onun, Stephen Langdon'ın işleri hakkında
söylemek zorunda kalacağı sırları asla ifşa etmeyeceğini biliyordu. Onu sık sık denemişti ve hiçbir zaman eksik bulmamıştı. Bu nedenle, Stephen Langdon'ın
içine düştüğü mali krizle ilgili en büyük sırrın Beatrice Brunswick'te güvende olacağını hissetti. Erkek gibi,
çok aptalca ve çok garip bir şekilde başladı.

"Aman Tanrım, Beatrice!" diye haykırdı. "Keşke Patricia'ya
aşık olmak yerine sana
aşık olsaydım! Sen hiçbir şeyi onun
gördüğü ışıkta
göremezdin!"

Beatrice'in gözleri büyüdü ve derinleşti; sonra, neredeyse
kaşlarını çatacak kadar daraldılar. Dudaklarını öfkeyle ısırdı ve bir an
öfkelendi. Sonunda güldü. Onun bu umursamaz
ifadesiyle kendisini
ne kadar derinden yaraladığını bilmesini istemiyordu, bu yüzden
umursamaz bir kahkaha
attı.

"Bunu bir iltifat olarak mı almalıyım, yoksa almamalı mıyım, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu olayda Patricia'nın yaptığından çok daha kötü davranmam çok muhtemeldi, ki sen henüz bana
açıklamadın. Belki de, ikimiz için de
şanslı bir şey oldu ki sen ona değil de bana aşık olmadın. Böyle bir durumda seninle ne yapmam gerektiğini
bilmiyorum.
Ama eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim; sadece, başlangıçta şunu anla ki
eğer bana hikayeyi anlatırsan, hepsini anlatmalısın.
Yarım yamalak güven istemiyorum, Roderick."

Duncan, bitirdiğinde ona her şeyi anlattı, eklenecek hiçbir şey bırakmadı; ve o, başını yarı çevirmiş ve çenesini mücevherli ellerinden birinin avucuna dayamış bir şekilde, tam bir sessizlik içinde onun hikayesinin sonunu dinledi. Tekrar kutunun önüne geçmediler, perdenin açılmasına veya sahnede olup bitenlere aldırış etmediler, sonraki perdede. Duncan, her şey boyunca, doğrudan konuştu; Beatrice ise dikkatle dinledi. Kişi müziğin ve şarkının ikisinin de kulağına ulaşmadığını varsayabilirdi ve bu varsayımda çok da yanılmış olmazdı. Vaftizci Yahya'nın trajik kaderi; sapkın bir ruhun, yaşarken onu reddeden bir adamın ölü dudaklarına duyduğu kutsal olmayan, doğal olmayan tutku; Strauss'un enfes müziği; muhteşem sahne ve sahne düzeni; zengin ve muhteşem kostümler - bunların hepsi bu ikisi tarafından görülmedi ve duyulmadı, biri Patricia Langdon'ın gözünde yeniden itibar kazanmaya niyetliydi, diğeri ise adını koyamadığı duygularla rahatsızdı, bunları açıkça ona sunsalar bile tanımayı reddederdi. Elbette Duncan'ın arkadaşına olan aşkını biliyordu, ancak Beatrice'in zihninde bu saate kadar her zaman şekillenmemiş, tanınmamış bir şüphe vardı, bunun bir gün karşılığının olup olmayacağına dair. Bitirdiğinde, o hala sessizdi ve o kadar uzun bir süre sessiz kaldı ki
sonunda, biraz sabırsızlıkla, ona doğru eğildi ve
haykırdı:

"Peki, Beatrice? Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Biraz ürperdi. Konuşmadan önce bir süre daha geçti ve sonra, sakin bir şekilde, doğrudan bir şekilde cevap verdi:

"Bence ikiniz de var olan durumla yüzleşmeye istekli olacak kadar cesursunuz."

"Eh?" diye sordu, anlamayarak.

"Neden, eğer yaptığın bu anlaşmayı yerine getirirsen, eğer Patricia
Langdon, Melvin'e dikte ettiği şartlara göre
karın olursa--şimdi tahmin edebiliyorum, ne olduklarını--ikiniz de kendinizi doğrudan cehenneme
atacaksınız. Elbette mecazi olarak konuşuyorum," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle. "Bana
cehennem diye bir şey olmadığı söylendi, gerçekten. Ama ciddiyim, Roderick. Eğer bir
cehennem
yoksa, ikiniz de bir cehennemin doğru bir
taklidini düzenlemeye kararlı görünüyorsunuz."

"Nasıl yani?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Arkadaşımıza 'Juno' ismi boşuna verilmedi. Garip bir kız; ama onu neredeyse senin kadar seviyorum," diye devam etti Beatrice, sanki sorusunu duymamış gibi. "Onun,
hiçbir zaman derinliğini duyamadığım
özellikleri var ve ben onun en iyi ve en yakın arkadaşıyım. Eğer ikiniz bu anlaşmaya, yapıldığı ruhla uyarsanız ve Melvin'e şartlarını dikte ettiği ruhla
sonuçlandırırsanız, ortaya çıkacak sonuçlar için titriyorum, çünkü onları neredeyse önceden görebiliyorum. Patricia
kolayca affeden biri değil ve gururunun incinmesinden tüm gücüyle rahatsız olacak."

Beatrice ayağa kalktı, onun önünde durdu ve o da ayağa kalktı, ona doğru döndü. Beatrice iki elini ona doğru uzattı ve o da onları tuttu; ve büyük mavi gözlerinde yaşlar vardı, o da, onun anlamadığı
derin bir duyguyla eklerken:

"Roderick Duncan, sizin için ve Patricia için de, bir daha asla görüşmemeniz daha iyi olur. Patricia Langdon ile sizin özetlediğiniz şartlarda evlenmektense, gelecekteki kaderinizi daha iyi ve daha büyük bir mutluluk umuduyla, daha önce hiç eş olarak düşünmediğiniz başka bir kadınla kurabilirsiniz. Onu hiç anlamadan hayatınız boyunca bu kadar yakından tanıdınız mı? O, sadakatsizliği veya sadakatsizliği affedebilirdi veya en azından buna göz yumabilirdi - ama gururuna karşı bir suç mu? Asla! Bu kutulardan birinden tamamen tanımadığınız bir kadını seçip, onu şimdi bu tiyatrodan çıkarıp, onunla evlenirseniz, çok daha az risk almış olursunuz!"

Bu dikkat çekici açıklamayı yaptıktan sonra, Beatrice kahkahalara boğuldu. Duncan, aniden onun güzelliğinin ve yakınlığının farkına vararak,
söylediklerinden derinden etkilenmiş ve
söylediklerinin gerçekliğinin tamamen farkına vararak, ellerini kavramaya devam etti ve onu
hızla kendine doğru çekti.

"Neden olmasın?" diye sordu hararetle. "Eğer o kelimeyi söylersen yaparım! Ama
yabancı bir kadın değil. Sen, Beatrice--sen!! Seni meydan okuyacağım!!! Köşedeki
Küçük Kilise'ye gideceğiz. 'Seni meydan okuyorum! Seni meydan okuyorum,
Beatrice! Orada her zaman bir düğün töreni oluyor; kumun varsa, gel. Her şeyin bir çözümünü sunuyor. Hadi,
Bee--benimle evlen!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve onu nasıl
yaraladığını hemen anladı; kahkahasının gerçek olmadığını ve gözyaşlarına
çok yakın olduğunu gördü. Ama onun aceleci sözlerinden ve tavırlarından
uzaklaşması, onu sadece yeniden teşvik etti. Tekrar ellerini yakaladı.

"Hadi yapalım, Beatrice," dedi hızla, aniden öne eğilerek. "Bütün bu karmaşadan ve işlerin karışıklığından nefret ediyorum. Nefret ediyorum! Evet de, Bee."

Sırtını kutunun arkasındaki perdelere doğru çevirdi; o onlara bakıyordu. Gözlerinin aniden büyüdüğünü gördü ve yanında başka birini daha keşfettiği hissine kapıldı veya kutuya
girerken; ve sonra, kendisinin hissedebileceğine inandığından daha fazla şaşkınlıkla, Beatrice Brunswick'in kendini öne attığını ve beyaz kollarının boynuna sıkıca sarıldığını fark etti; aynı anda, belirgin bir planla, onu daha da çevirdi, böylece kutunun girişini gizleyen
perdeleri göremedi.

O hareketli günün son ve nihai şoku, o zaman geldi, çünkü
Beatrice'in kısıtlayıcı kollarına rağmen döndü--perdelerin açılmış olduğunu ve böylece
yaratılan açıklığın
içinde Patricia Langdon'ın durduğunu gördü. Duncan, onun hem gördüğünü hem de
duyduğunu biliyordu.

Eğer Bunu yapmaya çalıştı, ancak
içinin derinliklerinde bir yerlerde, o birbirine dolanmış kolları çözmenin ve bir şekilde bu korkunç durumun hesabını vermenin görevi olduğunu hissediyordu.
Patricia'nın durduğu yerin ötesinde, onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen iki figür daha gördü ve tanıdı, ancak
ruhunda, ne Stephen Langdon'ın ne de avukatı Melvin'in Patricia'nın keşfettiği sahneyi fark etmediğine dair bilinçaltı bir güvence vardı.
Bunun, Beatrice'in aniden gelen bir ilham sonucu olduğunu tahmin edemiyordu, Beatrice, tam da bir
reddetmeyi planladığı anda kollarını boynuna dolamıştı.

Patricia'nın bu çılgın teklifini kabul ettiğini gösteren bu dışa dönük gösteriyi yapmadan önce, onun yaklaştığını fark ettiğini
düşünmüyordu. Duncan, o zor anda gerçekten çok suçlu hissetti;
yine de, kendisinin tamamen suçlu olduğuna inandığı bir durumdan utanç verici bir şekilde kaçmaya çalışacak biri değildi. Ama
Beatrice henüz bir rolü oynamayı bitirmemişti.
Duncan'dan hızla uzaklaştı, karışık bir hayal kırıklığı,
zevk ve endişe ünlemiyle. Tek bir haykırışla, "Ah!" diye bağırdı ve
az önce oturduğu sandalyeye sırtüstü düştü. Ama gözlerinde, yüzündeki karışıklığı
yalanlayan bir yaramazlık parıltısı vardı.

"Böyle kritik bir anda sizi böldüğüm için çok üzgünüm," dedi Patricia sakin bir şekilde, hem kendine hem de duruma hakim olarak.
"İyi akşamlar, Beatrice. Umarım operayı beğenmişsinizdir.
Son anda gelmeye karar verdim ve tiyatronun kapısında babamla karşılaştım, içeri girerken.
Bu gece Bay Melvin'i görmekte ısrar etti,
bu yüzden birlikte evine gittik ve onu buraya getirdik.
Son perdenin tadını çıkaracağımı düşündüm."

İnsan Roderick Duncan'ın var olmadığını düşünebilirdi. Patricia
ona doğru bakmadı bile, ama kutunun önüne doğru ilerledi ve alışkın olduğu koltuğa oturdu, tam Stephen
Langdon ve avukat Melvin içeri girdiğinde.

Bütün bunlar o kadar çabuk geçmişti ki, kapladığı aralık ancak saniyelerle hesaplanabilirdi. Beatrice Brunswick'in yüzü kızarmıştı ve
gözleri yaramazlıkla, ya da daha derin bir şeyle parlıyordu, iki beyefendiyi selamladığında. Duncan'ın yüzü mermer gibiydi; karmaşanın şimdi, daha önce olduğundan çok daha büyük olduğunu fark etti. Langdon ve avukatı, kutudaki herhangi bir kişinin tavrında olağandışı bir şey fark etmediler; ikisi de az önce katıldıkları tartışmayla meşguldüler. Patricia'nın gözleri çoktan
sahneye dikilmişti ve belli ki tüm dikkati ona verilmişti.
Diğer kişilerin yakınlığını unutmuş gibi görünüyordu.

Duncan'ın oturması gereken boş bir sandalye vardı ve şüphesiz avukat aptalca
kendi kullanımı için önceden ayırmasaydı, Duncan da otururdu. Bankacı ortadaki sandalyeye oturdu ve sonuç olarak Duncan'a başka seçenek verilmedi,
tam anlamıyla Beatrice'in yanındaki sandalyeye oturmaya zorlandı. Şu anda başka türlü olmasını tercih edeceğinden değil. O da öyle değildi.
Patricia'nın ona karşı olan davranışından öfkelenmişti; tüm bu durumdan rahatsızdı ve muhtemelen Beatrice Brunswick'in sarılmış kollarının verdiği heyecanı hâlâ hissediyordu. Sessizce sahneye doğru baktı, üzerinde hiçbir şey görmüyordu. O gün öğleden sonradan beri karşılaştığı ve kısmen canlandırdığı durum ve sahnelerin birleşimini, kapsamlı bir biçimde düzenlemeye çalışıyordu. Ancak ne kadar çok uğraşırsa, görev o kadar zorlaşıyordu. Tüm bunlar, belirli bir süre içinde, her türlü boyut ve şekilde kesilmiş bir bulmaca resmini bir araya getirme girişimi kadar sinir bozucuydu. Kendi zihninde anlattığı gibi, olayların bir panoraması değildi; bir kaleydoskoptu, renklerin ve şekillerin, açıların ve mekanların bir karmaşasıydı - ya da kendi sözleriyle, tam anlamıyla bir karmaşaydı. Beatrice'e doğru döndü, Beatrice'in sağ eli dikkatsizce bir yelpaze sallıyordu. Uzanıp yelpazeyi aldı ve Beatrice bu hareketten hiç hoşlanmadı. Adam
onu kendisine doğru çekti ve kadın başını kaldırıp gözlerinin içine baktı ve anlamadığı bir
ifadeyle gülümsedi. Kadın elini
çekmek için hiçbir çaba göstermedi, ya da adamın ilerlemelerine karşı koymaya çalışmadı. Adam daha da yaklaştı.

"Yapacak mısın?" diye sordu, fısıldayarak. "Yapacak mısın,
Beatrice?"

Kadın cevap vermedi ve adam daha da yaklaştı, şimdi iki elinin arasına aldı.

"Yapacak mısın, canım?" diye tekrarladı, üçüncü kez. "Ben de varım, eğer sen varsan. Bu, tüm o canavarca karmaşanın bir çözümü. Hadi. Seni
şaşırtacağım! Çocukken böyle derdik. Aman Tanrım, kızım,
sen de benim kadar derindesin; ayrıca, bana yardım edeceğine dair söz verdin, değil mi? Gözlerini bana doğru çevir. Bana
yapacağını söyle. Evet de. Hadi, Bee. Seni meydan okuyacağım. Sırtları dönükken buradan
kaybolabiliriz. Ne diyorsun? Benimle
evlenir misin?"

"Evet," diye cevapladı, sahneden kıpırdamadan veya bakışlarını
çekmeden ve tekrarladı: "evet, eğer istersen." Adam onun
yüzünü göremiyordu.

"Şimdi yapacak mısın?" diye sordu Duncan, onun hazır kabul edişi karşısında yarı irkilerek.

"Evet."

"İyi! Senin var olduğunu biliyordum!"

Sandalyesinden hızla kalktı ve onun örtülerini, kendi paltosunu ve şapkasını bağladı. Sonra, perdelerin arasındaki açıklığa doğru yürüdü ve ona doğru
beklentiyle döndü.

Kız kıpırdamamıştı; ama şimdi, sanki ona bakmadan her hareketini görmüş gibi, başını yavaşça çevirdi, onu soğukkanlılıkla gözlemledi,
ve anlayış ve onay anlamında küçük bir baş sallama yaptı. Baş sallamayı iade etti, sessizliği emretmek için parmaklarını dudaklarına götürdü ve
dışarı çıktı. Bir an sonra, kız yavaşça ama hızla
koltuğundan kaymış ve locanın diğer sakinleri tarafından fark edilmeden onu takip etmiş,
perdeleri sessizce arkasından indirmişti.

Onun opera pelerinini omuzlarına koydu ve hızla kendi paltosunu ve şapkasını giydi ve böylece "izninle" bile demeden birlikte tiyatrodan ayrıldılar ve fuayede beklediler, gri giysili özel görevli onlar için bir taksi çağırdı.

Duncan onu kaldırımdan taksiye götürdü ve içeri girmesine yardımcı oldu.

"Başkalaşım Kilisesi'nin nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu şoföre.

"Biliyorum, efendim," diye cevap verdi. "Bizi oraya götür ve çabuk ol," dedi Duncan ve
içeri atlayıp kapıyı arkasından çarparak kapattı.

BÖLÜM V

BEATRICE BRUNSWICK'İN KOMPLOSU

Taksinin Başkalaşım Kilisesi'ne götürülmesi emri verilen şoför, usta ve becerikli bir sürücü olduğunu kanıtladı; hız sınırını aşabilen ve sonra
mavi bir ceket gördüğünde
makinesini o kadar hızlı ve sessizce yavaşlatabilen
birinden biriydi ki, bu yüzden kaçınılmaz olarak suçundan dolayı tutuklanmaktan kurtuluyordu.
Sonuç olarak, bu iki görünüşte deli genç arasında opera binası ile kilise arasındaki yolculuk
sırasında sohbet etmek için çok az zaman vardı.

Çok az zaman olmasına rağmen, büyük kısmı sessizlik içinde geçti.
Ama
varış yerlerine oldukça yaklaşınca, Beatrice arkadaşına
hızlıca ve oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Roderick, bu gece bana yaptığın bu çılgın teklifi ciddiye aldığımı bir an için bile düşündün mü?" diye sordu. "Elbette öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

Duncan, konuşamadan ona baktı. Sonra, tarif etmekten daha
iyi hayal edilebilecek bir şiddetle, yarı öfkeyle, yarı kızgınlıkla haykırdı:

"O zaman, Tanrı aşkına, Beatrice, neden buradayız? Ve neden kiliseye
gidelim ki?"

"Ciddi miydin?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleydim ve şimdi de öyleyim!"

"Aptal çocuk!" diye haykırdı, gergin bir endişeyle gülerek. Bu noktada daha fazla söyleyebileceği şey, taksinin Yirmi Dokuzuncu Cadde'nin köşesinden dönerken kaymasıyla kesildi.

"O zaman, Tanrı aşkına, neden buradayız?" diye sordu, tam kaldırıma
hızla çekilirken ve taksi kilisenin önünde
dururken.

"Yardımımı istedin, değil mi?" diye cevapladı.

"Elbette istedim."

Bu arada şoför kaldırıma atladı ve
taksinin kapısını açtı.

"Kapıyı tekrar kapatabilirsin, şoför ve
daha fazla emir için olduğun yerde bekleyebilirsin," dedi Beatrice sakin bir şekilde. Ve bu bittiğinde,
tekrar arkadaşına seslendi. "Bu gece bana 'iyi bir adam' dedin," dedi yavaşça, sessiz bir netlikle, "ve ben de iyi bir adam
olmayı düşünüyorum. Her zaman iyi bir adam olmayı amaçladım ve büyük ölçüde başardığımı düşünüyorum. Ama beni sevmeyen ve başka birini seven bir adamla, sadece kendi aptallığının onu içine soktuğu bir karmaşadan kurtarmak için evlenme noktasına gelmek için olduğumdan çok daha iyi bir adam olmam gerekir. Ben de öyle değil miyim? Kendinize şu soruyu sorun!"

Duncan omuzlarını silkti ve cevap vermek için dudaklarını araladı, ama o
hızla devam etti:

"Bu benden, cesaret edebileceğimden daha ileri gitmemi istiyor,
dostum; ya da sen de, eğer durup düşünürsen.
Önerin tamamen bencilce. Bunu bilmelisin.
Sadece kendini ve içinde bulunduğun karmaşayı düşündün.
Beni hiç düşünmüyorsun.
Patricia'ya karşı öfkeni -ya da buna öfke mi diyeyim?-
çıkarmak için beni neşeyle kullanırdın. Şu an için,
ona karşı yoğun bir şekilde öfkelisin. Sadece bu değil, her noktada
alt edildiğini hissediyorsun. Mantıksız davrandığını
inkar etmeyeceğim. Ama senin ve benim sunağın önünde birlikte durup,
ömür boyu veya
boşanma mahkemeleri müdahale edene kadar birbirimize söz vermemiz ne kadar da aptalca olurdu, sadece
Bugünün olayları!" Şimdi ona gülümsüyordu, sanki
gerçekten de azarlanması gereken aptal bir çocukmuş gibi.

Duncan kendini toparladı. Opera binasından
çıktıklarından beri ilk kez ve belki de Patricia'nın onu babasının özel ofisinde keşfettiği andan beri ilk kez,
oldukça doğal bir şekilde hareket edebiliyor ve düşünebiliyordu. "Beatrice," dedi, "eğer az önce ifade ettiğin duygular
opera binasındaki locadan ayrılmadan önce hissettiklerinle aynıysa,
neden dünyada böyle davrandığını bana söyler misin? Neden, olağanüstü ve garip olan her şey adına,
buradayız?"

Başını ondan çevirdi ve cam kapıdan içeri baktı,
şoför dışarıda kaldırımda yavaşça yukarı aşağı yürüyordu ve kendini bir sigaraya
bırakma fırsatını yakalamıştı.

"Bunu yaptım," dedi, "çünkü sana ve Patricia'ya zorluklarınızdan kurtulmanız için bir yol gördüğümü düşündüm. Kutuyu onun bilgisi olmadan terk edebileceğimizi gördüm ve ne onun ne de arkadaşlarının bir süre sonra ayrıldığımızı fark etmeyeceğine inandım. Tam o sırada Patricia'nın kutuda seninle aramızdaki hassas ve
biraz dokunaklı sahneye tanık olduğunu hatırladım. Aman Tanrım,
Roderick! Umarım _bunu_ kastettiğimi düşünmemişsindir! Her şey
Patricia'nın iyiliği için yapılmıştı, kaz herif! Bunu bilmiyor muydun?
Birdenbire sana sırılsıklam aşık olduğumu mu düşündün?
Pek iltifat etmiyorsun, değil mi? Yoksa kendine buketler mi atıyordun?"

"Neden yaptığını söyler misin?" diye sordu, alaycı bir şekilde kızararak.

"Çünkü Patricia'nın bunu görmesini istiyordum."

"Neden?"

"Bunun onu kendine getireceğini düşündüm."

"Nasıl, Beatrice?"

"Kıskançlık, aptal!"

"Ama diğer muhteşem oyunculukların neden?"

"Hepsi aynı sonuca varıyor. Patricia'nın bu zamana kadar başının dertte olduğunu düşünmüyor musun? Açıkça söylemek gerekirse, gizlice
kaçtığımızı anladığında, ikiyle ikiyi
birleştirip dört yapmaz mıydı?"

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti, hafifçe gülerek, "bu, ikinin bir ettiği bir durum."

"Bu konuda şaka yapmayacağız, lütfen. Yine de, fena bir fikir değil.
Ama her halükarda, Patricia'nın opera binasından ayrılmamızın sebebinin, en azından şu an için, benim topluluğumu onunkinden
tercih etmen olduğuna inanmasını istiyorum. Eğer onu evlenmek için kaçtığımıza ikna edebilirsek, çok daha iyi olur!"

"Sen benden daha derinsin, Bee. Beni bir
ağaca
yüklediğini itiraf ediyorum. Ne yapmaya çalıştığın hakkında en ufak bir fikrim yok, ama bana öğretilmesine oldukça
istiyorum. Bu küçük oyununda bir sonraki hamle ne olacak?"

"Sana yardım etmeye çalışırken, bu konuda kötü olmana gerek yok," diye karşılık verdi.

"Bir sonraki hamle ne, Bee? Seni bana bir
kucak daha vermeye ikna edemedim, değil mi? Hadi, şimdi--kızma. İster yap, ister yapma, ben beğendim. Sen de çok zencefil koydun. Ah, evet, beğendim!"

Bir an, onun şakacı tonuna içerleyecekmiş gibi göründü;
sonra omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Sana yardım etmek için yaptım--Patricia'yı kıskandırmak için." Hafifçe güldü,
hala yüzünü ondan uzağa çevirdi. "Perdelerin açıldığını gördüm ve
Patricia'yı tanıdım. Bu tanımayla birlikte, ikinize de en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceğime dair bir
vahiy de geldi. Eğer bunu hayal etmiş olsaydım
bir an için ciddi olduğumu düşünürdünüz, sizce bunu
yapar mıydım? Ve size buraya, bu kiliseye gelip
sizi böyle evlendireceğimi söylediğimde--Aman Tanrım!--kendinizi _bunu_ kastettiğimle
övdünüz mü?"

"Elbette ki kastettim."

"Ciddi misin, Roderick Duncan? Eğer bencilliğinin, egoizminin bu kadar büyük olduğunu düşünseydim, ben... ne yapardım bilmiyorum! Bana karşı o kadar az mı saygı duyuyorsun ki, senin karın olacağımı düşünüyorsun,
bu şekilde, senin başkasını sevdiğini bildiğim halde -ve o başkası benim en iyi arkadaşım olduğunda- Patricia Langdon'ın seni sevdiğini bildiğim halde?
Çünkü biliyorum. Sen...benim için böyle mi düşündün--benim için böyle mi düşündün?" Şimdi öfkeden titriyordu.

"Aman Tanrım, Bee, bir hayvan gibi davrandım, değil mi? Seni düşünmedim;
Kendimden başka kimseyi düşünmeyecek kadar bencildim. Ama yine de,
kızım, çok ciddiydim. Eğer bunu yapacak cesaretin ve ruhun varsa, şimdi, bu işi, yan yana, başladığımız gibi, bitireceğiz ve seni, belki de, koşullar farklı olsaydı, daha iyi bir koca yapacağım. Patricia'nın beni sevdiğini söylüyorsun: bundan şüpheliyim. Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ama şimdi düşünmüyorum. Neyse, önemli değil. Sana tekrar sakin bir şekilde, tüm alçakgönüllülük ve saygıyla;
tüm ciddiyetle soracağım: Benim karım olur musun ve benimle evlenir misin,
şimdi?"

"Ben de aynı ciddiyetle cevap vereceğim, Roderick," diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde. "Hayır."

İç çekti ve bunda o kadar tatmin edici bir rahatlama vardı ki,
yüksek sesle güldü, ama burukluk olmadan.

"O zaman ne yapacağız? Gecenin geri kalanında, Başkalaşım Kilisesi'nin önünde, bu takside mi oturacağız? Yoksa Delmonico'ya gidip biraz akşam yemeği mi yiyelim?" diye sordu.

"Bence son önerin çok mükemmel," diye yanıtladı, safça. "Ama başlamadan önce birkaç dakika bekleyeceğiz.
Başkalaşım Kilisesi'nde yeterince uzun süre kalmadık
ve evlenip tekrar oradan çıkamadık."

Duncan ona baktı. Sonra, yavaşça, gözlerini bir gülümseme aydınlattı ve
yüzünün çizgilerini yumuşattı, böylece bir an sonra kıkırdadı.
Şu anda, güldü.

"Aman Tanrım, Bee, sen bir mantar gibisin!" dedi. "Bana kartlar ve maça verebilirsin ve incelik söz konusu olduğunda beni kolayca yenebilirsin.
Oyunun diğer kısmını oynamak senin fikrin mi? "Bunu yaparsak ne işe yarayacak?"

"Önemseme," diye cevapladı. "Planı uygulamak ve gerektiği gibi işlemesini sağlamak için bir şeye daha ihtiyaç var. Çok eğlenceli de olacak - eğer çok ileri götürmezsek."

"Bu ne?" diye sordu. "Daha ne gerekiyor?"

"Şoföre Hotel Breslin'in yan girişinde bir an durmasını söylemeni istiyorum; orada beni takside yalnız bırakmanı istiyorum, sen içeri gir ve opera binasını ara, Jack Gardner ve karısının en kısa sürede Delmonico'da akşam yemeği için bizimle buluşmalarını sağla. Fark etmemiş olabilirsin ama Langdon'ın tam karşısındaki localarını işgal ettiler. Görevlilerden biri
mesajı ona götürecek ve Jack gelecek, eğer daha önce bir
sözleşmesi yoksa."

"Ama ne adına--Jack Gardner ve karısından ne istiyorsun? Onların bununla ne ilgisi var?"

"Onların bizimle akşam yemeği yemesini istiyorum, hepsi bu; ve sonra Jack ile birkaç dakika sohbet etmek istiyorum, sen de Sally ile konuş."

Breslin'e götürüldüler ve telefon mesajı gönderildi.
Duncan bir cevap bekledi ve Bay ve Bayan Gardner'ın hemen geleceği yönünde bir cevap aldı. Ve böylece, çok geçmeden, dördü ünlü restoranda Beatrice'in seçtiği yiyeceklerin bulunduğu göze çarpan bir masaya oturdu.

Sally Gardner ile meşgul olması yönündeki emri hatırlayan Duncan, Beatrice'in
kurduğu komplo hakkında biraz olsun fikir edinmeye başladı. Bu nedenle, tüm dikkatini genç bakır kralının canlı ve çekici karısına verdi.
Jack Gardner herkesin arkadaşıydı. Şakayı dünyadaki herkesten daha çok severdi ve pratik şakayı da her türden şakadan daha çok severdi. Özellikle Roderick Duncan'ı severdi ve hem kendisi hem de karısı Beatrice. Duncan, Sally ile konuşurken, Jack ve Beatrice'in sandalyelerini masanın bir köşesine doğru daha yakın çektiklerini ve şimdi alçak sesle bir hevesle fısıldaştıklarını fark etti. Beatrice'in ne söylediğini duyamıyordu, ancak Gardner'ın ara sıra haykırışları geliyordu. Beatrice'in hızlı hızlı, yoğun bir ciddiyetle konuştuğunu ve Gardner'ın söylediklerinden çok eğlendiğini, hatta coştuğunu gördü. "Aman Tanrım, bu şimdiye kadarki en iyisi!" "Elbette yapabilirim!" ve "Sen bunu bana bırak!" gibi ifadeler Gardner'dan geldi; ve hemen ardından özür dileyip masadan ayrıldı. Eğer onu takip etmiş olsalardı, aradığı kişiyi bulmadan önce birkaç numarayı aradığı telefona gittiğini görürlerdi; ama hemen geri döndü, görünüşe göre en iyi ruh haliyle ve gülümseyen yüz hatlarının her satırında yoğun bir memnuniyetle.

Masaya oturduğunda, diğer konuklar kendilerine oldukça yakın olan başka bir masaya yerleşiyorlardı ve o öne eğilerek Beatrice'e doğru eğildi ve arkadaşlarının duyamayacağı bir tonda şöyle dedi:

"Diyorum ki, Beatrice, her şey kraliçenin zevkine göre işliyor! Fırsat bulduğunda sol omzunun üzerinden bak. Aman Tanrım! Ama bu komik!
Yine de, kendimi çok büyük bir karmaşanın içine
sokacağımı tahmin ediyorum. O muhabir ona tamamen sahte bir şey verdiğimi öğrendiğinde, senin hayatta olduğundan emin olduğun kadar emin bir şekilde beni avlamaya gidecek."

"Seni görmeye mi geliyor?" diye sordu ona.

"Elbette. Yirmi dakika içinde burada olacak."

"Şimdi, arkamdaki masada oturanın kim olduğunu söyle. Kendim keşfetmek için
etrafıma bakmak istemiyorum."

"Neden, Yaşlı Steve ve Juno'su; ve yanlarında Malcolm Melvin var." Sandalyesine yaslandı ve güldü; sonra, oynadığı
şampanya
bardağını boşalttı. Şu anda, tekrar
kıkırdadı.

"Sana ne diyeceğim, Beatrice," dedi kısık bir sesle, "Keşke
Duncan'ın sözüne inanıp onunla
evlenseydin. O blöfü
görmeliydin. Elbette! Milyonlarını düşün ve
-"

"Şşş!"

"Ah, tamam. Yine de--"

"Şşş, sana söylüyorum! Sally'nin seninle konuşmaya çalıştığını görmüyor musun?"

Bundan sonra, konuşma dördü arasında genelleşti. Bu esnada,
Jack Gardner, Beatrice'e isimlerini az önce söylediği geç gelenlere el sallamak için bir fırsat aradı ve buldu.
Duncan, onu gözlemleyerek, o yöne doğru baktı ve Patricia'nın gözlerinin doğrudan kendisine dikildiğini görünce, o da ona eğilirken kızardı.
Sonra, Sally ve Beatrice başlarını çevirip başlarını salladılar,
önlerindeki masaya bir başka servis daha konuldu.

Baş garson, Jack Gardner'a bir kart getirdiğinde henüz bitmemişti, o akşam ikinci kez anında yerinden kalktı ve kısa bir "Bir an sonra döneceğim," diyerek, başka bir mazeret
olmadan ayrıldı. Kartını aldığı kişi, resepsiyon odalarından birinde onu bekliyordu; ikisi de içtenlikle el sıkıştılar,
çünkü eski tanıdıklardı ve birbirleriyle çok iyi geçiniyorlardı. Bu, yayınlanacak konularla ilgili olarak kafalarını bir araya getirmelerinin ilk seferi değildi, ancak bu durumda, gazete
adamı olayda tamamen masum bir taraf haline getirilecekti.

Burke Radnor, New York'ta tanınmış bir gazeteciydi. Mesleğinde, kendilerini bağımsız olarak
kurmak için yeterli ayrıcalığa
erişmeyi başaran birkaç kişiden biriydi ve onun "hikayeleri" tüm büyük günlük gazeteler tarafından hevesle aranıyordu.

İkisi odanın bir köşesine oturdular ve uzun bir süre
fısıldayarak da olsa, içtenlikle konuştular.
Konuşmanın çoğunu
Gardner yaptı; Radnor yalnızca ara sıra
sorgulayıcı bir yorumda bulundu. Ayrıldıklarında, bunu içten bir
el sıkışma ve Radnor'ın şu yorumuyla yaptılar:

"Her şeyi yoluna koyacağım, ihtiyar; merak etme. Hikayeyi senden aldığımı
hiç kimse bilmeyecek. Ama bu bir jim dandy ve hiç şüphe yok!"

"Sence bunu hangi gazetede kullanacaksın?" diye sordu
Gardner.

"Bundan emin değilim. Birinci sınıf bir 'beat' için en iyi fiyatı ödeyecek olana, çünkü bu o. Neyse, bunun o kısmı
seni ilgilendirmez. Şimdi hikayeyi öğrendiğime göre,
en iyi düşündüğüm şekilde ele alacağım ve tatlı hayatınız boyunca
değerinin sonuna kadar kullanılacağına bahse girebilirsiniz!"

Gardner, yaptığı şeyle ilgili belirsiz şüphelerle
yemek odasına döndü; gülümsemesi biraz daha az kendini beğenmiş gibiydi. Radnor,
görünüşe göre, binayı terk etti. Ama kurnaz haber toplayıcı girişten daha ileri gitmedi, orada dönüp geri döndü; ve bu sefer kartını Roderick Duncan'a gönderdi. "Hikayeyi çiviledikten" sonra yapılması gereken şey, konuyla ilgili müdürlerden biriyle; mümkünse ikisiyle de bir röportaj yapmaktı.

Duncan kartı şaşkınlıkla aldı. Radnor'ı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu;
ama gazetecinin o anda ondan ne isteyebileceğini hayal edemiyordu. Gerçek, onun aklına bile gelmedi.

Özür dileyerek masadan ayrıldı ve Radnor'ı Jack Gardner ile yakın zamanda yapılan röportajın gerçekleştiği odada buldu.

"Merhaba, Radnor," dedi Duncan, içtenlikle elini uzatarak. "Del's'te beni akşam yemeği masasından çağırdığında bir şeyler oluyor olmalı. Mümkün olduğunca kısa tut, olmaz mı? Çünkü yemek yiyorum ve--"

"Ah, sizi bir dakikadan fazla tutmayacağım, Bay Duncan," diye hızlı bir cevap geldi.
"Bu akşam gerçekleşen ilginç tören hakkında size bir iki soru sormak istiyorum--hepsi bu."

"Eh? O ne? Tören mi? Ne saçmalıyorsun?"

"Bakın, Bay Duncan, sizin arkadaşınız olduğumu gayet iyi biliyorsunuz,
ve bu hikayeyi alan herhangi bir gazetenin sütunlarında sizi olabildiğince güzel bir şekilde kullanacağım. Ama ben doğru bir ipucu aldım ve
ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Muhtemelen, birkaç kelimeyle açıklama yapmak isteyebileceğinizi düşündüm - sadece konuyu yumuşatmak, ona özgünlük
işareti vermek için, bilirsiniz. Alıntılanmak ve
benim tarafımdan hikayenin iyi olacağını bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Şimdi, daha iyi değil mi?"

Duncan güldü. Hiç anlamamıştı. Radnor'ın içtiği fikrine kapılmıştı.

"Burke," dedi; "Hayatım boyunca, seni ilk defa çok fazla içmişken gördüm."

"Bana böyle mi cevap vereceksin?" diye sordu Radnor, iyice eğitilmiş bir gazetecinin tüm ısrarıyla. "Beni
doğru kullansan iyi olur, biliyorsun. Harika bir 'ritim' ve hepsini istiyorum. Eğer düzeltebilirsen
gelinle de konuşmak istiyorum--"

"Ama bahsettiğin alevlerin ne olduğunu bilmiyorum dostum."

"Bu akşam Köşedeki Küçük Kilise'de gerçekleşen ve seninle eski Bayan Brunswick arasında gerçekleşen küçük törenden bahsediyorum; Salome operasına bir tür _giriş_ gibi," dedi Radnor, yavaş bir netlikle.

Duncan durduğu yerde kaskatı kesildi. Gülümsemesi yüzünden silindi ve gözleri
kısaldı, keskin hatları ise her satırında
sertleşiyordu.

"Radnor," dedi, onu en iyi tanıyanlara yoğun bir öfkeyi ele veren yavaş bir sesle, "bana,
burada ve şimdi, sade bir İngilizceyle ve mümkün olduğunca az kelimeyle,
tam olarak ne demek istediğini açıklayacak kadar nazik olacaksın."

"Demek istediğim," hazır bir karşılıktı, "siz ve Bayan Beatrice Brunswick, Salome'nin iki perdesi arasında, Köşedeki Küçük Kilise'de
evlendiniz. Yani, kesin bir ipucu aldım ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Sabah gazeteleri için yazacaklarımda, mümkünse, sizden alıntı yapmak istiyorum. Gelinden de bir açıklama almak istiyorum."

"Sen deli misin, Radnor?" diye sordu Duncan, öne eğilerek, yüzü beyaz ve sert, gözleri sert ve soğuk; çünkü Roderick Duncan, tüm görünürdeki
sakinliğine rağmen, çok ileri gitmeye çalışmanın güvenli olmadığı bir adamdı.

"Hayır, deli değilim. Sadece sana ne olduğunu anlatıyorum. Tüm hikayeyi
alacağım ve dahası, sabah gazetelerinde yayınlayacağım! Eğer
olay hakkında bir şey söylemek istersen, seni alıntılamaktan
memnuniyet duyarım; ama aksi takdirde, duyduğum hikayeden kendi çıkarımlarımı yapma ve kendi sonuçlarımı
varsayma özgürlüğünü alacağım. Sana söylüyorum, Bay Duncan, her şeyi anladım ve bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Doğru değil," dedi Duncan sessizce. "Sana böyle bir hikayeyi
anlatan kişi yalan söyledi."

Radnor omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde güldü. "Bunu inkar ettiğin için seni suçladığımı bilmiyorum," dedi, "ama ben farklı düşünüyorum. Eğer inkar etmeyi seçersen, kartımı Bayan Duncan'a göndereceğim ve o zaman ne göreceğimizi göreceğiz. Bana blöf yapamazsın, Bay Duncan. Ben öyle biri değilim. Eğer sen konuşmazsan,
belki eski Bayan Brunswick konuşur ve--"

Radnor bundan öteye gidemedi. Duncan'ın öfkesi, durumu anladığı ve bu her yerde bulunan gazetecinin elinde bunun olası sonuçlarını
tam olarak fark ettiği anda, onu
tamamen yendi. Sağ kolu müthiş bir güçle dışarı fırladı, sıktığı yumruk
Radnor'ın çenesinin tam ucuna denk geldi ve Radnor yarı baygın bir şekilde yere düştü. Garsonlar ve etraftaki görevliler onlara doğru koştu; ama Duncan ceplerinden birinden yavaşça bir mendil çıkardı ve sakince ellerini mendile silerek müdüre şöyle dedi:

"Köpeği sokağa tekmele; hak ettiği bu. Muhtemelen opera binasından
ayrıldığımda beni takip etti ve şimdi anlamsız bir olaydan
para kazanmaya çalışıyor. Onu dışarı
çıkarın ve
bu gece bir daha kapıdan geçmesine izin vermeyin; aksi takdirde
burada bulunan bir hanımı rahatsız etmeye çalışacaktır."

Sonra sakince arkasını döndü ve yüz hatları hala solgun olmasına rağmen
sanki hiçbir şey olmamış gibi yemek odasına geri girdi. Duncan, Radnor'ın haber arayışının nedenini doğru tahmin ettiğine güvenle inanıyordu. Beatrice Brunswick'in Jack Gardner aracılığıyla bunun nedeni olduğu hiç aklına gelmemişti.

BÖLÜM VI

ÖNEMSER BİR GÖRÜŞME

Jack Gardner, Radnor ile yaptığı görüşmeden sonra yemek odasına döndüğünde, çok eğlenmesine rağmen, belirsiz bir şekilde rahatsızdı. Az önce yaptığı şeyle ilgili, tatsız sonuçlara yol açabilecek unsurlar vardı.
Şaka yapmaya olan aşırı sevgisi onu isteyerek buna sürüklemişti ve bu olayda şimdiye kadar yapmaya çalıştığı en iyi ve en büyük şakayı gördüğünü düşünmüştü.
Ancak, bunun trajik bir unsur olduğunu anlamaya başladı ve bunu kendine inkar edemezdi;
ve Beatrice'in yanındaki sandalyesine oturduğunda, o zaman bile, Burke Radnor'ı takip etmek için binadan dışarı fırlamaya ve gazeteciye verdiği tüm hikayeyi geri çekmeye yarı yarıya meyilliydi.

Birkaç dakika sonra, Radnor'ın kartı Duncan'a getirildiğinde, yaklaşan felaket duygusu Gardner'ın üzerinde her zamankinden daha güçlüydü ve genç milyonerin gidişini birçok endişeyle izledi, bunlardan hiçbirini kelimelerle tanımlayamazdı. Ama Duncan'ın geçtiği kapıyı izledi ve ardından gelen aralıkta çok belirgin bir şekilde rahatsız ve huzursuzdu. Kartı tanımıştı, ancak üzerinde kazınmış ismi görememişti. Radnor'ın hikayeyi bu kadar hızlı araştıracağını tahmin etmemişti ve genç bakır kralının aklına bile gelmemişti, gazetecinin Duncan'la hemen bir görüşme yapmaya cesaret edebileceği. Adam Beatrice'i seçmiş olsaydı bile, bu kadar kötü olmazdı. Duncan'ı Jack Gardner'dan daha iyi kimse tanımıyordu ve kendisi ve Beatrice arasında uydurulan bu sahte hikayenin, Duncan'ın bildiği gibi belirli biçimlere bu kadar bağlı biri üzerinde ne kadar güçlü ve heyecan verici bir etki yaratabileceğini fark etti. İçgüdüsel olarak arkadaşını odadan takip etmekti ama buna direndi, yine de bakışlarını Roderick'in yemek odasına tekrar girmesi gereken kapıya sabitledi. Gardner, geri döndüğünde onu fark eden ilk kişiydi ve dışarıdaki aralıkta, herhangi bir şiddetten başka bir sonuç doğurması için çok kısa olan, alışılmadık bir şey olduğunu hemen fark etti. Arkadaşının yüzündeki ifadeden ve yüzündeki solgunluktan, bir şeylerin ters gittiğini anladı ve ayağa kalkıp hızla ilerledi, böylece girişin ortasında Duncan ile Beatrice ve Sally Gardner'ın artık yalnız kaldığı masanın ortasında karşılaştı. Arkadaşını kolundan yakaladı ve onu kenara çekti, bunu yaparken hızla şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, Dun, ne oldu? Bana hemen anlat."

Roderick Duncan sakince ve ifadesini değiştirmeden Gardner'a baktı, çünkü arkadaşından epey uzundu; ve yavaşça şöyle dedi:

"Sorunu cevaplamadan, Jack, sana bir soru sormak istiyorum. Kısa bir süre önce, resepsiyon odasında buluşmak üzere çağrıldığın
Burke Radnor muydu?"

Gardner, cevabının olası sonuçlarını düşünmeden, aceleyle, bunun Radnor olduğunu kabul etti ve Duncan başka bir soru sordu.

"Radnor, bu gece Beatrice Brunswick ile benim aramda gerçekleştiği varsayılan bir evlilik töreni hakkında sana soru sordu mu?"

"Şey, anlıyor musun--"

"Bana evet veya hayır cevabını ver, Jack, eğer istersen."

"Öyleyse, o zaman o yaptı."

"Böyle bir hikayenin özünü nereden bulduğuna dair bir fikrin var mı, Jack?"

Gardner tereddüt etti ve Duncan daha uzun boylu olduğundan, öne doğru eğildi ve güçlü bir şekilde kavrayarak genç bakır kralı omzundan yakaladı.

"Jack Gardner," diye sordu, "bu hikayeyi Beatrice'in kışkırtmasıyla mı uydurdun? Sana mı teşekkür etmeliyim? Cevap vermene gerek yok, Jack. Cevabını yüzündeki ifadeden okuyabiliyorum." Arkadaşının üzerindeki tutuklayıcı tutuşundan elini çekti ve yarım adım geri çekildi; sonra ekledi: "Jack, eğer
halka açık bir yemek odasından başka bir yerde olsaydık, yaptıklarına
acı bir şekilde kızardım - ve sözlerle değil, eylemlerle. Şu an olduğu gibi, senden
anında aramanı ve bulmanı, Burke Radnor'ı, ve onunla konuşman sırasında söylediğin veya çıkarım yaptığın her şeyi geri çekmeni talep ediyorum. Seni uyarıyorum,
Gardner, eğer yarın sabah gazetelerde bu konu hakkında tek bir satır bile çıkarsa, buna kızmanın bir yolunu bulacağım, bu da seni, tüm hayatın boyunca, bu geceki isimsiz davranışlarından pişman edecek."

Gardner, Duncan'dan duyduğu fiziksel korkudan değil, kendisine izin verdiği şeyin olası sonuçlarından duyduğu korkudan belirgin bir şekilde solgunlaştı.

"Radnor şimdi nerede?" diye bağırdı hemen.

"Onu yarı baygın bir şekilde resepsiyon odasının zemininde bıraktım," diye cevapladı Duncan sakin bir şekilde. "Onu yere serdim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gardner; ve dönüp aceleyle
kaçtı.

Duncan, Beatrice ve Sally'nin oturduğu masaya doğru yürüdü, ancak yaklaşırken Patricia'nın sesini duyma arzusu
içini ele geçirdi ve aniden Stephen Langdon'ın kızı ve avukatla birlikte oturduğu diğer masaya doğru döndü.

İki adama umursamaz bir şekilde başını sallayan Duncan, nişanlısına seslendi ve arkadaşlarının duyabileceği kadar yüksek sesle konuştu.

"Patricia," dedi, "bana çok büyük bir iyilik yapar mısın? Hayati önem taşıyor, aksi takdirde bunu istemezdim."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, iri, koyu gözlerini onun gözlerine kaldırarak. "Sorunuz ve tavrınız neredeyse trajik bir şey ima ediyor, Roderick. Benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Çok küçük bir şey, Patricia. Bir an için Beatrice ve Sally Gardner'ın yemek yediği
masaya kadar bana eşlik eder misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı. "Çok küçük bir şey için çok büyük bir sebep veriyorsunuz, değil mi? Elbette, onlara gideceğim." Hemen
yerinden kalktı ve diğer masaya geçti; Duncan onu yakından takip etti. Patricia, Jack Gardner'ın oturduğu sandalyeyi kabul etti,
Duncan da onu onun için çekti. Sonra, kendi sandalyesine oturdu.
Oturur oturmaz, genç milyoner sandalyesini biraz daha yakına çekerek, genel olarak onlara hitap ederek şöyle dedi:

"Her birinizin duymasını istediğim bir şey söylemek istiyorum. Bu gece, bir şekilde, Bayan Brunswick ve benim bir saat kadar önce, Transfiguration Kilisesi'nde evlendiğimize dair bir söylenti çıktı." Patricia hafifçe irkildi, ancak o aldırmadan devam etti: "Radnor adında bir gazeteci, benimle röportaj yapmak istedi ve böyle bir törenin gerçekleştiğine dair iddialarında kesin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Elbette, Beatrice ve ben bunun doğru olmadığını biliyoruz ve şimdi bu açıklamayı, sabah gazetelerinde çıkabilecekler konusunda hepinizi uyarmak için yapıyorum; "Bu konu hakkında söyleyeceklerim bu kadar."

Beatrice, ifadesinin başında kızarıp bozarmıştı ve
devam ederken, ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Entrikacıların güvenine
kabul edilmeyen Sally,
güldü. Patricia, duyurudan etkilenmemiş gibi görünen tek kişiydi,
ama gözlerini arkadaşının yüzüne dikti ve
Beatrice Brunswick'in yüzündeki değişen renkleri ve ifadeleri doğru bir şekilde yorumladı.

Duncan'ın duyurusunun ve
Bayan Brunswick'in duygularının, bilinçli kızarmalarının ve ardından gelen
solgunluğun sonuçları ne olursa olsun, Gardner'ın ani ve hızlı dönüşüyle ​​kesintiye uğradı,
heyecanla haykırdı:

"Sally, seni hemen istiyorum; ve seni de, Beatrice. Bu neredeyse bir
ölüm kalım meselesi. Akşam yemeğini boş ver--başka bir zaman yiyebiliriz. Duncan, onları götürmeme aldırmazsın, değil mi?" Öne eğildi ve fısıldayarak ekledi: "Bana yapmamı
söylediğin şeyi yapıyorum ve onların yardımına ihtiyacım var." Sonra doğrularak,
Patricia'ya seslendi: "Hepimizi mazur göreceksin, değil mi? Gel,
Sally; Tanrı aşkına, acele et! Kaybedecek bir an bile yok."

Sally Gardner kocasını hiç bu kadar heyecanlı görmemişti, ama macera şeklinde her şeye her zaman hazır olanlardandı ve burada bir tane kokladı, bu yüzden isteğini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Beatrice'in ifadesi önce eğlenceliydi; sonra da anlayış. Partideki herhangi biri ne olduğunu tam olarak anlamadan hemen önce Jack Gardner ve arkadaşları gitmişti. Patricia ve Roderick Duncan masada yalnızdı.

Anlamlı gözlerini ona doğru çevirdi ve onu yakından inceledi,
ama bir an sessizce. Sonra, alçak bir sesle sordu:

"Bu şaşırtıcı olaylar dizisini anlayıp anlamadığınızı sorabilir miyim? Bana göre, tamamen anlaşılmaz. Eğer açıklayabilirsen, bunu yapmanı
dilerdim."

"Korkarım ki, Patricia, bunun açıklanması mümkün değil - yani, daha önce yaptığımdan daha fazla," diye cevapladı.

"Gazetecinin sana sorduğunu söylediğin bu olağanüstü hikayeden kim sorumlu?"

Duncan tereddüt etti. Sonra şöyle cevapladı:

"Bu gece Beatrice ve ben opera binasından ayrıldığımızda, bir taksiye bindik ve Başkalaşım Kilisesi'ne giriş sağlayan demir kapıya kadar gittik. İçeri girmedik; aslında, taksiden hiç inmedik. Muhtemel, ancak pek olası değil,
bir muhabir tarafından takip ediliyorduk."

"Ama neden Başkalaşım Kilisesi'ne gittin?"
Duncan'ın açıklama çabasında
çok zorlandığını açıkça gördüğü için yüzünde biraz alaycı bir gülümsemeyle sordu. Uygun bir cevap için tereddüt ettiğinde,
Duncan devam etti: "Neden, sorabilir miyim, kutuyu opera binasında,
bu kadar gizlice bıraktın? Bana öyle geliyor ki,
Başkalaşım Kilisesi, Beatrice'i bir arkadaş olarak
ayrıldığında, senin için tuhaf bir varış noktasıydı. Yoksa aranızda önceden bir düzenleme mi vardı. Onun önerisi miydi yoksa senin miydi,
Roderick?"

"Benimdi," diye cevapladı; ve şu an trajik olasılıklarla dolu olmasına rağmen,
hatırlayınca gülümsemekten kendini alamadı.

"Seni eğlendiriyor gibi görünüyor," dedi ona.

"Şimdi öyle. "

"Pazartesi sabahı benimle sözleşmeniz olduğunu unuttunuz mu?"

Hemen cevap vermek yerine, masanın üzerinden ona doğru eğildi ve bakışlarını sabit bir şekilde ona dikerek, alçak bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Patricia, Tanrı aşkına, tüm bu eskrimleri bırakalım; bu yanlış anlamalar dizisine
son verelim. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun! Biliyorsun--"

"Bu tür açıklamalarda bulunman veya benim onları dinlemem için çok kötü bir zaman ve yer olduğunu biliyorum. Şimdi benimle diğer masaya gelip Bay Melvin ve babama katılır mısın? İnsanlar bizi gözlemlemeye başladı. Eğer bu söylentiler bir meyve verirse, bana öyle geliyor ki, koşullar altında benimsenebilecek en iyi yol bu." 

Cevabını beklemeden ayağa kalktı ve avukat da onu takip etti. 

"Melvin," dedi avukata, diğer masaya oturduğu anda, "Bayan Langdon da benimle aynı fikirde olacaktır, sanırım, buradan ayrıldığımızda sizinle birlikte evinize gelmem ve onun isteği üzerine çizdiğiniz veya çizeceğiniz bazı kağıtları sizinle birlikte incelemem gerekiyor. İzniniz var mı,
Patricia?" diye ekledi.

"Eğer demek istediğin buysa, itirazım yok," diye cevapladı Patricia;
"ama bence hep birlikte Bay Melvin'in evine gidip
kağıtları almamız daha iyi olur--"

"Bunlar cebimde," diye sözünü kesti avukat.

"Öyleyse daha iyi," diye devam etti Patricia hızla. "Bence
en iyi düzenleme, tüm koşullar göz önüne alındığında,
babamın evine birlikte gitmek, böylece tüm ilgili taraflar görüşmede
hazır bulunabilecek."

Saatin geç olmasına rağmen, bu kararlaştırıldı ve
zamanı gelince dördü Langdon evinin kütüphanesinde toplandılar,
Malcolm Melvin, o öğleden sonra aldığı notlarla birlikte, Patricia Langdon'ın güvenebileceğine karar verdiği
belgenin şartlarını monoton bir sesle okumaya başladı,
yatıştırıcı bir Yaralı gururu için bir merhem. Sabahın ikisinde bir araya gelmek garip bir toplantıydı, ancak hiçbiri, muhtemelen avukat hariç, toplantının tuhaf yönünün farkında değildi.

BÖLÜM VII

KISKANÇLIĞIN ACIMASI

Uşak James, Malcolm Melvin Patricia'nın şartlarının ilk cümlesini okumadan önce kütüphaneye girdi ve saygıyla Roderick Duncan'a seslendi:

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama telefonda size acil bir talep var - o kadar acil ki sizi rahatsız etmem gerektiğini düşündüm."

"Benim için mi? Emin misiniz?" diye sordu Duncan şaşkınlıkla. Çünkü, şu anda, o saatte onu kimin aradığını veya Langdon'ın evindeki varlığının nasıl bilindiğini hayal edemiyordu.

"Evet, efendim. Bay Gardner telefonda."

Duncan ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı, Patricia ise bir anlık tereddütten sonra ayağa kalktı ve onu takip etti, kütüphanenin bir köşesindeki büyük saate doğru baktı ve
Pazar sabahı olduğunu fark etti.

Duncan, Jack Gardner ile telefonda konuştuktan sonra tekrar belirene kadar, kütüphane kapısının dışında koridorda bekledi ve
bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Nedir, Roderick?" diye sordu. "Sanırım ne olduğunu biliyorum. Eğer beni ilgilendiren bir şeyse, hemen öğrenmek isterim. Beatrice ile evleneceğiniz söylentisiyle ilgili bir şey mi?"

"Seni sadece dolaylı olarak ilgilendiriyor, Patricia," diye cevapladı. "Korkarım ki
bu şartların okunmasını başka bir zamana ertelemek zorundayım. Gardner hemen yanına gitmem için çok istekli."

"Neden?" Basit ama çok doğrudan bir soruydu ve bundan kaçınmanın hiçbir olasılığı yoktu.

"Gardner, Radnor'ı kaçırdı ve şimdi onu kendi evinde tutuyor.
Radnor, benimle röportaj yapmak isteyen gazeteci.
Beatrice, Sally ile birlikte orada. Biliyorsunuz, Delmonico'dan
birlikte ayrıldılar. Bu talihsiz işi düzgün bir şekilde
çözmek için varlığım ısrarla isteniyor. Gerçekten gitmeliyim, anlıyor musun.
İlgili herkes için bu konunun daha fazla uzamaması gerekiyor."

Daha fazlasını söyleyecekti ama o sakin bir şekilde ondan uzaklaştı ve
uşakla konuştu.

"James," dedi, "Philip'i Packard ile birlikte ön kapıya, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde getir." Sonra Duncan'a ekledi: "Ben de seninle gelirim;
Bir an içinde hazır olurum. Beni beklemelisin, Roderick."

"Ama, Patricia," diye haykırdı Duncan, aniden verdiği karardan
şaşırmış ve çok üzülmüş bir şekilde, "saat kaç olduğunu düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı, merdivenlere doğru yürürken. "Az önce saate
baktım. Pazar sabahı saat iki. Ayrıca,
konvansiyonların durumu anlarsa şok olacağını da anlıyorum; ama neyse ki, gelenekler öyle değil. Sen ve ben
birlikte Sally Gardner'ın evine gideceğiz. Döndüğümüzde Beatrice'i
benimle birlikte getireceğim. Lütfen babamdan ve Bay Melvin'den özür dile. Bir an sonra tekrar yanınıza geleceğim."

Bunun için çare yoktu ve Duncan bekledi, çünkü biliyordu ki, tek başına acele etse bile, Philip kapıyı açar açmaz Patricia otomobille onu takip edecekti. James'i duyuruyla kütüphaneye gönderdi ve bir an sonra Patricia'nın aceleyle çağrılan arabaya binmesine yardım etti. Jack Gardner'ın evine olan yolculuk kısa sürdü ve birbirlerine karşı derin bir ilgi duyan, ancak o kader dolu cumartesi öğleden sonrasının olaylarıyla birbirlerinden çok uzak olan iki genç arasında tam bir sessizlik oldu. Duncan, Patricia'ya itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu; ve Patricia, kişisel çıkarları dışında her şeye karşı dışsal kayıtsızlık yolunu izleyerek hiçbir şey söylememeyi tercih etti.

Otomobil Gardner'ın kapısının önünde durduğunda, Jack'in kendisi merdivenlerden aşağı koştu; ancak en alttaki basamakla kaldırım arasında, Duncan'ın arabada yalnız olmadığını fark etti ve
şaşkınlık içinde alçak bir ıslık çaldı. O da kendi kendine bir şeyler söyledi, ancak otomobildekilerden hiçbiri duyamadı; ve sonra, Patricia'nın inmesine yardım etmek için öne çıktığında, Patricia her zamanki sakin tavrıyla ona şöyle dedi:

"Bu işte ilgili bir taraf olduğum için, Jack, Bay Duncan'a eşlik etmemin önemli olduğunu düşündüm. Umarım bunu yaptığım için pişman olmazsın."

"Neden--şey--kesinlikle hayır; hiç de değil, Patricia. Bilmiyorum ama
daha iyi--bunu yapmış olman. Görüyorsun ya--şey--şeyler bir şekilde
çok lanet--korkunç bir karmaşaya girdi, biliyorsun ve sanırım bundan kısmen ben sorumluyum; tamamen olmasa da. Ben--"

"Açıklamana gerek yok; inan bana, Jack," diye sözünü kesti ve
basamaklara doğru ilerledi, otomobilin yanında bir an durup birbirlerine bakan iki adamın önünde tek başına tırmandı. Sonra, bir şeyler oldu ve birbirlerini o kadar hızlı takip ettiler ki
onları kapsamlı bir şekilde tarif etmek neredeyse imkansız.

Şoför Philip, direksiyonun altından fırladı ve
kendisinden başka kimsenin bilmediği bir nedenle,
arabanın arkasına geçti. Motorun çalışmasına izin vermişti,
sadece durduğunda debriyajı bırakmıştı. Makinenin gürültüsü, Duncan'ın Jack Gardner ile yapmak istediği alçak sesli sohbeti engelledi ve böylece ikisi kenara çekilip arabadan birkaç adım uzaklaştılar ve ayrıca Gardner'ın evinin girişine giden basamakların ötesine geçtiler. Patricia, habersizce açık kapıdan geçti, çünkü evin sahibi Duncan'ı selamlamak için merdivenlerden aşağı koşarken kapıyı aralık bırakmıştı. Bayan Langdon kapıdan içeri zar zor girmişti ki, şapkasız bir adam figürü
içeriden fırladı. Merdivenlerden aşağı koştu ve Duncan veya sırtları yarı dönük olan Gardner, olan biteni fark etmeden önce Packard arabasının sürücü koltuğuna atladı. Adam tabii ki Radnor'dı. Zorluklarından kaçmak için bir fırsat bulmuştu ve bir an bile tereddüt etmeden bundan yararlanmıştı. Gazetelerin son sayısının basılmasına kadar hala zaman olacağını, eğer bir telefona ulaşabilir ve gece editörünü bu harika hikaye için formları tutmanın bilgeliğine ikna edebilirse, savunmuştu. Herhangi bir
gazete onun amacına hizmet ederdi, çünkü bir telefona ulaşabilirse, bunlardan herhangi birini birkaç dakika daha tutabileceğine inanıyordu.
Radnor otomobili hesaba katmamıştı, ancak bir Packard arabasını şoför kadar iyi kullanmayı biliyordu ve büyük makine hızla artan bir hızla ileri atıldığında, direksiyonun altındaki koltuğa zar zor ulaşmıştı. Şoförü ve iki genç milyoneri, azalmayan bir şaşkınlık ve üzüntüyle arkasından bakakalmış bir şekilde bıraktı. Duncan ve Gardner, ikisi de gazetecinin
kaçtığını fark ettiler ve her biri, en azından
şehir gazetelerinden birinin,
sözde evliliğin nefret dolu hikayesini,
açık ve şaşırtıcı başlıklar altında, ertesi sabah basacağını çok iyi anlamıştı.

Duncan, yumuşak ve hızlı bir şekilde, ama vurgulayarak küfür etti; Jack Gardner,
bastıramayacağı veya kontrol edemeyeceği
bir kahkahaya boğuldu; şoför, o anda bile Madison Caddesi'ne doğru köşeyi dönüp gözden kaybolan
hızla gelen arabayı kovalayarak, sonuçsuz bir şekilde caddede koşmaya başladı.
Gardner, Duncan onu omzundan yakalayıp
şiddetle sarsana kadar gülmeye devam etti.

"Şu cehennem gürültüsünü kes, Jack!" diye haykırdı, bir anlığına arkadaşına olan öfkesini unutarak. "O çılgın aptalı
engellemek için ne yapılabileceğini düşünmeme yardım et, olur mu? Saat henüz iki buçuk olmadı ve
baskıya girmeden önce en azından bir gazeteyi yakalamayı başaracak; Tanrı bilir telefonla kaç kişiyle
bağlantı kuracak. Ne yapacağız?"

"On dakika içinde kendi arabalarımdan birini çıkarabilirim," diye başladı Gardner. Fakat
arkadaşı sözünü kesti:

"Benimle gel," diye haykırdı Duncan; ve evin içini neredeyse sahibi kadar
alışkan olduğu için,
hâlâ açık olan kapıdan hızla çıkıp ikinci kattaki sigara odasına doğru merdivenlerden yukarı koştu, Gardner da onu yakından takip ediyordu.

Orada telefonu kaptı ve _New York
Herald_'ı istedi, neyse ki numarasını biliyordu. Çağrısına bir yanıt beklerken bir elini vericinin üzerine koydu ve arkadaşına hızla şöyle dedi:

"Jack, az önce _Herald_'ın gece şehir editörünü aradım.
Onunla konuşurken, telefon rehberini kullanmanı ve şehirdeki diğer önde gelen
gazetelerin çağrı numaralarını yazmanı istiyorum. Radnor'dan
önce geçmemizin tek yolu bu."

Gazetecilik hayatıyla ilgisi olan herkes,
baskıya girmeden önceki son anlarda ilginç haberlere müdahale etmek için böyle bir girişimin ne kadar
boşuna olduğunu anlayacaktır. Şehir
editörleri ve özellikle gece şehir editörleri, şikayetler haber değeri taşımadığı sürece şikayetlere ayıracak zamanları yoktur. Bir "iyi hikayeyi", bir kez
yazma odasına girdikten sonra, dinamitten başka hiçbir şey "öldüremez". Duncan'ın _Herald_ ofisindeki masadan sorumlu beyefendiye ve diğer gazete ofislerindeki diğer masalardan sorumlu beyefendilere söylediği her neyse, burada kaydedilmesine gerek yok. Bu şekilde hitap edilen kişilerin her biri muhtemelen ifadesinin küçük bir bölümünü ilgiyle dinledi ve kaçınılmaz olarak konuşanın bizzat Bay Duncan olup olmadığını sorarak sözünü kesti; ve bu soruya olumlu bir cevap verildiğinde, Roderick hikayeye sadece ek bir değer katmayı ve bir telefon hattı üzerinden kişisel bir röportaj vermeyi başardığını keşfetmekte uzun sürmedi. Çok geç de olsa, Burke Radnor'ın kaçma niyetine müdahale etmek yerine, bu her yerde bulunan kişiye planlarında maddi olarak yardımcı olduğunu fark etti. Şehir editörlerinin her birine, şikayet ettiği adamın Radnor olduğunu söylemesi, o beyefendilere önemli bir haberin yolda olduğuna dair güvence verdi ve bu nedenle Duncan, Radnor'ın en çok arzuladığı şeyi başardı: yani formların kapanmasını, Radnor'ın hikayesi için mümkün olduğunca uzun süre ertelemek, ne olursa olsun. Bu arada, Duncan'ın çılgınca telefon ettiği odanın hemen altında, tamamen farklı bir karakterde bir sahne yaşanıyordu. Patricia eve girdiğinde, hızla geniş kütüphaneye doğru ilerledi ve kimseyle karşılaşmadı. İçeri girdiğinde, Sally
Gardner'ı sandalyelerden birinde oturmuş, kahkahalarla sarsılırken buldu, tam önünde ise Beatrice duruyordu, gözleri küçümseyici bir öfkeyle parlıyordu ve eğlenceyi seven ve şimdi yarı histerik genç
müdüre küçümsemeyle bakıyordu, gereksiz yere eğleniyor gibiydi. İkisi de o anda Patricia'nın varlığının farkında değildi. O kadar sessiz ve hızlı yaklaşmıştı ki koridordaki ayak sesleri hiç ses çıkarmamıştı.

"Burke Radnor'ın bizden kaçmasına yardım ettin, Sally!" diye haykırıyordu Beatrice öfkeyle. "Onu buna sen teşvik ettin, hiç şüphem yok. Gazetelerde o nefret dolu haberi görsen çok sevinirdin. Senin yaptığın aşağılık bir şeydi."

"Ah, Beatrice!" diye haykırdı Sally, bunu yapacak nefesi bulduğunda. "Her şey çok komik--"

Patricia'nın varlığını fark etti ve aniden durdu; sonra
ayağa kalktı ve hızla masanın etrafından dolaşarak
Bayan Langdon'ı coşkuyla selamladı.

"Neden, Patricia!" diye haykırdı. "Burada olduğunuzu bilmiyordum."

Beatrice, Patricia'nın adının geçmesiyle hızla döndü ve Sally Gardner'a olan öfkesi aniden Patricia Langdon'a döndü,
on kat daha fazla güç ve şiddetle. Mavi gözlü kadınların, iyice tahrik olduklarında,
siyah gözlülere göre daha şiddetli öfkeye sahip oldukları bir aksiyomdur. Esmeriniz parlayacak, geveleyecek ve aceleci şeyler söyleyecek
dürtüsel veya duygusal olarak, ancak öfkesi ortaya çıktığı kadar çabuk geçecek ve arkasında kalıcı bir acı bırakmayacağı neredeyse kesindir. Sarışın, açık tenli, erkek veya kadın, iyice tahrik olduğunda, uzlaşmaz, amansız, hatta zalim olmaya meyillidir.

Beatrice Brunswick'in gözleri tutkulu bir öfkeyle parlıyordu ve, farkında olmasa da, öfkesinin büyük kısmı aslında kendisine yönelikti, çünkü bilinçaltının derinliklerinde, şu anki durumdan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu. Ancak öfke mantıksızdır ve kişi kendine
kızdığında, sonuçlarına katlanmak için başka birini aramaya çok meyillidir. Patricia, Bayan Brunswick'in gazabına hedef olmak için tam zamanında belirdi; ve Beatrice, Sally'nin varlığından tamamen habersiz, dilini çözdü ve
düşünse asla
söyleyemeyeceği kelimelerin akmasına izin verdi.

"Sensin! Sen! Bu korkunç durumdan sorumlu olan Patricia Langdon," diye haykırdı, öne doğru eğilerek ve bir elini kütüphane masasının köşesine dayayarak, hitap ettiği kibirli, Junovari genç kadına doğru hafifçe eğilerek. "Bir çocuğun bir bebekle oynaması gibi bir erkeğin aşkıyla oynamaya cesaret eden ve onun senin kutsal olmayan gururunun ruhuna kolayca uyum sağlayabileceğini düşünen sensin. Bu korkunç duruma düşmem senin suçun, böylece şimdi, Sally'nin işbirliğiyle, bu korkunç hikayenin sabah gazetelerinin her birinde çıkması muhtemel. Pat Langdon, yaptığın şey için kendinden utanmalısın! Roderick Duncan'ın önünde diz çöküp, dün öğleden sonradan beri ona yaşattığın acı için ondan sonsuz af dilemelisin. Her şeyi biliyorum - tüm hikayeyi baştan sona biliyorum! Mantıksız gururunun ve kibirli inatçılığının
neler başardığını biliyorum: seni dünyadaki her şeyden daha çok seven adamı neredeyse umutsuzluğa sürüklediler! Ama senin
bir kalbin yok. İçinde kalbinin olması gereken yer bomboş bir boşluk. Öyle olmasaydı, hepimizi ne kadar korkunç bir duruma
getirdiğini ve sana yardım etmeye çalışan beni ne kadar umutsuzluğa sürüklediğini anlardın. Şimdi sana yüzüne söylüyorum ki
Roderick Duncan on binde bir erkektir; ve seni yıllardır bir kadının nadiren sevildiği gibi sevmiştir. Ama sen onun sevgisini
hiçbir değeri yokmuş gibi bir kenara attın--sanki küçük bir şeymiş gibi, her yerden alınıp oynanacakmış gibi, bir çocuğun oyuncakla oynaması gibi.
Muhtemelen şimdi bir şey daha duymak seni memnun edebilir; ama, ister
istesin ister istemesin, duyacaksın. Roderick, bu gece, ona olan muamelen yüzünden umutsuz bir ruh halindeydi ve bana evlenme teklif etti. İşte! Bana teklif etti! Ve ben--ben onun sözüne inanmamakla aptallık ettim. Ama yapmıyor--yapmadı--o--" Tiradına başladığı gibi aniden sustu.

Patricia, Beatrice'in hiddetinden önce biraz geriye doğru sendeledi,
ve gözleri giderek büyüdü ve karardı, kendi duyguları üzerinde alışılmış
kontrolünü ararken ve elde ederken. Şimdi, omuzlarını hafifçe silkerek ve ona bakan genç kadını çileden çıkaran bir gülümsemeyle sözünü kesti:

"Bay Duncan'ın teklifini kabul etmeliydin," dedi buz gibi bir şekilde,
"çünkü, eğer seni şimdi doğru anladıysam, bunun gerçekleşmesi
senin için çok hoş olurdu. Davranışınızdan ve kullandığınız kelimelerden, Roderick Duncan'ı neredeyse onun beni sevdiği kadar çılgınca sevdiğinizi kolayca varsayabiliriz."

"Ee?" Beatrice çenesini kaldırdı ve eski arkadaşının önünde dik ve meydan okurcasına durdu. "Ee?" diye tekrarladı. "Ya yaparsam?"

Patricia tekrar omuzlarını silkti ve yavaşça döndü, ama bunu yaparken yavaşça ve belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Muhtemelen, sonuçta yanılıyorum. Bay Duncan'ın milyonlarının çekici özelliklerini unutmuşum." Beatrice soluk soluğa kaldı; ama Patricia fark edilir bir duraklama olmadan şunu ekledi: "Ancak sizi uyarmalıyım ki, Bay Duncan benimle sözlü bir anlaşma içinde! Pazartesi sabahı buluşup bir sözleşme imzalayacağız. Bunu size hatırlatmak benim görevim gibi görünüyor, Bayan Brunswick."

Patricia sözlerinin etkisini görmek için beklemedi. Dışarıdan sakin görünse de,
içinde öfkeyle kaynayan bir fırındı. Aniden döndü,
ve açık kapıdan geçerek salona girdi. Orada durdu.
Neredeyse Duncan ve Jack Gardner'la çarpışıyordu, ikisi de kütüphanenin içinde olup biten her şeyi duymuş olmaları gereken yerde duruyorlardı. İkisi de açıkça şaşkındı, çünkü ikisi de duymak istememişti,
ama kaçmanın bir yolu yoktu. Patricia durumu
çok iyi anlamıştı ve onlar duymasa bile, kendini kontrol altında tutuyordu. Sadece bir an, neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir süre tereddüt etti,
sonra Gardner'a dönerek en geleneksel tonuyla şöyle dedi:

"Jack, lütfen beni arabama götürür müsün?"

"Gitti, Patricia," diye cevapladı Gardner, Gardner'ın sakinliğiyle rahatlayarak. onun
üslubu. "Radnor, kaçtığında aldı, biliyorsun. Sanırım
şu anda bir gazete ofisinin önünde duruyor, ama Tanrı bilir hangisi olduğunu. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Kendi arabalarımdan birini sipariş edeceğim. Beş dakika
olmaz, bu lanet saatte bile. Acil durumlar için her zaman bir tane hazır bulundururum."

"Beklememeyi tercih ederim," diye cevapladı. "Sadece kısa bir mesafe. Eğer istersen
eve benimle yürümeni rica edeceğim. "

"Elbette!" diye haykırdı Gardner, mevcut durumdan kurtulmak için herhangi bir yönteme sevinerek; ve hizmetçilerden birine şapkasını ve paltosunu getirmesi için yüksek sesle seslendi.

Duncan, hizmetlerini sunmak için hızla Patricia'ya doğru ilerledi, ancak dile getirmediği sözlerle durakladı.
Patricia'nın az önce içinden geçtiği zor sahnenin onu kendisine karşı yeniden küstürdüğünü anladı; ve bu yüzden Gardner'la birlikte evden sokağa giderken o da kenara çekildi.
Dürtüsünün onu takip etmek olduğunu, çünkü o da kaçmak istiyordu. Sonra, hala şapkasını taktığını fark etti. Heyecan sırasında, eve girdiğinden beri şapkasını çıkarmamıştı. Kapıya doğru yürüdü, ancak iki adım atmadan önce, kütüphaneden çılgınca seslenen Sally Gardner'ın sesiyle
tutuklandı.
Döndü ve odaya atladı, Beatrice'in yattığını gördü Sally hıçkırarak ağlarken ve ellerini okşarken,
ve korkmuş bir tonla ona konuşmasını söylerken,
yerde boylu boyunca uzanıyordu. Ama Beatrice
sadece bayılmıştı ve Duncan yanına diz çöktüğünde,
mavi gözlerini açtı ve gülümsemeye çalışarak ona baktı.

O acıma ve pişmanlık anında, Beatrice'in
hastalığı ve öfkesiyle Patricia'ya itiraf ettiği şey dışında her şeyi unuttu. O gün ve gecede hızla birbirini izleyen olaylar
onu da sinirlendirmişti. Birdenbire Patricia'nın sevgisini ve güvenini
kazanmanın boşuna olduğuna ikna olmuştu ve ne zaman, nasıl veya neden olduğunu
anlayamadığı bir dürtüyle öne eğildi ve dudaklarını Beatrice'in alnına dokundurdu.

"Bu doğru mu, Beatrice? Doğru mu?" diye sordu alçak bir tonda; ve,
sorusunu tamamen yanlış anlayarak, anlamını tamamen yanlış yorumlayarak, şöyle cevap verdi:

"Tanrım bana yardım et, evet. Tanrı hepimize yardım et."

Sonra, tekrar bilincini kaybetti.

BÖLÜM VIII

KARANLIK VE GÜN IŞIĞI ARASINDA

Sally Gardner, bu kısa sahnede heyecan anından kurtulmak için
zaman bulmuştu. Duymuştu ve anladığını
düşünüyordu. Çok yönlü genç bir matrona olarak, hepsinin en iyisi şimdi yüzeye çıktı--en yakın arkadaşlarının bile sahip olduğunu
hiç düşünmediği. Eğlenceyi ve kahkahayı seven doğasının altında, Sally'ye Montana atalarından miras kalan
kaba sağduyudan fazlasıyla armağan edilmişti.

Duncan, Beatrice'in baygın bedeninin üzerine eğilmişken ve onunla konuşmadan önce, Sally ayağa kalkıp duvardaki elektrik düğmesine basmıştı, bunun sonucunda Beatrice ikinci kez bayıldığı anda, iki hizmetçi odaya girdi.

"Bayan Brunswick sadece bayıldı," dedi onlara, hızla. "Onu kaldırın ve odama götürün. Pauline'e ona bakmasını ve hemen orada olacağımı söyleyin." Onlar emirlerini yerine getirirken bir kenara çekildi; sonra, Duncan'a döndü.

"Sen büyük bir aptalsın, Roderick!" diye haykırdı, sözlerini tartmak için durmadan. "Biraz aklın olduğunu sanıyordum; ama hiç aklın yok gibi görünüyor. Hemen evden çık; ve Patricia Langdon'la olan ilişkilerini bir şekilde yoluna koyana kadar Beatrice Brunswick'i aramaya cesaret etme. Şimdi git! Gerçekten, senden çok hoşlandığımı sanıyordum, ama şu an için senden nefret mi ediyorum, yoksa seni hor mu görüyorum emin değilim! Hadi git, iyi bir adamsın; ve sana sabah Beatrice'in nasıl olduğunu haber vereceğim."

"Sally, ne kadar da küçük bir kozsun!" diye haykırdı. "Aptal olduğumu biliyorum; son on iki veya on dört saat içinde kesinlikle anladım. Bir şekilde beni bu karmaşadan kurtarman gerekecek; aramızda aklı başında olan tek kişi gibi görünüyorsun."

"O zaman, evden olabildiğince çabuk çık," diye karşılık verdi; ve merdivenlerden yukarı, Beatrice'in götürülmesini emrettiği
odaya doğru koşarak yanından geçti.

Duncan iç çekti. Şapkasını bulmak için etrafına bakındı, hala başının arkasında ezilmiş olduğunu gördü ve kendi kendine
sertçe gülümseyerek evden sokağa çıktı.

* * * * *

New York City'nin o pazar sabahı yayınlanan büyük günlük gazetelerinden yalnızca biri, Roderick Duncan ile Bayan Brunswick arasındaki "Köşedeki Küçük Kilise"deki düğün töreni olayına dair herhangi bir atıf içeriyordu. Editörler, Radnor'ın hikayesini doğrulamadan kullanmaktan korkmuşlardı. Onlara göre, bu saçma ve doğal olmayan bir şeydi ve özellikle Radnor, Jack Gardner'ın ilk anlattığı hikayenin doğruluğunu reddettiğini onlara itiraf etmek zorunda kaldığında, bu konuda herhangi bir şey basmakta isteksiz davrandılar.

Ancak şehirde her zaman sansasyon peşinde olan bir gazete var ve ne yazık ki bunların kullanımı konusunda pek de titiz değil. Bu gazete, bir gazetenin "hikaye" dediği, o kadar belirsiz ve becerikli bir şekilde anlatılan bir hikaye yayınladı ki, iftira niteliğinde bir eylem olasılığını ortadan kaldırdı; içerdiği öneriler o kadar güçlüydü ki, makale en azından eğlenceliydi ve birçok kesimde tartışma ve dedikodu fırsatı sağladı. Roderick Duncan ve milyonlarıyla ilgili bir skandala işaret ediyordu. Bundan daha ne istenebilirdi ki? Hikaye, başlangıçta bildiğimiz olayların sadece bir anlatımıydı. Opera binasındaki locadaki partiden, Duncan ve Bayan Brunswick'in oradan ayrılışından ve taksiye bindiklerinde varacakları yerden bahsediyordu; bundan sonra, makalede yer alan her şey varsayımdı; ancak öyle terimlerle ifade edilmişti ki, okuyanların çoğu aslında bir evlilik töreninin gerçekleştiğine inanıyordu. Pazar günü, Duncan çeşitli
gazetelerin muhabirleri tarafından arandı. Onları huzuruna kabul etti, ancak
söylentinin kesinlikle
yanlış olduğunu, tamamen temelsiz olduğunu ve bunu desteklemeye cesaret eden herhangi bir
gazeteyi dava edeceğini söylemekten başka hiçbir röportaja izin vermedi. Bayan Brunswick bu haber toplayıcıları tarafından
bulunamadı. Yaşlı Steve Langdon onu aradıklarında güldü ve
söylentinin hiçbir gerçekliği olmadığına dair güvence verdi.
Doğal olarak ilgili bir taraf olarak görülen Patricia,
görülmeyi reddetti.

Radnor bizzat Jack Gardner'ı aradı, ancak bu röportajın ayrıntılarını aktarmamız gerekmiyor. Şunu söylemek yeterlidir ki
söz konusu olaya herhangi bir gazete tarafından daha fazla değinilmedi ve çok az kişi dışında, bunu hatırlamaya özen gösterenler dışında, olay hemen unutuldu.

Gün boyunca Duncan, Sally Gardner ile telefonla iletişim kurmaya çalıştı, ancak yalnızca uşaklardan birinden, Bayan Gardner'ın Bay Duncan'a iltifatlarını ilettiği ve kendisiyle mektupla iletişim kurmak istediğinin söylenmesini istediği yönünde bir ifade alabildi; ve bu arada, onun tarafında endişelenecek hiçbir neden
olmadığını söyledi.

BÖLÜM IX

PATRICIA'NIN KOVBOY SEVGİLİ

Patricia Langdon, pazar akşamı evinin kütüphanesinde, sarkıt lambanın altındaki en sevdiği köşede tek başınaydı. Bir saat boyunca boşuna son romanını okumaya ilgi duymaya çalışmıştı. Ne kadar uğraşsa da, zihnini elinde tuttuğu ciltte bulunan basılı kelimelere odaklayamıyordu, çünkü kaçınılmaz olarak düşünceleri önceki gün ve akşamın olaylarına kayıyordu. Bu düşünceleri bir kenara koymak için ne kadar gayretli olursa olsun, onlar önünde belirmekte ısrar ettiler ve sonunda, bir iç çekerek kitabını kapatıp bir kenara koydu. Saat henüz erkendi, saat sekizi zar zor geçiyordu, uşak James odaya girdi ve şöyle dedi:

"Bayan Houston; Bayan Frances Houston. "

Patricia, o akşam evde kimsenin yanında olmayacağını hizmetçilere söylemeyi planlamıştı, ancak başka düşüncelere daldığı için bunu yapmayı unutmuştu ve artık çok geçti; bu yüzden kütüphaneye götürülen iki genç hanımı kabul etti. Onları her zamanki gibi karşıladı, bu ne samimiydi ne de iticiydi, ancak bu oldukça garip genç hanımın tamamen karakteristik özelliğiydi. Neden bu saatte onu ziyaret ettiklerini gayet iyi anlamıştı. Sabah gazetesinde çıkan o makaleyi görmemiş değillerdi.

"Görüyorsun ya Patricia," diye haykırdı Bayan Houston, gerçek adı Agnes'ti, "Frances ve ben bu sabah gazetelerden birinde basılan, Rod Duncan ile Beatrice arasındaki evlilikle ilgili o dikkat çekici hikayeyi tesadüfen okuduk. Bunu çok saçma bulduk: Bu akşam birkaç dakikalığına gelip seninle konuşma isteğine karşı koyamadık; yapabilir miyiz, Frances?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kız kardeşi.

"Böyle bir makale görmedim," dedi Patricia; ve gerçekten de görmemişti. "Ama ikinizden birinin bunu benimle tartışmak istemesinin nedenini bilmiyorum; bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, başlamadan önce konuyu değiştirelim."

"Neden, görüyorsun," diye başladı Agnes Houston, biraz heyecanla;
ama neyse ki içeri giren ve otomatik sesiyle duyuran uşak tarafından sözü kesildi:

"Bay Nesbit Farnham."

İnsan zihninin işleyişi sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır.
Nesbit Farnham, iki genç kadının gelişinden önce duyurulsaydı, Patricia şüphesiz kendini ondan esirgerdi; ancak,
adının duyurulmasıyla birlikte, Richard Morton'un önceki öğleden sonra, onu babasının ofisinden arabasıyla eve getirdiğinde verdiği ültimatomun anısı geldi, arabanın tonneau'su şu anda odada onunla birlikte bulunan iki genç kadın tarafından işgal edilmişti.
Farnham'ın adının duyurulmasının, ona Morton'un bu Pazar akşamı ziyaret edeceği sözünü neden hatırlattığı söylenemez; ancak hatırlattı ve o da James'e başını salladı.

"Merhaba, Patricia!" diye bağırdı Farnham odaya girerken, şiddetle, çünkü bu genç sosyete yakışıklısı ve kotilyon lideri Langdon ailesiyle uzun zamandır yakınlık içindeydi ve aslında, sosyal çevresi boyunca ayrıcalıklı bir karakterdi. "Beni kabul ettiğin için çok
mutluyum. Biliyorsun, biraz kötü bir geceydi ve bunu yapacağından hiç emin değildim. İyi akşamlar, Agnes. Nasılsın, Frances? Seni gördüğüme çok sevindim. Patricia, diyorum, bu sabah gazetede gördüğüm, Duncan ve Beatrice'in dün gece evlendiğiyle ilgili
o saçmalık nedir? Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Nesbit, sadece doğru olmadığı dışında," diye cevapladı Patricia sakin bir şekilde. "Bu kadarını biliyorum; ama bunu
tartışmak istemiyorum."

Farnham mendilini cebinden çıkardı ve alnına hafifçe
sürdü, bunu yaparken hafifçe gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Patricia, haber biraz
sahteydi, bilmiyor musun; çünkü ilk tepkim buna inanmaktı. Ah, bunu
tartışmayacağım; böyle surat asmana gerek yok; ama sana sadece Duncan'ı
tüm şehirde aradığımı ve onu
bulamadığımı söylemek istiyorum. Sonra,
yaklaşık bir saat önce, Beatrice'i aradım, sadece
evde olmadığını ve dün akşamdan beri hiç gelmediğini öğrendim.
Görüyorsun ya, bu öğleden sonra saat ikiye kadar yataktan çıkmadım ve giyinip sokağa çıktığımda saat dört olmuştu. Gazetede okuduğum haberi kendim pek dikkate almadım, ta ki Beatrice'in
kaybolduğu söylenene kadar. Ama bu beni tahmin etmeye yöneltti ve bu yüzden gerçeği öğrenmek için
sana geldim. Lütfen bana bunun doğru olmadığını tekrar söyle, o zaman tatmin olurum."

"Doğru değil," diye cevapladı Patricia sakin bir şekilde.

Uşak James o anda sahneye tekrar çıktı ve Bay Richard Morton, duyuru yapılır yapılmaz kütüphaneye doğru yürüdü.

Eşikte durdu ve Patricia'nın yalnız olmadığını gördüğünde yüzünde beliren üzüntü o kadar belirgindi ki, Patricia bile bunu fark ederek gülümsedi. Morton, Patricia'nın diğer ziyaretçileri tarafından tanınıyordu, New York'a geldiğinden beri sık sık onlarla görüşüyordu ve selamlaşmalar yapılır yapılmaz, hepsi hiçbir anlamı olmayan, ancak çoğunlukla bu tür doğaçlama sosyal toplantıların küçük sohbetleri olan genel bir sohbete daldılar. Duncan ve Beatrice arasındaki sözde gizli evlilik töreni konusu bir daha gündeme gelmedi ve on beş dakika sonra Bayan Houston ve kız kardeşi ayrılmak için ayağa kalktılar. Farnham da ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru hafifçe ve hızla yürüyerek Patricia'ya alçak sesle şöyle dedi:

"Bana Beatrice'i nerede bulabileceğimi söylemeyecek misin? Bence yapabilirsin,
eğer istersen. Lütfen, Patricia. Neden sorduğumu biliyorsun."

"Sally Gardner'ı ziyaret edip ona bu soruyu sorarsan,
bence tatmin edici bir şekilde cevaplanır," diye cevapladı Patricia gülümseyerek. "Git ve onu gör, Nesbit, kesinlikle."

Bir an sonra, Bayan Langdon kendini Morton'la baş başa buldu, Morton önceki akşamki sözüne sadık kalarak yanına gelmişti. Onu geçici olarak unutmuştu, ama şimdi aradığı için üzgün değildi. Yine de, arkadaşlarına iyi geceler diledikten sonra ona doğru döndüğünde, Patricia atmosferin aniden
muhteşem olasılıklarla dolup taştığının farkındaydı. Morton odaya girdiğinde yüzünde açıkça görülen hayal kırıklığı ifadesinden, Houston kızlarının onu eve getirdiği öğleden sonra
konuşmayı
kestiği
kendi kendine itiraf ettiği kararlılıkla yanına geldiğini anlamıştı. O anda, diğerlerinin onu bu adamla yalnız bırakmasına
izin verdiği için pişman oldu. Açıklanamayan bir
nedenle, aniden ondan korkmaya başladı. Hiçbir zaman
bir kişiden korkmadığını kabul etmemiş, her koşulla
karşılaştığında sakince karşılaşmış olan o, şimdi kendisini daha az kendine güvenen bir ilişki durumuyla karşı karşıya buldu. Zihni yüzlerce şüphe ve korkuyla karışıktı ve üzerinde, bir türlü
atamadığı ve kontrol etmekte
zorlandığı belirsiz bir endişe duygusu vardı. "Sana geleceğimi söylemiştim, Patricia ve buradayım," dedi Morton,
hızla öne çıkıp, oturmasına
olamadan önce onun ellerinden birini tutarak. Patricia elini çekmeye çalıştı, ama o
kendi güçlü tutuşuyla sıkıca tuttu; ve o amansız kararlılık ifadesi yine yüzünde ve gözlerindeydi.

"Hayır, Patricia," dedi sakince, ama inkar edilemeyecek bir kesinlik tonuyla, "Elini henüz bırakmayacağım." Yarı gülümsüyordu, ama tamamen ısrarcı ve kararlıydı. "Görüyorsun," diye devam etti, "senin bilinen cesaret özelliklerinden faydalanıyorum. Sana geldim, bir şey söylemeye kararlıyım - bana çok yakın olan bir şey." Patricia'nın kolu gevşedi; elinin onun daha büyük elinin içinde gevşekçe yatmasına izin verdi. Sonra, gözlerini ona doğru kaldırdı ve sakince ona baktı.

Morton, onun koyu gözlerine kararlı ve keskin bir şekilde bakarken, yüzü
soluktu, teninin bronzluğu altındaydı ve tek bir şansa her şeyini
ortaya koyan birinin bakışına sahipti. O anda, Patricia
ona daha önce hiç olmadığı kadar hayrandı ve ona bakmaya devam ederken, yüz hatlarının yavaşça gevşemesine izin verdi ve
yavaş yavaş, Richard Morton için ezici olan
kazanan bir gülümseme dudaklarında ve gözlerinde belirdi.

"Bana böyle konuşmaya hakkınız yok, Bay Morton," dedi.
"Dahası, iradem dışında elimi tutmaya hakkınız da yok. Hayatım boyunca birlikte olduğum tanıdıklarım, sizin şu anda yaptığınızı yapmazlar; ama"--omuzlarını silkti--"Sanırım bu bir eğitim meselesi."

Sözcükler bir darbe gibiydi, ama bunları söylerken gülümsüyordu. Neredeyse bir küfür gibi gelen keskin bir ünlemle,
elini öyle bir kuvvetle üzerinden attı ki, durduğu yerde yarı döndü ve ondan iki adım uzaklaştı ve kollarını kavuşturdu.

"Teşekkür ederim," dedi Patricia, hala gülümseyerek; ve daha önce oturduğu
sandalyeye doğru yürüdü.

Morton, aldığı pozisyondan kıpırdamadı.
Odanın ortasında kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu, ona sabit bir yüzle ve sert gözlerle baktı, bir anlığına oraya gitmek için neden bu kadar aptal olduğunu merak etti ve yüzünde onu bu kadar ölümcül bir şekilde çeken cazibenin ne olduğunu okumaya çalıştı.

"Hak etmediğim birçok şey yapıyorum, Bayan Langdon,"
dedi, bir duraklamadan sonra. "Bu da bir eğitim meselesi, tıpkı az önce benim davranışımı çok yerinde bir şekilde yargıladığın gibi. Ama ben
uyruk çizgisinin pusulanın herhangi bir noktasına doğru görülebildiği açık arazide
eğitim aldım; Batı'da, bir erkeğin bir erkek ve bir kadının bir kadın olduğu ve insanların yalnızca başkalarına ve kendilerine karşı davranışlarına göre
yargılandığı yerde eğitildim. Az önce dikkatimi çektiğin bu Doğu eğitimi hakkında çok az şey bildiğim doğru, ama
gördüğüm kadarıyla bunun
sağlıklı veya iyi olduğuna inanamıyorum. Gerçeği söylemek ve gerçeğin bana
söylenmesi konusunda ısrar etmek üzere eğitildim; burada, Doğu'da gerçeğin
söylenecek en son şey olduğunu; mümkün olduğunca
kaçınılması gerektiğini görüyorum. Bu şekilde, Bayan Langdon, eğitimlerimiz farklı. Doğal olarak, o zaman, sizin bildiğiniz adamlar gibi değilim."

"Özür dilerim, Bay Morton, söylediklerimle kimseyi gücendirmek istemedim." Kız, onun şiddetine göstermek istediğinden daha fazla şaşırmıştı.

"Hata benim," dedi ona. "Senden, kendi geçmiş yaşamımın düzleminde ve Batı'nın özgürlüğü ve dürüstlüğüyle, New York'taki sosyal dünyanızın gelenek ve göreneklerini benden talep edemeyeceğin gibi, benimle buluşmanı beklemeye hakkım yok."

"Oturmayacak mısın?" diye sordu ona. Morton'un kararlı tavrı ve ona söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin onu oraya söylemek için geldiği şeyi söylemekten alıkoyamayacağını fark ettiği için biraz huzursuz olmaya başlamıştı.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Ayakta çok daha iyi konuşabiliyorum. Dün babanın ofisinden geldikten sonra benimle yaptığın konuşmada kullandığın iki ifadeyle ne demek istediğini bana söylemeni istiyorum."

"Bu konuya geri dönmeyelim, Bay Morton," diye cevapladı ona soğuk bir şekilde.

"Affedersin, Patricia, buna geri dönmeliyiz - en azından ben dönmeliyim. Sen
benim kimseyi öldürmemi istemiyorsun, değil mi?" Soruyu tereddütle sorarken
sertçe gülümsedi; "bu noktada korkmana gerek yok, çünkü
muhtemelen bunu yapmam gerekmeyecek."

"Muhtemelen kimseyi öldürmem gerekmeyecek?" Gözlerini onun gözlerine kaldırdı, ama
içlerinde korku yoktu; sadece derinliklerinde şaşkınlık vardı,
ona böyle bir şey söylemeye
cesaret edebilmesine şaşkınlık.

"Açıklamamın niteliği, sana
acı çektirmeye
cesaret eden herkese
istediğimi yapma hakkımı saklı tuttuğum için yapıldı, Patricia Langdon," dedi keskin bir şekilde; "ama sana şunu söylüyorum ki
kendimi öldürmemeye güvenmem --tekrar söylüyorum, Batı eğitimim
en üst düzeyde, görüyorsun--eğer sana herhangi bir hakarette bulunmaya
cesaret eden herhangi bir adamla yüz yüze gelirsem. Dün bahsettiğin
bu adamı seviyor musun? Cevap ver bana!" Soru sert ve kaba bir şekilde çıktı. Tamamen beklenmedik bir şeydi ve onu
tarif edemeyeceği bir şokla etkiledi.

"Küstahsın," diye cevapladı.

"Küstah ya da değil, bir cevap istiyorum. Eğer bir cevabı reddedersen,
sorunu tespit etmenin başka yollarını bulacağım. Yüce Tanrım, kızım, tüm hayatım tehlikedeyken, sadece etrafında
oluşturduğun sahte gurur unsurunu memnun etmek için törenlere katılıp birkaç önemsiz geleneğe teslim olacağımı mı sanıyorsun, ta ki
tek bir
geçmenin yolu kalana kadar? Ben dışarıda durup yalvaran türden bir adam değilim. Eğitimim bana içeri girmeyi öğretti; ve,
eğer bir kapı veya herhangi bir tür açıklık yoksa, neden, o zaman
şimdi yaptığım gibi bariyeri yıkarım. O adamı seviyor musun?"

"Soruyu cevaplamayacağım."

Kısa bir kahkaha attı.

"Senden başka herhangi bir kadından böyle bir cevap,
olumlu bir cevapla eşdeğer olurdu; ama sen bir bilmecesin, Patricia. Sen
başka hiç kimseye benzemiyorsun. Sende, benim duyamadığım bir derinlik var. Kuzeybatı'nın açık arazisine benzeyen bir genişliğiniz var, ufuk çizgisinin ötesini asla göremediğiniz ve ufuk çizgisinin her zaman, sadece biraz uzakta kaldığı yer."

"Sanırım sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim, Bay Morton," dedi, sanki ayağa kalkıyormuş gibi. "Bu görüşme hoş değil. Nazik veya düşünceli değilsiniz."

Konuştuğu kadar sakin bir şekilde cevap verirken yerinden kıpırdamadı:

"Bitirmeden gitmeyeceğim. Bu gece buraya, sana tekrar, seni sevdiğimi söylemek için geldim. Bunu söylemekten rahatsız olmana gerek yok,
çünkü bu seni hiçbir şekilde rahatsız edemez veya en azından etmemeli. Dün bana, adını vermediğin bir adamla, senin adlandırdığın şekilde, bir tür ticari anlaşma
ya vardığını ve bu anlaşmayla onun karısı olacağını söyledin. O zaman sana söylemiştim ve şimdi tekrar ediyorum, eğer bu adamı sevdiğini söylersen, kim olursa olsun, bir an bile gecikmeden Montana'ya doğru yola koyulacağım ve
bir daha asla Batılı eğitimimden rahatsız olmayacaksın; bu yüzden bana cevap ver."

"Sana cevap vermeyeceğim." Gözlerinin içine baktı ve tamamen kendi kendine, bu cüretkar, korkusuz çiftlik sahibine duyduğu hayranlığın küçük bir kısmını ifade etmekten kaçınamadı, bu adam kendi evinin kütüphanesinde ona açıkça meydan okudu.

"Adam kim?" diye sordu sertçe.

"Yine, sana cevap vermeyeceğim."

"O zaman öğreneceğim ve kim olduğunu öğrendiğimde yanına gideceğim. Belki de soruları cevaplayabilir. Eğer reddederse, Tanrı aşkına, ona cevap verdireceğim!"

İma edilen tehdit karşısında dehşete düşerek sandalyesinden kalktı. Her kelimesini kastettiğinden şüphesi yoktu.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı. Herhangi bir erkeğin geleneksel kullanımları ihlal edecek kadar cesareti
olabileceğinin bilgisinin ötesindeydi. Fakat "cesaret etmek" kelimesini duydu ve ona sahip olduğunu
bildiği tek anlamı uyguladı. Açıkça güldü.

"Cesaret edemez miyim?" diye haykırdı; ve tekrar güldü. "Şu anki ruh halimde her şeye ve her şeye cesaret edebilirim."

Ona baktığında, söylediklerine inandı; ve gariptir ki, kararlı tavrından
öfkelenmekten çok memnun oldu.
Yine de, acil bir durumla karşı karşıya olduğunu fark etti ve bu acil durumun derhal ve kesin olarak karşılanması gerektiğini
fark etti ve sandalyesinden kalkıp
kendini tamamen yükseklik, tam önünde.

"Bay Morton," dedi yavaşça ve soğuk bir şekilde, "daha önce bir kez
sizin eğitiminize ve benimkine atıfta bulunma fırsatım oldu.
Sanki farklı insan ırklarına aitmişiz gibi
uzağız birbirimizden. Eğer beni gerçekten sevdiyseniz, ki bundan şüphe ediyorum, bunun için üzgünüm, çünkü size açıkça
ve gerçekten söylüyorum ki, size cevap vermiyorum ve veremem. Başkasına söz verdim ve çok yakında evleneceğim.
Sizin üzerinize gelen bu ani
tutku,
anlık bir meseledir,
ve bunun gerçekleşmesinin
imkansız olduğuna ikna olduğunuzda bunu hemen unutacaksınız. Ben başka bir adamın vaat edilmiş karısıyım ve hatta talihsiz yorumumu yaptığımdan beri alaycı bir şekilde atıfta bulunmayı seçtiğin Batılı eğitimin bile sana şunu söyleyecektir: Sahip olduğuna inandığın haklar ne olursa olsun, kesinlikle beni aşk ilanını dinlemeye zorlayacak hiçbir hakkın yok." Bakışları aniden ve belirgin bir şekilde değişti ve gözlerinde bir nem belirtisiyle hızla devam etti: "İnanın, aramızdaki bu sahnenin gerekliliği için çok üzgünüm. Bana cömertçe sunduğun sevgiyi geri vermiyorum ve veremiyorum; ve başkasını sevsem de sevmesem de - daha önce başkasını sevmiş olsam da olmasam da - senin için aynı şey geçerli olacaktır. Ben sana göre değilim ve ne olursa olsun sana göre olamam." Ona doğru bir adım attı ve elini uzattı, en parlak gülümsemesiyle ekledi: "Ama senden gerçekten çok hoşlanıyorum. Seni gerçek, iyi bir arkadaş olarak görmek isterim. Eğer sana böyle güvenebileceğimi ve bu gece yaptığın gibi bir daha günah işlemeyeceğini bilseydim, bu hayatımın gurur verici anlarından biri olurdu. Elimi tutup arkadaşım olur musun? Bana sunduğun sevgiyi takdir edebilecek birini daha fazla aramaya çalışır mısın? Şu anda bir arkadaşa ihtiyacım var, Richard Morton. O arkadaş sen olur musun?"

Bir süre ona cevap vermedi. Oldukça hareketsiz durdu, gözlerinin içine, gözlerinin içinden ve görünüşe göre ötesine bakarken, kendi
yüzü sert, katı ve daha önce hiç görmediği kadar solgundu.
Şu anda dudakları gerginliğini gevşetti; gözlerinin ifadesi
yumuşadı ve sağ elini alnına götürdü.

Kendisine doğru uzatılan eli aldı ve kendi
ellerinin arasında tuttu ve bundan sonra tam bir dakika boyunca, hayatının en zor
savaşını verirken sessizce onun önünde durdu.

Konuştuğunda, rahat ve dikkatsiz bir şekilde konuştu.

"Sanırım o zaman beni iple ve bağlamıştın, Patricia," dedi gülümseyerek. "Üzerimde markan var, tamam, ama belki de demir
bazen olduğu kadar derin yakmamıştır; ve dediğin gibi,
muhtemelen bir gün gelip üstüne bir tane daha yakabiliriz, böylece ilki asla tanınmaz. Senin
arkadaşın olur muyum? Evet, olurum ve eğer istersen senden tüm kötü davranışlarımı ve söylediğim sert sözleri affetmeni ve unutmanı isteyeceğim."

"Bana bunu sormana gerek yok, Bay Morton."

"Patricia, eğer bana çiftlikteki tüm oğlanlar gibi Dick diye seslenirsen ve daha önce hiç istemediğim şekilde sana şu an yaptığım gibi hitap etme iznini verirsen, bu her şeyi daha da kolaylaştıracaktır. Bunu yapacak mısın?

"Başka bir şeydense sana Dick demeyi tercih ederim," dedi ona,
hala elini kendi ellerinin arasında tutmasına izin vererek.

Öne eğildi, ona yaklaştı; ve, ne yapmak istediğini
çok iyi anlamış olmasına rağmen, irkilmedi veya duraksamadı.

Dudaklarını hafifçe alnına dokundurdu ve sonra, "Tanrı seni korusun, kızım!" diye mırıldanarak hızla döndü ve odadan
çıktı, Patricia Langdon'ı bir kez daha düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM X

PAZARTESİ, ON ÜÇÜNCÜ

Malcolm Melvin'in tekdüze ama hoş olmayan sesi, avukatın özel ofisindeki masanın etrafında oturan üç kişiye sözleşmenin şartlarını okumaya başladı. Saat Pazartesi sabahıydı, saat ondan biraz sonraydı.

"Bundan sonra New York Şehri, İlçesi ve Eyaleti'nden Roderick Duncan, birinci tarafın tarafı; aynı yerden Stephen Langdon, ikinci tarafın tarafı; ve aynı yerden Patricia Langdon, üçüncü tarafın tarafı arasında yapılan bu anlaşma aşağıdaki gibidir: Birincisi, birinci tarafın tarafı--"

"Bir dakika bekleyin, Bay Melvin, lütfen," diye sözünü kesti Duncan. "Eğer sizin ve bu işlemde yer alan diğer taraflar için fark etmezse, yazdığınız tüm o kuru saçmalıkları duymak istemiyorum. Eğer şartların ne olduğunu sade bir İngilizceyle söyleyecek kadar nazik olursanız, bu diğerlerine de aynı şekilde cevap verecektir ve bana çok daha uygun olacaktır."

"Adıyla imzalamak üzere olduğunuz yasal bir belgeyi dikkatlice dinlemek adettendir, Bay Duncan," dedi avukat kuru bir gülümsemeyle.

"Bunun zerre kadar umurumda değil, Melvin; ve sen de benim umurumda olmadığını biliyorsun. Diğerleri de bunu biliyor."

"Bence," dedi Patricia sessizce, "kağıtların baştan sona okunması gerektiğini düşünüyorum."

"Saçmalık!" diye haykırdı babası; "ve ayrıca, Pat, zamanım yok. Şu anda şehir merkezinde olmam gerekiyor. Melvin'in bu aptalca saçmalığı olabildiğince çabuk bitirmesine izin ver; sonra, eğer sen ve
Roderick sadece öpüşüp barışırsanız--"

Patricia sözünü kesti:

"Pekala, Bay Melvin," dedi. "Anlaşmanın özünü
söyleyebilirsin."

Avukat Duncan'a döndü. Gözlerinde bir eğlence pırıltısı vardı, ancak yüzü tamamen sakin ve
ifadesizdi.

"Çizdiğim bu belgelere göre, Bay Duncan," dedi yavaşça, "Stephen Langdon'a yirmi milyon dolar borç veriyorsunuz, bunun için teminat olarak ve diğer teminatlar yerine, Bayan Langdon'ın sizin eşiniz olma sözünü kabul ediyorsunuz. Düğün gününü belirleme hakkını, makul bir süre içinde olması koşuluyla, kendisine saklı tutuyor."

"Bayan Langdon'ın makul bir zaman kelimesini nasıl tanımladığını sorabilir miyim?" diye sordu Duncan, avukatın yaptığı kadar dikkatli bir şekilde konuşarak. "Bay Langdon'a olan
borca ​​gelince--o zaten ona sahip. Ama, makul
zaman: bu ifade tam olarak ne anlama geliyor?"

"Sanırım, sezon sırasında; diyelim ki, tarihten itibaren üç veya altı ay içinde," diye yanıtladı avukat.

"Bu çok iyi olur, teşekkür ederim. Şimdi devam edebilirsiniz." Duncan, o sabah, Patricia ile kendi sahasında buluşmaya kararlıydı.

"İkinci partiye, Bay Langdon'a verdiğiniz kredi, onun uygun gördüğü zaman ve yasal faiz oranıyla, tarihten itibaren bir yıl içinde size geri ödenecektir. Düğün töreninin yapılacağı kilisede ve bu olaydan hemen önce, Bayan Langdon'a, tören başlamadan önce, onaylayıp bankaya göndereceği on milyon dolarlık bir çek vereceksiniz. Bayan Langdon'ın isteği, kızlık soyadının bu çekte onay olarak görünmesidir. Daha sonra, hesabın Patricia Langdon'dan Patricia Duncan'a aktarılmasını sağlayacaktır. Siz--"

"Bir dakika, tekrar, Bay Melvin." Duncan öne doğru uzandı ve kağıtları kendisine doğru çekti. "Lütfen bana imzalamam gereken yeri gösterir misiniz? Şartların geri kalanını başka bir zaman duyabilirim. Ne yazık ki, şu anda acelem var ve Bay Langdon'ın kaçmak için çok istekli olduğunu biliyorum."

"Yasal belgeleri okumadan imzalama alışkanlığınız mı var?" diye sordu Patricia, sesinde hafif bir kızgınlık vardı. Melvin'e çok dikkatli bir şekilde dikte ettiği bu belgenin
kelimeleriyle övünüyordu ve şartlarının bu kadar kolay göz ardı edildiğini düşünmek canını acıtıyordu.

Ancak tüm bu durumda büyük bir şakadan başka bir şey görmeyen ve yakında hoş bir şekilde sona erecek olan avukat, Duncan'a üç kağıtta imzasını atması gereken yerleri çoktan göstermişti ve genç adam bunları hızla
imzalıyordu. Üçüncü kez adını yazana kadar cevap vermedi. Sonra, sandalyesinden kalktı ve nişanlısına alçak ve biraz alaycı bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Hayır, Patricia, öyle değil; ancak bu koşullar, genellikle belgeleri imzalamaya çağrıldığınız koşullardan farklıdır. Kesinlikle, ısrar etmeyi seçtiğiniz herhangi bir koşulu, bu koşullar sonunda sizi karım yaptığı sürece, çekincesiz kabul etmekte tereddüt etmemeliyim. Kağıtları
rahatça imzalayabilirsiniz; ama şimdi beni mazur görmenizi rica edeceğim." Gülümseyerek ona eğildi, avukatla el sıkıştı ve masanın üzerinden bankacıya seslendi:

"Elveda, Steve Amca; sonra görüşürüz." Bir an sonra kapı arkasından kapandı.

"Bana göre her şey bir şaka gibi görünüyor!" diye bağırdı bankacı,
kağıtları kendisine doğru çekerken ve hızla imzalarken. "Patricia,
sen üçüncü bölümün tarafısın, burada ve onları
rahatça imzalayabilirsin. Benim de gitmem gerek. Melvin, hazır olduğunda sözleşmenin kopyasını doğrudan bana gönderebilirsin."

"Sıra sizde, Bayan Langdon," dedi avukat, babası gider gitmez en profesyonel
tonuyla. Fakat Patricia, imzalamak yerine, bu karmaşık durumun başlangıcından beri ilk kez gururunu kaybetti ve gerçekte olduğu duygusal genç kadın oldu.

Hiçbir uyarıda bulunmadan gözyaşlarına boğuldu.
Kollarını masaya koyup yüzünü onların arasına gömdü ve hıçkırarak, şiddetle, teselli edilemez bir şekilde hıçkırarak ağlamaya devam etti.

Soğuk ve kibirli genç kadının bu insani tarafıyla mesleki sakinliğinden çıkan avukat, bir elini şefkatle, biraz çekinerek de olsa, onun omzuna koydu. Bir süre, fırtınanın geçmesini beklerken onu nazikçe okşadı.

"Hadi canım, hadi. Bunun seni bu kadar etkilemesine izin verme," dedi. "Bu,
hızla geçecek bir fırtına bulutundan başka bir şey değil. Tıpkı
bir gök gürültülü sağanak gibi, sürdüğü sürece çok karanlık, ama onu
takip eden güneşi daha da parlak hale getiriyor. Nasıl yargılandığını ve
gururunun nasıl incindiğini biliyorum; ama, çocuğum, herkeste iki tür
gurur vardır ve hangisinin hangisi olduğunu belirlemek asla kolay değildir. Şiddetle şüpheleniyorum ki, canım, bu konuda aldığın tavırda
sahte bir gurur duygusuyla hareket ediyorsun. Şimdi sana tavsiyede bulunmaya çalışmayacağım. Bu kadar hıçkırarak ağlama, canım.
Her şey yoluna girecek."

Başını masadan kaldırdı ve ona acınası bir şekilde baktı.

"Çok üzgünüm, Bay Melvin," dedi yavaşça, konuşurken nefesi
tutulurken. "Bu konuda her şeyi yanlış yapmış gibi görünüyorum. Herkesi mutsuz ettim." Tekrar yüzünü
kollarına gömdü ve hıçkırarak ağlamaya devam etti, eskisinden bile daha fazla terk edilmişlikle.

"Çocuğum," dedi avukat, "dünyada yeterince uzun yaşadım ve
kendimizi asla yanlış sebeplerle harekete geçmeye
izin vermenin akıllıca olmadığını keşfettim. Bu ifadenin doğruluğunu daha sonra keşfedeceksin; Bunu daha yeni anlamaya başlıyorsun."

Buna cevap vermedi, ancak bir an sonra ayağa kalktı
ve yine kibirli, kendine hakim, amansız Juno oldu.

"Kalemi bana ver," dedi. "İmzalayacağım."

"Tavsiyemi dinlersen," diye cevapladı avukat, kıpırdamadan, "o üç belgeyi
yırıp atacaksın veya bana bunu yapmamı söyleyeceksin ve her şeyi olduğu gibi bırakacaksın."

"Hayır," diye cevapladı. "İmzalayacağım."

"Pekala, Patricia." Belgeleri ona doğru itti ve her birine imzasını
eklerken profesyonel yüzünde yarım bir gülümsemeyle onu izledi. Bir an sonra onu ofisten çıkardı ve bekleyen arabaya binmesine yardım etti. Sonra, tamamen hareketsiz durdu ve onu şehrin iş bölümünden
uzaklaştırırken izledi. Ofisinin olduğu binaya tekrar girerken başını salladı ve içini çekti bulundu.

"Zavallı çocuk," diye düşündü kendi kendine; "bu oyunun başlangıcında iyi başlamadı ve kendi inatçı gururuyla karşılaştığında hayatının en kötü tehlikesiyle karşılaştı. Zavallı
çocuk! O kadar güzel, o kadar iyi, o kadar şefkatli bir kalbe sahip ki, sahip olduğu her gerçek duyguyu aşılmaz bir bariyerin ardında saklıyor, doğal sevgilerinin ifadelerini kimsenin delemeyeceği buz gibi bir kalkanla engelliyor. Sadece bir an için, onu olduğu gibi görmeme izin verdi; acaba başkalarına hiç izin vermiş midir? "Asansörden
çıktı ve yavaşça ofis kapısına doğru yürüdü, koridorun ortasında durdu ve aynı şekilde düşünmeye devam etti. "Ona
yardım etmenin bir yolunu bulmalıyım, bir şekilde. Kalbinin
üzerinde çalıştığı parşömenler gibi olması gereken Yaşlı Malcolm Melvin, kendini bu yanlış yönlendirilmiş kızın
şampiyonu yapmalı. Ah, peki, ne yapılabileceğini
göreceğiz. Göreceğiz; göreceğiz." Ofisine girdi
sonra ve bir anda daha fazlası, mesleki hayatının sayısız
işleri arasında, Patricia Langdon gibi birinin
var olduğunu unutmuştu.

* * * * *

O pazartesi akşamı, odalarında, Roderick Duncan
iki mektup aldı. Biri kuryeyle teslim edilmişti; diğeri postayla gelmişti.
Her birinin zarfının üzerindeki el yazısını tanıdı ve bir an için önce hangisini okuyacağı konusunda tereddüt etti. Birinin Sally Gardner tarafından gönderildiğini biliyordu; diğeri Patricia'dandı.

Onları önündeki masaya koydu ve yanında durup, yüzünde yorgun ve sıkıntılı bir gülümsemeyle iki zarfa baktı; sonra daha geniş bir gülümsemeyle cebinden bir madeni para çıkardı ve havaya fırlattı.

Made paraya bir bakış onu kararlaştırdı ve Sally'nin mektubunu alıp
mührünü kırdı. oku:

"Sevgili Roderick:

"Cumartesi gecesi beni terk ettiğinde, seninle hemen iletişime geçeceğime söz vermiştim. Beatrice oldukça hasta, ancak bu ifadeden onun rahatsızlığının ciddi olduğu sonucunu çıkarmamalısın. Ben sadece dün ve bugün evimde yatakta kalması konusunda ısrar ettim.

"Şu anda onu aramamalısın veya onunla iletişime geçmeye çalışmamalısın. Durumu hakkında seni bilgilendireceğim, çünkü endişeli olacağını biliyorum, çünkü şüphesiz şu anki durumdan kendini sorumlu tutuyorsun. Bununla yetin ve bana inan,"

"Sadık dostun,

"SALLY GARDNER.

"P. S. Şüphesiz bu akşam Jack'i kulüpte göreceksin. Sana tavsiyem, Cumartesi gecesi Patricia ile ayrıldıktan sonra olan hiçbir şeyi onunla tartışmaman. O küçük aptalca olayı aramızda bir sır olarak saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

S. G."

Duncan, Beatrice Brunswick ile opera binasındaki locada buluşmasını izleyen olaylar zincirini zihninde canlandırırken, mektubu gözlerinin önünde tutarak uzun bir süre ayakta durdu.
Sonra mektubu zarfa geri koydu ve bir kenara koydu, Patricia'nın el yazısıyla yazılmış diğer mektubu aldı.

Yavaşça, büyüyen gözlerle okudu; sonra daha önce doğru okuyup okumadığından emin değilmiş gibi tekrar, daha yavaş bir şekilde okudu. Sonunda, neredeyse bir küfüre yaklaşan bir şeyle, elindeki kısa belgeyi buruşturdu ve pencereye doğru yürüdü, orada uzun süre dikildi, karanlığa baktı, kıpırdamadan. Uşağı odaya girdi ve onu akşam için giydirmekle ilgili birkaç yorum yaptı, ancak Duncan sert bir şekilde adamı uzaklaştırdı ve yarım saat sonra geri dönmesini söyledi. Daha sonra daha fazla ışığın olduğu masaya geri döndü ve Patricia'nın mektubunun buruşuk sayfasını düzeltti, böylece üçüncü kez okuyabildi. Çok kısa ve çok yerindeydi; ve tahmin edebileceğinden daha büyük bir şok getirmişti. İşin garip tarafı, bu şokun tam olarak ne olduğunu kavrayamamış olmasıydı. Memnun mu, yoksa hoşnutsuz mu olduğunu; eğlendiğini mi, öfkelendiğini mi yoksa sadece şaşırdığını mı bilmiyordu. Kesinlikle, Patricia Langdon'dan böyle bir iletişim beklemeyi hiç düşünmemişti. Mektup şöyleydi:

Pazartesi, Saat Dört.

"Sevgili Roderick:

"Sizin, babamın ve benim tarafımdan birlikte imzalanan ve Bay ... tarafından tanıklık edilen belgeye göre, Malcolm Melvin bu sabah saat onda ofisinde, törenin gününü belirleme konusunda tartışmasız bir hak bana verildi, bu da üçümüz arasında, ama özellikle de sizinle benim aramızda, kararlaştırılan işlemi tamamlamaktır. Avukatın ofisinde sizinle ayrıldığımdan beri, konuyu sakin ve tarafsız bir şekilde düşündüm ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu işlemin koşullarını çok uzun süre ertelememenin en iyisi olacağına karar verdim.

"Sakin bir tören olan törenin, bugünden itibaren bir hafta sonra, yani Pazartesi, yani on üçünde, sabah saat onda, Rahip Dr. Moreley tarafından Annunciation Kilisesi'nde gerçekleştirilmesine karar verdim.

"Bu tarihi değiştirmeyi tercih etmeniz için önemli bir neden varsa, bunu hemen bana iletebilirsiniz, ben de bunu değerlendireceğim; ama değilse, meselelerin benim ayarladığım gibi kalmasını çok tercih ederim.

"PATRICIA LANGDON."

BÖLÜM XI

MORTON'UN ÜLTİMATOM'U

Garip bir şekilde, Roderick Duncan ve Richard Morton hiç tanışmamışlardı.
Morton, Patricia Langdon ile tanıştığı iki hafta boyunca, mümkün olduğu kadar sürekli olarak onunla birlikte olmuş olsa da, iki genç adam arasında bir tanışma olmamıştı. Aynı kulüplere gidiyorlardı ve Morton, Duncan'ın birçok arkadaşıyla tanışmıştı; birbirlerini görerek tanıyorlardı ve Duncan, belirsiz bir şekilde ve özel bir ilgi duymadan, Morton'ın Patricia'nın görkemli güzelliğinin büyüsüne kapıldığını duymuştu. Bu, onda hiçbir şüphe uyandırmayan bir durumdu. Uzun zamandır böyle koşullara alışmıştı, çünkü
bir erkeğin Patricia'ya tanıtıldığında hem fiziksel güzelliği hem de zekâsının parlaklığı tarafından hemen cezbedilip büyülenmesi nadir bir şeydi.

Bu nedenle, kapısına gelen bir çağrıya cevap verdiğinde, hala elinde Patricia'nın mektubunu tutarak, kendini genç Montana sığır kralıyla yüz yüze bulduğunda, apaçık bir şaşkınlık yaşadı.

"Bay Roderick Duncan, sanırım?" dedi Morton, Duncan kapıyı açtığında eşiği geçmek için ilerlemeden.

"Evet," diye cevapladı. "İçeri gelmez misiniz, Bay Morton? Sizi çok iyi tanıyorum, hem görüntüden hem de isimden ve sizinle sosyal olarak tanışma ayrıcalığım olmasa da, hoş geldiniz. İçeri gelin, olmaz mı?"

Yakışıklı genç çiftlik sahibi eğildi ve odaya geçti. O, pencerelerden birinin yakınına gelene kadar yürüdü; sonra, kapıyı tekrar kapatan ve şimdi durduğu
orta masaya kadar takip eden Duncan'a doğru döndü, ziyaretçisine soru sorarcasına bakıyordu.

"Oturmayacak mısınız, Bay Morton?" diye sordu Duncan.

"Teşekkür ederim, hayır. Sadece bir an kalmayı planlıyorum ve size sormaya geldiğim
sorunun sizin için hoş karşılanmaması veya cevaplamaması mümkün. Soruyu sorduktan sonra isteğinizi tekrarlarsanız, memnuniyetle yerine getiririm."

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok, Bay Morton,"
dedi Duncan gülümseyerek, "ve bana sormak istediğiniz herhangi bir sorunun
nasıl saldırgan olabileceğini anlayamıyorum. Ancak, kendi bildiğiniz gibi olsun. Şimdi bana o
dikkat çekici sorunun ne olduğunu söyler misiniz?"

Morton ayaklarını genişçe açmış ve sırtını
pencereye dönmüş bir şekilde duruyordu. Ellerini pantolon ceplerine sokmuştu.
Sporcuya kaslı uzuvlarının ve vücudunun her bir çizgisiyle baktı ve
ifadesindeki samimiyet ve açıklık hemen
Duncan'ı ilgilendirdi.

"Bay Duncan," dedi, "benim geldiğim ülkede, biz işleri
sizin burada yaptığınızdan farklı şekilde yapıyoruz.
Doğu Montana'da bir çiftlikte doğdum ve hayatım boyunca vahşi bir ülkede yaşadım.
Kariyerime on altı yaşındayken bir kovboy olarak başladım ve ancak hayatımın
son iki veya üç yılında 'toplum' kelimesiyle ifade edilen varoluş evresi hakkında hiçbir şey öğrendim. 'Bu önsözü, sizin 'iyi' dediğiniz o mistik konuşma tarzında yapabileceğim herhangi bir kesinti için şimdiden özür dilemek amacıyla yazıyorum."

Duncan gülümseyerek başını salladı ve Morton devam etti:

"Birkaç yıl önce, orada ifade ettiğimiz gibi 'yığınımı' yaptım ve o zamandan beri giderek büyüdü, bu yüzden son zamanlarda 'kibar toplumdaki' insanlara 'karışma' girişiminde bulunmaya kendimi kaptırdım. Size sormam gereken soru sizi şaşırtacak ve hayrete düşürecek, ancak isterseniz ayrıntılı olarak açıklayacağım."

"Pekala, Bay Morton, soru nedir?"

"Bayan Patricia Langdon ile nişanlı mısınız?" diye sordu Morton, aniden; dudaklarını sıktı ve saldırgan çenesini hafifçe öne doğru itti.

Duncan soruyu sakin bir şekilde karşıladı. Sonradan, bunu neredeyse önceden tahmin ettiğini düşündü, ancak neden böyle yapması gerektiğini söyleyemedi. Sorunun yüzündeki veya gözlerindeki ifadede onun üzerindeki etkisinin hiçbir şekilde görünmesine izin vermedi ve genç çiftlik sahibinin yüzüne gülümseyerek bakmaya devam etti ve şu şekilde cevapladı:

"Sorunuzu cevaplamada hiçbir sakınca görmüyorum, Bay Morton, ancak bunu sormanızın nedenini hiç anlamıyorum. Bayan Langdon
ve ben nişanlıyız ve düğün günü çoktan belirlendi.
Önümüzdeki pazartesi sabahı saat onda olacak. Umarım efendim, cevabımdan
oldukça memnunsunuzdur?"

Morton bir an konuşmadı, ancak bir elini uzattı ve
yakınında durduğu bir sandalyenin arkasına koydu. Hareketi algılayan Duncan tekrar sordu:

"Oturmaz mısınız, Bay Morton?"

"Teşekkür ederim, evet."

Devasa bedenini yanındaki deri döşemeli sandalyeye bıraktı ve bir bacağını diğerinin üzerine attı, Duncan ise
masanın yanındaki tavrını korudu, gözlerinde hala o sorgulayıcı ifade vardı.

"Sanırım daha fazla açıklama yapmalıyım," dedi Morton, hemen. Dikkatlice düşünerek konuştu, bunu yaparken kelimelerini seçti ve görevi biraz zorlaştıran koşullar altında bile tavırlarında tam bir sakinlik sağlamaya çabaladı.

"Sanırım bana bir tane lazım," oldu cevap.

"Bay Duncan, seninle bu konuşmayı yapmak için bu odaya girdiğimde, sana söylemem gerekenleri oldukça net bir şekilde planladığımı düşünüyordum. Şimdi kendimi ifade etmenin biraz zor olduğunu görüyorum. Montana'daki bir çiftlikte bir ranza evinde birlikte otursaydık, aklımdaki her şeyi hiç zorlanmadan çözebilirdim. Umarım anadilimi sorun etmezsin."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Duncan, hala gülümseyerek. "Bunu çok anlamlı ve tam yerinde buluyorum."

"Şöyle: Yaklaşık üç hafta önce şehre geldim ve tanıştığım ilk kişilerden biri olan Bayan Langdon ilgimi çekti. Yirmi sekiz yıl boyunca yaşadığım süre boyunca, onun beni üç saniye gibi kısa bir sürede daha fazla ilgilendirdiğini itiraf etmemem için bildiğim hiçbir sebep yok. İplerle bağlandım, bağlandım ve damgalandım, size anlatmam gerekenden daha hızlı; ve tüm olayın tuhaf tarafı, bundan hoşlanmak yerine, bu deneyimin tadını çıkarmamdı. Sanırım, ona bundan bahsettiğimde onunla ikinci kez buluşuyordum ve onun "Hayır" dediğini kabul etmek, hem ona hem de sana karşı adil olur, Johnny-anında. Ama, bir şekilde, bunun son bir "hayır" olduğu veya üzerinde herhangi birinin damgası olduğu aklıma gelmedi; bu yüzden, bir gün onu benimkini kabul etmeye ikna edebileceğim umudumu kaybetmedim. Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra, onu iki hanımla birlikte arabamla, şehir merkezindeki babasının ofisine götürdüm. Ofisteyken, babası ve başka biriyle bir görüşmesi oldu, sanırım, ve bu görüşme her neyse, onu memnun etmediğinden kesinlikle eminim. Gözleri iki kor gibi parlayarak binadan çıktı ve eğer yargıçlık yapacaksam, ateş edecek kadar çılgına dönmüştü. "

Duncan'dan bir yorum bekliyormuş gibi durakladı, ama Duncan
hiçbir yorum yapmadı; tavrını veya yüzündeki gülümseyen ifadeyi de değiştirmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, diğerinin sırlarına
kırılmaktan çok
eğlenmişti. Morton devam etti:

"Bayan Langdon'a bir daha ona aşktan bahsetmeyeceğime dair yarı yarıya söz vermiştim,
ama o öğleden sonra kendimi tutamadım. Ne söylediğimi sana söylememe gerek yok; ama bunun sonucu olarak bana az önce bir iş anlaşması yaptığını söyledi -- kullandığı ifade buydu -- ve bu anlaşmada ismini vermeyeceği bir adamla evlenmeye söz vermişti. O zamandan beri durumu oldukça derinlemesine inceledim,
sonuç olarak bahsettiği adamın sen olduğun sonucuna vardım. Bu yüzden bu akşam sizi çağırdım, az önce cevapladığınız soruyu sormak için."

"Ee?" dedi Duncan. Gülümsemesi şimdi daha da kısıtlanmıştı.

"Bayan Langdon'ın 'iş' kısmıyla ne demek istediğini anlamakta kesinlikle zorlanıyorum, Bay Duncan ve buraya, kendi odanıza geldim, size şunu söylemek için, eğer Patricia Langdon sizi seviyorsa--"

"Bir dakika, lütfen, Bay Morton. Şimdi biraz fazla ileri gittiğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Hayır efendim, düşünmüyorum."

"Pekala, sizi sonuna kadar dinleyeceğim."

"Patricia Langdon sizi seviyorsa, Duncan, bu öğleden sonra Montana'ya ve ufuk çizgisine doğru yola koyulacağım ve bu akşam burada yaptığım herhangi bir
ayrılık için beni affetmenizi isteyeceğim; ama, eğer seni sevmiyorsa,
ve eğer, şüphelendiğim gibi, bu konuda onu zorluyorsan--"

Yine, Duncan çiftlik sahibinin sözünü kesti. Bunu bu sefer
uzun boylu vücudunu dikleştirerek ve bir elini sessizliğe kaldırarak yaptı.

"Sanırım, Bay Morton," dedi soğuk bir şekilde, "biraz fazla ileri gidiyorsunuz.
Bunlar Bayan Langdon ile benim aramda kişisel meseleler,
ki bunları sizinle tartışamam."

Morton ayağa fırladı ve masanın karşısındaki Duncan'a döndü.

"Aman Tanrım! Bunu benimle tartışmak zorundasın!" dedi; ve çeneleri
birbirine kenetlendi, öne eğildi ve Duncan'ın gözlerine baktı.
"Sizden bir şey öğrenmeliyim, Bay Roderick Duncan; ve sana
söyleyecek bir şeyim daha var!"

"Peki, ne oldu?"

Soru soğuk ve çok sakindi. Duncan'ın öfkesi yükseliyordu.

"Bunu çok çabuk ve aniden söyleyeceğim. Şöyle: Eğer Patricia Langdon'ı isteği dışında bu evliliğe zorluyorsan, seni öldürürüm."

BÖLÜM XII

KAVGA

Duncan'ın içinde aniden alevlenen öfkeyle doğan ilk dürtüsü, kendisine yöneltilen bu tehditten
çok fazla nefret etmek oldu. Ancak öfkesinin ardında, bu açık sözlü, keskin bakışlı genç Montana çiftçisine karşı belli bir saygı ve hayranlık duygusunun bilincindeydi. Morton'ın söylediklerinde ölümcül derecede ciddi olduğunu açıkça gördü; ancak Morton'ın kızgınlığının ve yaptığı tehdidin, şimdi karşı karşıya olduğu adama karşı beslediği kişisel bir duygudan değil, Batılı kovboyun her kadına karşı kaçınılmaz olarak hissettiği şövalyelik duygusundan kaynaklandığını da fark etti.
Duncan, Morton'ın tek arzusunun kendini duyurmak olduğunu çok iyi anladı. genç kadını son çareye kadar korumaya hazırdı; ve bu yüzden
Duncan adama saygı duyuyor ve değer veriyordu.

Bu durumda, Duncan karakter okuma konusunda iyi biriydi ve Morton'un son sözüne cevap vermeye cesaret etmeden önce kendini
susmaya zorladı; kendini bu genç adamın yerine koymaya çalıştı,
bu arada benzer koşullar altında Morton'un yaptığı gibi
yapma cesaretine sahip olup olmayacağını merak etti.

"Tekrar oturun, Bay Morton," dedi, hemen ardından elini daha önce çiftlik sahibinin oturduğu sandalyeye doğru sallayarak.

"Hayır, efendim; bana cevap verene kadar değil."

Duncan gülümsedi, şimdi. Tamamen sakinliğini yeniden kazanmıştı ve
kendi çirkin öfkesinin ve durumun da tamamen
efendisiydi, buna inanıyordu.

"Bay Morton," dedi, "bu odaya girdiğinizde, size eşi benzeri görülmemiş ifadenizi kesintisiz dinleme şerefini bahşettim.
Şimdi sizden bana benim size davrandığım kadar adil davranmanızı rica ediyorum. Oturun, Bay Morton ve söyleyeceklerimi dinleyin."

Çiftlik sahibi, Doğu'nun bu genç soylusunun, bir an için kendisini yendiğini fark ederek, kızardı.
Sandalyeye oturdu ve dalgınlıkla ceplerinden birinden bir sigara kağıdı ve bir tütün kesesi çıkardı.

"Morton," dedi Duncan, "sizinle erkek erkeğe konuşacağım; tıpkı sizin de benim yapmamı istediğiniz gibi. Sizinle kendi alanınızda, yani mükemmel bir açık sözlülükle buluşacağım; çünkü sana, tutumunda, davranışında ve bana söylediklerinde
tamamen samimi olduğuna inanma şerefini veriyorum."

"Bu konuda kesinlikle haklısın, Bay Duncan.
Dick Morton hakkında ne söylenirse söylensin,
hiç kimse -en azından şu anda hayatta olanlar-
benim samimiyetim veya söyleyeceklerimi destekleme isteğim konusunda hiçbir zaman şüpheye düşmedi."

"Batı'dan buraya geldin, Morton ve senin de ifade ettiğin gibi
Patricia Langdon ile tanıştın. Dürtüsel tarzınla, ona neredeyse ilk görüşte
derinden aşık oldun."

"Bu boş bir hayal değil."

"Kimsenin markasını giymediği fikrini tasarladın, bu da senin kendi ifaden, ki bunun onun sevgisinin
boş olduğunu düşündüğün anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle değerlendirdim, Bay Duncan."

"Bu nedenle, sana Patricia ve benim en erken çocukluğumuzdan beri yakın arkadaş olduğumuzu söyleyeceğim. Onu başka bir kadından
üstün görmediğim
bir zamanı hatırlamıyorum ve her zaman, şimdi de inandığım gibi, kalbinin derinliklerinde beni benim onu ​​sevdiğim kadar
sevdiğine inandım. Mevcut nişanımızla ilgili talihsiz bir durum vardı,
maalesef bunu sana açıklayamam, çünkü bu başkasının sırrı,
benim değil. Ama açıklayacağım, şu ana kadar bu durum onu
çok rahatsız etti; otomobilde size söylediğinde, sizin kızgınlığınızı uyandıran bu yorumu öfkeyle yaptığını; bu konuda onu zorlamaktan uzak olduğumu, bunu yapmadığımı ve yapmayı düşünmediğimi; ve son olarak, size açıkça söyleyeceğim ki, Patricia ile benim aramdaki nişan ve ardından gelecek olan düğünün tarihi, her ikisi de onun kendi isteğine göre ayarlama yetkisine sahip olduğu konulardır."

Duncan bir an tereddüt etti ve sonra, Morton cevap vermeyince, aniden Patricia'nın mektubunu uzattı, hala elinde tutuyordu.

"Onu oku," dedi. "Size neden gösterdiğimi bilmiyorum, sadece bunu yapma dürtüsü hissediyorum. Tamamen gizli bir iletişim ve sizden bunu öyleymiş gibi ele almanızı rica ediyorum. Ama az önce aldığım Patricia Langdon'dan gelen mektubu okuyun, Bay Morton; Muhtemelen şu anda kafanızı karıştıran birçok noktada sizi daha akıllı yapacaktır."

Morton mektubu kabul etti, ancak yüzünün çizgileri sert ve amansızdı; çenesi ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti; saldırgan çenesi biraz öne çıkmıştı ve ela gözleri ifadelerinde soğuk ve uzlaşmazdı.

Mektubu sonuna kadar okudu, ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan;
sonra, ikinci kez ve üçüncü kez okudu. Sonunda, yavaşça
oturduğu yerden kalktı ve öne doğru bir adım atarak, yeniden katladığı belgeyi
masanın üzerine koydu. Şapkasına uzandı ve büyük ellerinden birinin avucuyla çekinerek düzeltti. Ancak bu arada
gözlerini sertçe, röportaj yapmak için gittiği genç Kroisos'un yüzüne dikti.

"Bay Roderick Duncan," diye mırıldandı, alçak ve düzgün bir tonda, "Bu işi
biraz bile anlamıyorum. Şu an için, sizin veya Bayan Langdon'ın ne düşüneceğini bilmiyorum, ama bir sonuca varacağım; ve şu anda kafamı karıştıran soruların cevabını bulduğumda, size haber vereceğim. "

Hızla kapıya doğru ilerledi, ama bir panterin hafifliğiyle
Duncan kapıyla onun arasına atladı.

"Bir dakika, Morton," dedi soğuk bir şekilde.

"Ee, efendim?"

"Size karşı çok sabırlıydım ve son derece düşünceliydim, sanırım, ısrarlarınıza ve küstahlığınıza karşı; ama sabrımı neredeyse fazla zorluyorsunuz. Tavsiyemi dinle ve seni ilgilendirmeyen ve ilgilendiremeyecek konulara daha fazla karışma."

Bir an için iki adam sessizce karşı karşıya geldi ve ikisi de öfkeliydi. Duncan, Morton'dan daha az uzun değildi ama daha zayıftı ve çok farklıydı - birçok deneyime sahip iyi bakımlı safkan ile kanlı genç tay arasında asla
sona ermeyecek bir farkla. Morton'un öfkesi yüzeye çıktı ve bir anlığına memleketinin fundalığında olmadığını,
at binerken alışkanlığı olduğu gibi giyinip kuşanmadığını
unutarak, memleketi Montana'nın kovboy kostümünü giymiş olsaydı kılıfının ve fişekliğinin bulunacağı yere doğru uzandı.

Bu, genç çiftlik sahibi için nefes almak kadar doğal bir hareketti ve bunu yaptığı anda utandı. Eğer bunu yapması için zaman tanınsaydı özür dileyecekti. yani. Gerçekten de, karışıklığı içinde
sıcak bir şekilde kızardı. Fakat Duncan, gayet doğal olarak,
bu eylemi yanlış yorumladı. Morton'un silahına uzandığını düşündü ve haklıydı; Morton'un yanaklarındaki utanç kızarması sadece
inancı güçlendirmeye yaradı. Ve böylece, kedi gibi bir hızla, bir adım öne çıktı ve Morton'un sağ kolunun bileğini yakaladı,
keskin bir şekilde büktü ve aynı hareketle geriye doğru büktü, böylece çiftlik sahibi ondan
uzaklaştırıldı ve sertçe
odanın ortasındaki masaya doğru getirildi.

Duncan şimdi tekrar gülümsüyordu; fakat bu yoğun bir öfke gülümsemesiydi ve
görülmesi hoş değildi. Morton'un kendine gelmesini beklemeden, Duncan sakin bir şekilde çiftlik sahibine sırtını döndü ve
kapıyı açtı; sonra, kapıdan uzaklaşarak, sessiz bir
saygınlıkla şöyle dedi:

"Bu sizin çıkış yolunuz, efendim."

BÖLÜM XIII

SALLY GARDNER'IN PLANI

Bu iki ateşli doğa arasında o krizde neler yaşandığı asla bilinemeyecek, çünkü Duncan kapıyı aralayıp, kovma emrini verdiği anda, Jack Gardner asansörden yeni inmiş bir şekilde aniden sahneye çıktı. Eğer o kovma ifadesini duyduysa, buna dair hiçbir kanıt göstermedi veya bunun önemini kavrayamadı; ve eğer iki adamın tavrında olağandışı bir şey gördüyse, bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi. Ancak Jack Gardner da Montana'lıydı; ve acil durumlarda nasıl davranacağını uzun zaman önce öğrenmişti. Bu, her açıdan talihli bir kesintiydi. Duncan, görünüşte sakin olmasına rağmen, beyaz bir öfke içindeydi. Morton'la yarı yoldan daha fazla buluşmaktan çekinmezdi, ikincisinin bükülmüş kol için duyduğu kızgınlığı göstermek için seçebileceği herhangi bir şekilde. Gardner, durumun kurtarıcısıydı.

"Merhaba, Duncan! Nasılsın?" diye bağırdı her zamanki tavrıyla.
"Neden, Dick! Seni burada bulmayı beklemiyordum; senin ve Dun'ın tanıştığınızı bilmiyordum." Her iki adamla da, her zamanki içten ve karşı konulamaz tavrıyla, tek tek el sıkıştı, onlara sırıttı ve ikisinin de tavırlarında bir kısıtlama olduğunu görmeyi tamamen reddetti.

"Bay Morton'la ilk tanışmam," diye cevapladı Duncan rahatça,
ve daha önce kutusundan çıkardığı puroya yanan bir kibrit çaktı. Dışarıdan bakıldığında, tamamen rahattı. "Bana gelip beni ziyaret etme şerefini bahşetti ve yarım saatten fazla bir süredir sohbet ediyoruz. Oturur musun, Jack? Bay Morton, tekrar otur, olmaz mı?"

Çiftlik sahibi, ölen düşmanına tam bir şaşkınlıkla baktı. Bu
kendisine garip gelen bir tür özdenetim gösterisiydi.
Kendisinin bunu üstlenememesi nedeniyle onu da kızdırdı.
Birdenbire utandı. Patricia'nın "eğitimine" yaptığı atıf, aklına geldi. Şimdi, tam olarak ne demek istediğini anlamıştı - daha önce ona açık değildi. Burada, önünde, sık sık alay ettiği "Doğu'nun adamı" vardı, çünkü "Acemi" kelimesi, şimdiye kadar, aşağılamayla eşanlamlıydı. Ancak Morton, bu durumda, kendisinin "acemi" olduğunu hissediyordu. Oturma davetine, sert bir şekilde, cevap verdi. "Teşekkür ederim," dedi. "Bir randevuyu ihmal ettiğimi görüyorum." Aklına gelen tek bahane buydu.

"Bir dakika bekle, Dick, ben de seninle geleceğim," dedi Gardner. "Duncan'a karımdan bir mesaj iletmek için bir anlığına içeri girdim. Diyor ki, Roderick, eğer gelebilirsen, bir anlığına eve uğramanı istiyormuş. Dışarı çıkmıyor. Şimdi, Dick, eğer hazırsan, seninleyim. Hoşça kal, Duncan; seni daha sonra, kulüpte göreceğim."

* * * * *

Jack Gardner'ın Duncan'ın odalarındaki neredeyse trajik sahneyi bölmesinden hemen önce, karısıyla "yürekten yüreğe" bir konuşma yapıyordu ve şimdi Sally'den arkadaşına ilettiği mesaj, kısmen, o görüşmenin sonucuydu.

Sally Gardner, cumartesi gecesi yaşananlardan
bu yana çok sıkıntılıydı. Kendisi son derece pratik biri olduğundan, muhakeme yetenekleriyle, çok sevdiği birkaç arkadaşının zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olabilecek bir yol bulmak için derinden çabalamıştı. En azından işleri netleştirecek bir plan
bulmayı başardığına inanıyordu. Tüm tarafları tek bir çatı altında toplayabilirse, dışarıdan fazla yardıma gerek kalmadan işlerin düzeleceğinden emindi. Jack ve Sally, şehre kolayca ulaşılabilecek mesafede güzel bir kır evine sahipti ve genç ev hanımı, hangi yolu seçeceğine karar verdikten sonra, kocasını yanına çağırmakta, ona güvenmekte ve projesinin bilgeliğine onu ikna etmekte hiç vakit kaybetmemişti.

"Jack," dedi, tam karşısına oturduğunda, "Sanırım geçen cumartesi gecesi şakaya olan düşkünlüğün yüzünden ne kadar korkunç bir karmaşa ve karmaşaya düştüğünün farkında değilsin?"

"Ah, kahretsin, Sally, bırak onu!" diye haykırdı, gülümseyerek ama yine de sinirlenerek.

"Hayır," dedi, "bırakamayız, Jack. Tüm bu olaydan sen sorumlusun. Hepimiz için bir çıkış yolu bulmanın gerekliliğini gördüm,
--yine de kalbim zavallı Beatrice için kanıyor."

Jack omuzlarını silkti ve bir puro yaktı. Sonra, ayaklarını
önüne uzattı ve bronz ayakkabılarının burunlarını dikkatle inceledi.

"Beatrice'in nesi var?" diye sordu hemen.

"Roderick Duncan'a aşık," diye cevapladı karısı, sarı başını vurgulu bir şekilde sallayarak.

"Eh? Ne o? Rod'a aşık mı? Saçmalık!"

"Öyle, Jack; öyle olduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım, küçük kız, ama bu kesinlikle bir karışıklık! Bu konuda ne yapacaksın? Neden o zaman, fırsatı varken onunla evlenmedi ki?"

"Bir yol düşündüm Jack, eğer kabul edersen ve bana yardım edersen, her şeyin düzelebileceği bir yol. Bana yardım edecek misin?"

"Evet, ederim. Ne olacak?"

"Yarın sabahtan başlayarak iki üç günlüğüne şehirden uzaklaşabilir misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle, Sally."

"Birkaç günlüğüne Cedarcrest'e gidip orada seçkin bir parti vermeye gönüllü müsün?"

"Ölümüne yakışır, kızım. Bunu düşündüğün için mutluyum. Kime soracaksın?
Ve oyun ne?"

"Bir liste yaptım," diye cevapladı Sally, düşünceli bir şekilde. "Dinlersen sana okuyacağım."

"Devam et."

"Elbette Beatrice ve Patricia'yı da içeriyor; Dick Morton ve--"

"Bir dakika, Sally. Kafamda bir tür düşünce var
Ne Beatrice ne de Patricia, şu anki koşullar altında Cedarcrest'e böyle bir keşif gezisine gitmek
istemeyecekler. "

"Sevgili John"--bazen özellikle ciddi olduğunda ve özellikle onurlu olmaya çalıştığında ona John derdi--"bu düzenlemenin tüm ayrıntılarını bana bırakabilirsin. Ben sadece
plana onayını istedim."

"Ah, peki, eğer başarabilirsen, Sally, benim onayımı aldın, tamam. Bu konuda ne yapmamı istiyorsun? Bana danışmak zorunda değildin, biliyorsun."

"Önce, hazırladığım listeyi dinlemeni ve sonra, bu konuda talimatlarımı yerine getirmeni istiyorum."

"İyi kız; bunu da yapabilirim."

"Patricia ve Beatrice, Roderick Duncan ve Houston kızları, Richard
Morton, Nesbit Farnham; ve partiyi oluşturmak için gerekli olacak diğer iki adamı sağlamak için, seçimi sen yapabilirsin. Ben
sadece onların doğru türden olmalarını istiyorum."

"Plan ne, Sally?"

"Bu savaşan unsurları bir çatı altında toplamak istiyorum."

"Vay canına! Düşündüğümden daha fazla cesaretin var, Sally."

"Dinle, Jack: Bu akşam dışarı çıktığında, Roderick'i bul ve
onu buraya, bana gönder. Ona buraya gelmemesi için yazdım ama bu
bir fark yaratmayacak. Mesajımı iletirsen gelecektir. Daha sonra,
Dick Morton'ı ve soracağın diğer iki adamı bulabilir ve
onlara daveti verebilirsin."

"Ne zaman?"

"Yarın için. Hepsine yarın hava kararmadan Cedarcrest'te olmalarını söyle.
Hepsi bu. Daha önce de söylediğim gibi, detaylarla ilgileneceğim."

Jack Gardner sandalyesinden kalktı ve karısını öptükten sonra, ayrılmak üzereyken eşikte bir an durakladı ve omzunun üzerinden geriye bakarak gülerek şöyle dedi:

"Sally, tanıdığım herhangi üç sıradan kadından daha fazla kumun olduğunu her zaman sana bahse girerim, ama sana yemin ederim ki, böyle bir şeye girişmek için
yeterince cesaretin olduğunu hiç düşünmedim.
Benim işleri berbat ettiğimden bahset! Harika Scott! Eğer sen
Cedarcrest'te, böyle bir karışıklıkla başa çıkman
gerektiğinde bir karışıklığa
giremezsen, ben bir koyun çobanıyım. Belki gerçeği anlamadın, kızım, ama, New York'un en iyi küçük kadını olduğun kadar, Dick Morton da Patricia Langdon'a o kadar saplanmış ki, bunu bir an bile unutamıyor. Eğer tüm bu grubu bir araya getirirsen, daha işin bitmeden Rod
Duncan ve Dick birbirlerinin gırtlağına sarılmış olacaklar. Ayrıca--"

Sally ayağa fırladı, ellerini çırptı ve kocasının şaşkınlığına
güldü.

"Harika!" diye haykırdı. "Hayır, bunu bilmiyordum; ama işleri
harika bir şekilde basitleştiriyor, Jack."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"Huh! Öyle düşündüğüne sevindim. Bana öyle geliyor ki, tam tersi. İnan bana kızım, senin o arabanda bir 'irade' olacak--belki bir trajedi de. Duncan, şu anki ruh haliyle bir tane yapmaya gayet muktedir; ve Dick
Morton?--Eh, göreceksin."

"Bana söylediğin için çok mutluyum. "Bu mükemmel bir şekilde muhteşem," dedi Sally, uyarıyı umursamadan veya kayıtsız kalarak. "Bu mükemmel bir şekilde
muhteşem!"

"Ah, öyle, ha? İyi, böyle düşündüğün için mutluyum. Bana göre, bu bir karışıklığa benziyor, Sally. Rod, Patricia'ya aşık; Beatrice ona aşık; Nesbit Farnham, Beatrice'e o kadar takılıp kalmış ki, yarısından fazlasında nerede olduğunu bilmiyor; ve Patricia--Ah, peki, pes ediyorum. Bana söylediğini yapacağım ve gerisini sana bırakacağım;" ve Gardner koridordan ve sokağa doğru kahkahalarla güldü; ve kulübüne kadar kendi kendine kıkırdamaya devam etti. Ama Sally, ondan tamamen uzaklaşmadan önce onun peşinden koştu ve
merdivenlerin altından ona seslendi.

"Bir şey daha, Jack," dedi.

"Eh, canım; ne oldu?"

"Beatrice'i arabamıza alacağız ve sana sorma izni verdiğim beyefendilerden birini de dahil edebilirsin. Dick
Morton'a sorduğunda, ona Patricia ve iki Houston
kızını getireceğini söyle. Hepsi bu."

"Peki ya diğerleri, oraya nasıl gidecekler?"

"Diğerleri yürüyebilir, umurumda değil," dedi Sally ve kütüphaneye
geri döndü. BÖLÜM XIV

PATRICIA'NIN ÇILGIN YOLCULUĞU

Salı akşamı saat sekizden kısa bir süre sonra Cedarcrest'teki yemek masasının etrafında toplanan neşeli bir gruptu, ancak,
derinlemesine analiz etme yeteneğine sahip olsaydı, neşenin biraz zorlama olduğu keşfedilebilirdi. Toplantıda bulunan her kişi, atmosferde tekinsiz bir şeyin
sezgisel algısıyla yükümlüydü; ortamda, Sally Gardner'ın konukları üzerinde az çok depresif bir etki yaratan, uğursuz bir
nitelik vardı ve her biri, bu hissi
sadece kendisinin deneyimlediği inancıyla, üstesinden gelmek için kararlı ama sessiz bir çabanın bilincindeydi.

Beklenen konuklardan ikisi gelmemişti. Bunlar Patricia ve
Richard Morton'dı; ancak, Morton'dan herhangi bir mesaj alınmadığı için, genel olarak kabul gören fikir, yolda arabasının gecikmesine neden olan bir şey olduğu ve her an gelmeleri
beklendiğiydi. Akşam yemeğinin servisi, onların gelmesini bekleyerek mümkün olduğunca
ertelendi, ancak sonunda diğer
misafirler Jack Gardner'ın yüksek maaşlı şefi tarafından özenle
hazırlanan ziyafetin tadını çıkarmak için masanın etrafına oturdular. Richard Morton'ın arabasıyla Patricia ile birlikte çıkacak olan Agnes ve Frances Houston, davetsiz bir misafir eşliğinde zamanında geldiler,
her ne kadar Gardner'larla o kadar yakın ilişkiler içinde olan biri olsa da, bu kır partisine katılmakta tereddüt etmemişti,
fikir kendisine önerildiğinde. Avukat Melvin'di; ve orada bulunması ve Houston kızlarını dışarı çıkarması önerisi, garip bir şekilde, Morton tarafından yapılmıştı. Genç çiftlik sahibi o Salı gününün erken saatlerinde avukatın ofisine gitmişti ve Melvin ile yaptığı konuşma, onun niyetlerinin gidişatı ve planlama ve entrika konusundaki şimdiye kadar gizli kalmış yetenekleri hakkında iyi bir fikir verecektir. Ve kurnaz yaşlı avukat, kendisine yapılan önerilere hemen uydu.

Önceki akşam Jack Gardner tarafından Morton'a yapılan davet ve partiye kimi götürmesi gerektiği konusunda kendisine verilen talimatlar, ona yeni bir plan önermişti ve bunu uygulamak için hiç vakit kaybetmedi. Patricia'yı Cedarcrest'e götürmesi beklendiğini öğrendiğinde çok sevindiği doğruydu, ancak Agnes ve Frances Houston'ın arabasının tonneau'sunu işgal edecekleri fikrinden de aynı derecede hayal kırıklığına uğramıştı ve bu nedenle rahatsız edici unsurlardan kaçınmayı planladı. Gardner ve Morton'un sohbet ettiği kulüpteki avukatın varlığı, ikincisine ne yapacağını düşündürdü, çünkü Melvin ile Gardner'lar arasındaki yakın ve dostça ilişkileri biliyordu ve büyük yasal ışığın Sally'nin planladığı partiye kabul edilebilir bir katkı olacağından şüphe duymuyordu. Sally'nin yaptığı düzenlemelerin tüm nedenlerini bilseydi ve partinin neden düzenlendiğini tam olarak anlasaydı, yaptığı şeyi yapmaktan çekinebilirdi; muhtemelen hiç katılmayı reddederdi - ancak gelişmeler, sonunda kendisine verildiğinde bilgiyi nasıl aldığını gösterecektir. Morton'un önceki cumartesi günü gerçekleşen gerçek olaylardan hiçbir şey bilmediği ve yalnızca bir şeylerin ters gittiğinin farkında olduğu unutulmamalıdır; Patricia Langdon'ı her zamanki kendine güveninden
çıkaracak ve rahatsız edecek bir şey olmuştu. Bununla birlikte, Morton, onunla ve Duncan'la yaptığı görüşmeye rağmen, onun
bir şekilde kendisine
iğrenç gelen bir pozisyona zorlandığına ikna olmuştu. Onun arkadaşı olmaya söz vermişti ve Dick Morton bu sözü yerine getirmenin tek bir yolunu biliyordu. Ne yapmaya giriştiyse, onu eksiksiz bir şekilde yaptı ve her zaman, arkadaşlarından birinin herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunda ilk tepkisi o arkadaş için savaşmak oldu. Salı sabahı ilk işi iki otomobilinin tutulduğu garajı ziyaret etmekti ve şoförüne verilen talimatlar hızla ve net bir şekilde verildi. Bir saat sonra, avukatı çağırdığında, selamlaşmalar yapıldıktan sonra şunları söyledi:

"Melvin, bunun farkında mısın bilmiyorum ama Jack
Gardner ve karısı, bu akşam akşam yemeği saatinde başlayarak, evlerinde, Cedarcrest'te küçük bir doğaçlama ev partisi düzenliyorlar. Sanırım hafta sonuna kadar devam edecek ve tabii ki senin işini o kadar uzun süre bırakmanın imkansız olduğunu biliyorum;
ama ben--"

"Neden bahsediyorsun, Morton?" diye sözünü kesti avukat.
"Ne Jack ne de Sally beni toplantılarına davet etmeyi düşündüler."

"Ah, peki, bu sayılmaz, biliyorsun--bu durumda değil. Bana
bir iyilik yapmanı istiyorum. İşin boyutu bu. Mesele şu: Bana
Bayan Langdon ve Bayan Houston'ı Beyaz Vapurumla Cedarcrest'e götürmem
söylendi. Az önce arabanın geçici olarak hizmet dışı olduğunu keşfettim ve bu yüzden roadster'ımı kullanma zorunluluğum var. Houston kızlarını benim için Cedarcrest'e götürmeni istemek için buraya geldim."

Uyanık yaşlı avukat başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Çok derin değilsin, Morton," dedi hemen. "Seni
sanki bir cam pencereymişsin gibi açıkça görebiliyorum.
Agnes ve
Frances Houston'ı Cedarcrest'e götürme zorunluluğundan seni kurtarmam için buraya geldin, böylece Patricia
Langdon'ı roadster'ında yalnız bırakabilirsin. Ve şoförünün de
görev dışı olduğuna bahse girerim."

"Araba koltuğunda benim makinist olacak," diye cevapladı Morton,
öfkeyle kızararak. "Görüyorsun ya, Melvin, senin o evdeki herhangi bir partiye
her zaman kabul edilebilir bir ek olduğunu biliyorum ve--ve--"

Avukat tekrar güldü ve elini sessizliğe kaldırdı.

"Açıklamaya çalışma," dedi, hala kıkırdayarak. "'En az söylenen, en kısa sürede onarılacak,' biliyorsun. Sana yardım edeceğim, çünkü senin önerinin hiç de kötü olduğunu düşünmüyorum. Her şeyi bana bırakabilirsin, hatta kurtulmak istediğin iki partiliyle iletişime bile geçmeyebilirsin. Ben bunu telefonla arayarak hallederim; onları akşam yemeği için Cedarcrest'e götürürüm ve geceyi orada geçiririm; ama yarın sabah erken dönmem gerekecek. Morton, senin yola çıkma saatin geldiğinde, sadece Bayan Langdon'ın peşinden gitmen gerekecek." Böylece, parti Cedarcrest'teki muhteşem bir şekilde dekore edilmiş yemek odasına oturduğunda, iki kişi yoktu; ayrıca, beklenmeyen ve hayatında ilk kez Sally Gardner'ın kır evinde pek de hoş karşılanmayan bir misafir daha vardı. Çünkü Sally, yaşlı avukatın kurnazlığına karşı sağlıklı bir saygıya ve sezgisel bir algıya sahipti. Herhangi bir komployu hemen sezen Bayan Gardner, bu olayda -Melvin'in Houston kızlarıyla gelişi ve yıldız konuğu ve refakatçisinin yokluğu- önceden yapılmış bir düzenlemeye dair güçlü bir koku
veren bazı koşullar gördü. Kocasının, partiyi önerdiğinde önceki gün ona söylediklerini hatırladı; Jack'in, Morton'un Patricia'ya aşık olduğu yönündeki ifadesini hatırladı ve genç sığır kralıyla tanışıklığı Montana'daki çocukluklarında başladığı için, eğer bir şans eseri Cedarcrest'teki toplantının sebebi olan koşullardan haberdar olsaydı, neler yapabileceğini anladı. Melvin, mümkün olduğunca az kelimeyle, orada olmasının nasıl olduğunu açıklamıştı; ancak onun açıklaması Sally Gardner'ın zihnindeki kötü önseziyi daha da artırdı, gün ışığı alacakaranlığa, sonra da karanlığa dönüştüğünde ve Morton'un roadster'ı hâlâ gelmediğinde bu kötü önsezi giderek büyüdü. Nesbit Farnham, Beatrice'in yanında masada oturduğu için yedinci cennette mutluluk içindeydi. Beatrice'in hasta olduğuna dair hiçbir dış belirti yoktu ve en azından o an için partinin hayatıydı; çünkü Beatrice kendini hissetmediği bir neşeye zorluyordu. Ev sahibi Duncan'a partiyi tamamlayacak iki adamı getirmesini söylemişti ve kendisi için yapılan düzenlemeyi Cedarcrest'e varana kadar pek düşünmemişti. Genç çiftçi ve Patricia'nın şehir ile varış noktaları arasındaki yolda bir yerde yalnız olduklarını keşfetti. O zaman, tanımlayamasa da, bazı kuşkular hissetti; ancak kendisiyle Morton arasında, önceki akşam gerçekleşen ve neredeyse açık bir
kavgaya dönüşen sahneyi hatırladı ve bu gayretli genç çiftlik sahibinin, kendisine verilen
fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek ne yapmaya çalışmayacağını merak etti.

Patricia Langdon, Sally'nin partisine davetini almış ve önceki akşam geç bir saatte, telefonla isteksizce kabul etmişti. Sally ayrıca Patricia'ya onu Cedarcrest'e götürmek için yapılan düzenlemeyi anlatmıştı. Kız ilk başta tereddüt etmiş ve kendi arabasını kullanmak istediğini dile getirmişti; ancak Sally'nin düzenlemesini kesin olarak kabul etmesi için ikna edilmişti. Bu nedenle, Salı öğleden sonra saat dörtte Richard Morton'u, roadster'ıyla peşinden gittiğinde ve birlikte Cedarcrest'e tek başlarına gideceklerini öğrendiğinde, biraz şaşkınlıkla karşıladı; Morton bu öğleden sonra makinistinin hizmetlerinden
vazgeçmeye karar vermişti. Şehirden otuz mil uzaklıktaki yolculuk boyunca üçüncü bir kişinin orada olmamasına kararlıydı. Avukatın şoförün görevden alınmasıyla ilgili
kurnazca tahmini, Morton'un onu takip etmesi için kesinlikle bir öneri sunmuştu. Patricia ona eşlik etmekte tereddüt etti,
ama sonunda, isteksizce de olsa,
kabul etti;
ve böylece, saat beşten kısa bir süre önce yola koyuldular. Cedarcrest'e altı ile yedi arasında
kolayca varmış olmaları gerekirdi.

Saat sekiz buçukta gelmediklerini zaten biliyoruz.
Bu gecikmenin nedeni biraz şaşırtıcıydı.

Patricia, Morton'un yanındaki roadster'ın kova koltuğuna iyice yerleştiğinde, Morton, şehir yönetmeliğinin izin verdiği
hızla arabayı ileri doğru çalıştırdı. İkisi de uzun bir süre sessiz kaldılar,
ama sonunda Patricia ona sordu:

"Bayan Gardner'ın bu öğleden sonraki düzenlemesinin neden gerçekleştirilmediğini bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Morton, kendisini kaptırdığı eğlenceli gülümsemeyi gizlemek için yüzünü ondan çevirdi ve belirgin bir dikkatsizlikle şöyle cevap verdi:

"Büyük arabam geçici olarak hizmet dışıydı.
Melvin'i gördüm ve Bayan Houston ile kız kardeşini benim için Cedarcrest'e götürmeyi kabul etti."

"Ah, gerçekten! Beyaz Vapurunuza ne oldu? Daha geçen gün bana onunla ne kadar gurur duyduğunuzu söylemiştiniz çünkü hiç arızalanmadı."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve yavaşça ve net bir şekilde cevap verdi:

"Sana bu konuda yalan söylemeyeceğim, Patricia; bu adil olmazdı.
Arabayı kendim devre dışı bıraktım; ya da daha doğrusu,
benim emrimle oldu, çünkü bu yolculuğu seninle tek başıma yapmak istiyordum."

"Başlamadan önce bunu bana söylemeliydin," dedi ona.

"Neden? Gitmende bir fark yaratır mıydı?"

"Kesinlikle yaratırdı."

"Benimle gelmeyi reddedeceğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Ama neden?"

"Başlıcası, hiçbir şekilde entrika ve planlardan hoşlanmadığım için.
Benden, açıkça ve dürüstçe, seninle Cedarcrest'e gitmemi isteseydin,
kabul etmekte hiç tereddüt etmezdim; şu anki haliyle,
kırgınlık yarattın, Bay Morton."

"Öyle ki bana Dick bile demiyorsun?" dedi, gerçek olmaktan çok zorlama olan hafif bir
gülüşle.

"Evet. Umduğum gibi bir arkadaş olduğunu kanıtlamadın. Arkadaşlar birbirlerine karşı komplo kurmazlar."

"Arabayı çevirip seni eve götüreyim mi?" diye sordu kısa bir süre, dudaklarını sıkarak, onun takındığı tavırdan mantıksız bir şekilde
öfkelenerek.

"Hayır; "Beni varış noktamıza, Cedarcrest'e götürebilirsin."

Bundan sonra uzun bir süre sessizce yol aldılar ve kırsala girer girmez, daha az kullanılan yollarda, Morton
roadster'ının hızını artırarak
tüzüklere tamamen ve mutlak bir meydan okumayla otoyolda uçmaya başladılar. Hedeflerine birkaç mil uzaklıktaki bir dönemece geldiklerinde, onları doğrudan aradıkları eve götürecek bir dönemeçte, Morton arabanın direksiyonunu hareket ettirmedi, ancak düz bir şekilde ve giderek artan bir hızla devam etti.

Patricia yolu gerçekten çok iyi biliyordu; birçok kez üzerinden geçmişti ve şimdi arkadaşına seslendi:

"Yanlış yola girdin. Son dönüşü yapmalıydın."

Morton cevap vermedi veya cevap vermeye çalışmadı. Onu duymamış gibi görünüyordu.

"Lütfen biraz yavaşlamaz mısın?" diye sordu, bir an daha sonra; ve soru biraz titrek geldi, çünkü gariptir ki, Patricia şimdi karşı karşıya olduğu durumdan biraz korkuyordu.

Morton yine cevap vermedi, onun isteğini de yerine getirmedi ve
araba uçup gitti, Patricia düşüncelerini toparlamaya çalışırken,
ve şimdi kaçmış bir tay gibi görünen, dizginleri eline almış ve muhalefete meydan okuyacak gücü bulmuş bu inatçı arkadaşını engellemek için ne yapabileceğini belirlemeye çalışıyordu.

"Richard Morton!" diye bağırdı sertçe, çekinerek koluna dokunarak. "Neden bana cevap vermiyorsun? Ne yapmaya çalışıyorsun? Beni nereye götürüyorsun?"

Sadece bir anlığına gözlerini onun gözlerine dikti; sonra cevap verdi,
kasvetli bir şekilde:

"Seni güzel bir yolculuğa çıkarıyorum. Cedarcrest'e doğru başka bir yoldan
gideceğiz, hemen."

"Ama hemen oraya gitmek istiyorum."

"Yapamazsın."

"İstediğimi yapmayı reddettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, kısaca; ve çenesini bir fındık kırıcı gibi
çat diye kapattı.

"Cesaret mi ediyorsun?"

"Patricia, eğer bana meydan okunursa her şeye cesaret ederim. Bu makineyi bu hızda, saatlerce, günlerce, haftalarca,
sen yanımda otururken ve seni
doğup büyüdüğüm vahşi ülkede, dışarıya çıkarana kadar durmayı düşünmeden çalıştırmak istiyorum."

Tekrar elini uzattı ve koluna dokundu, çünkü kendine itiraf edebileceğinden daha fazla
korkmuştu; ama, daha konuşamadan, neredeyse vahşi bir yoğunlukta bir tonla ona seslendi:

"Lütfen dikkatli ol. Direksiyonuma müdahale etme, yoksa
bizi terk edersin."

"Bu arabayı durdurmanı talep ediyorum," dedi soğuk bir şekilde,
kendini bir çabayla kontrol ederek. "Döndürmeni ve
geri gitmeni istiyorum. Davranışlarına şaşırdım, Bay Morton--şaşkın ve incinmiş. Beni fark ettiğinden daha fazla incitiyorsun."

Yine, ona cevap vermedi ve şimdi iyice telaşlanan Patricia,
bu aceleci ve cüretkar genç çiftlik sahibini kendine getirmenin bir yolunu boşuna aradı. Kısa bir tepeye tırmanırken bir keresinde arabadan yere atlamayı düşündü, ancak hız böyle bir riske girmesi için
çok fazlaydı. Hatta direksiyonu tutup keskin bir dönüş yaparak
makineyi mahvetmeyi bile
aklına getirdi; ancak böyle bir eylemin
olasılıklarını düşündüğünde dehşetle ürperdi.

Yarım mil daha ileride, Morton arabayı takip ettikleri ana otoyoldan çevirdi ve dar bir yolda tam hızla sürdü, burada gidiş biraz engebeliydi ve her ikisi de koltuklarını korumaya tüm dikkatlerini vermek zorundaydı.

"Sen deli misin?" diye haykırdı sonunda ona.
Daha önce hiç daha önce çok korkmuştum. Gerçek korku Patricia Langdon için yeni bir histi. Yine de ona cevap vermedi ve Patricia ayağa kalkmaya başladı,
kırık uzuvlar veya daha kötüsü, her geçen an daha da korkunç hale gelen bu durumdan kaçma riskini göze alarak yere atlamaya kararlıydı. Yanındaki adamın delirmiş olabileceği korkusuyla aniden bir korku
onu ele geçirdi. Fakat Morton onu sol eliyle kavradı ve
koltuğa geri çekti.

"Bunu yapma!" diye emretti, sertçe.

"O zaman arabayı durdur," diye cevapladı. "Ah, lütfen, arabayı durdur.
Beni nasıl korkuttuğun hakkında hiçbir fikrin yok. Burası çok karanlık ve bu korkunç bir yol. Lütfen durun, Bay Morton."

"Bana Dick deyin, ben de durayım."

"Lütfen arabayı durdurun--Dick!"

Gazı kapattı ve frene bastı. Bir anda
hızlı roadster yavaş yavaş yavaşladı ve tam bir ormanın kenarında, hiçbir evin veya herhangi bir yöne bakılamayan bir evin
köşesinde durdu; ve sonra, Richard Morton ve Patricia Langdon, toplanan karanlığın içinden birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
birincisi çenelerini sıkmış ve meydan okuyan bir gülümsemeyle, ikincisi ise açıkça belli olan bir dehşetle.

XV. BÖLÜM

NEREDEYSE BİR TRAJEDİ

Morton'un yanındaki güzel kıza olan tutkusu, onun takdir yetkisini o kadar aşmıştı ki
yaptıklarından neredeyse hiç sorumlu değildi. Toplanan karanlıkta bu hızlı yolculuğun verdiği coşku, içindeki tüm güçle sevdiğine inandığı kadına yakınlık hissi, yalnız olduklarına dair kesinlik ve en azından o an için onun tek malı olduğu gerçeği, genç çiftlik sahibinin zihninde, Montana'daki sığır otlaklarında yaşadığı hayat boyunca isyankarlığa ve pervasızlığa dönüşen ve gelişen, ancak Doğu deneyimleri sırasında az çok uykuda olan o vahşi vahşilik unsurlarını harekete geçirdi. Bir anlığına, Patricia'nın arkadaşı olmaya söz verdiği ve sevgilisi olmaktan çıktığı pazar gecesi sahnesini unuttu; sadece onun yanında olduğunu, dehşet dolu gözleriyle yalvarırcasına ona baktığını ve daha önce hiç olmadığı kadar güzel göründüğünü hatırladı. Ama her şeyden çok, onun üzerindeki etkisi
yoktu ve bunun nedeni de onun kibirli meydan okuması ve
şimdiye kadar tavrında sergilediği gururlu ruhun
yok olmasıydı. Onu daha önce hiç böyle, cesareti alınmış
olarak görmemişti. Şimdi onu ele geçiren şey yeni ve bilinmeyen, baştan çıkarıcı bir şekilde kadınsı,
tamamen bağımlı bir nitelikti. Korkmuştu. Ve böylece
Morton kendini unuttu. Kendi doğasının doğuştan gelen vahşiliğinin
hükmetmesine izin verdi. Vahşi olduğu kadar da kaba bir dürtüyü takip etti. Onu
kollarına aldı ve kendine bastırdı, yanaklarına, alnına ve hatta dudaklarına öpücükler
yağdırdı. Patrica onu
cesaretle savuşturmaya çalıştı; bu en büyük aşağılanmayı engellemek için
çok çabaladı. Ona bağırdı, onu serbest bırakması için yalvardı, ama o duymamış gibiydi ya da duyduysa bile aldırmadı ve bir an daha boşuna çabaladıktan sonra Patricia'nın figürü aniden gevşedi. Adamı oyalamak için harcadığı çabanın tamamen boşuna olduğunu fark etti ve aniden ona bir
hile yapmaya karar verdi. Kendisini çaresizce onun
sıkıcı kavrayışına bıraktı ve görünüşe göre bayıldı.

O zaman korkma sırası Richard Morton'daydı. O anda, ne yaptığını fark etti. Ona karşı işlediği suçun büyüklüğü yüzüne bir yumruk gibi
üstüne geldi ve onu serbest bıraktı, böylece kadın yanındaki
sıkıcı koltuğa geri gömüldü.

"Patricia! Patricia!" diye seslendi ona. Ellerini yakaladı ve 
ovuşturdu; onları çevirdi ve avuçlarına sertçe vurdu,
çünkü bir yerlerde böyle bir hareketin bir insanı baygınlıktan çıkaracağını duymuştu; ama endişeyle mücadele etmesine, onu uyandırmak için elinden geleni yapmasına ve tutkulu ses tonlarıyla kendisiyle konuşması için yalvarmasına rağmen, başı koltuğa yaslanmış, gözleri kapalı ve yüzü daha önce hiç görmediği kadar solgun bir şekilde baygın kalmış gibi görünüyordu.

Araba bir ormanın kenarında durmuştu. Hemen ötesinde, yollarına devam etselerdi, üzerinden geçmeleri gereken bir köprü vardı. Morton başını kaldırdı ve umutsuzca etrafına baktı.
Köprüyü gördü ve deneyimi ona altında bir su akıntısı olması gerektiğini öğretti. Hızlı bir kararla arabadan atladı ve öne doğru koştu, eğer şapkasını suyla doldurarak geri dönebilirse, arkadaşının bilincini geri kazanabileceğine inanıyordu. Sonra, anlatması garip, arabadan iner inmez Patricia gözlerini açtı, dikleşti ve hızlı bir sıçramayla
koltuğunu direksiyonun altındaki koltuğa geçirdi. Morton ondan hızla uzaklaşırken bunu başardı, suya doğru.

Köprüye vardığını ve kıyıdan aşağı, köprünün altından kaybolduğunu gördü; ve hemen vapurun vitesini geri aldı ve gazı açtı. Motor anında tepki verdi ve arabayı mahvetme riskiyle geri gitti ve çevirdi, birkaç kez geri ve ileri gitti, sonra dar alanda onu döndürmeyi başardı. Ama sonunda başardı ve tam da araba ters yöne doğru giderken Richard Morton yeniden belirdi. Kısa yokluğunda neler olduğunu bir bakışta gördü. Patricia'nın onu alt ettiğini anladı ve ileri doğru koştu, bunu yaparken yüksek sesle bağırdı.

Patricia omzunun üzerinden onu bir anlığına gördü ve elinde, bilincini geri kazandırmak için
kullanmak üzere suyla doldurduğu şapkayı taşıdığını gördü - bir an bile
kaybetmediği, şimdi kaçışını gerçekleştirmekte çok uyanık ve belirgin olan bir bilinç.

Onun bağırışlarına hiç aldırmadı. Gazı daha da
açık açtı ve buharlı roadster karanlıkta hızla uzaklaştı,
Patricia Langdon direksiyonun altındaydı, Richard Morton'ı, şapkası elinde, otoyolun ortasında, arkasından bakarak, hayretten konuşamadan ve her zamankinden daha fazla, bu kadar çok şeye cesaret edebilen ve bunu başarabilen cesur genç kadına aşık halde bıraktı.

Patricia Langdon,
az önce geçtiği
hoş olmayan sahnenin bu biraz şaşırtıcı doruk noktasıyla kanıtlandığı gibi, herhangi bir otomobili kullanma konusunda tamamen yetenekliydi.
Her zamanki sakin tavrının, dışa dönük özdenetiminin ve
biraz kibirli olsa da onurlu tavrının altında, yıllardır
şimdiye kadar hiçbir ifade bulamayan
bir vahşilik ruhu vardı. Ancak,
arabayı çevirip onu ters yöne doğru sürmeyi başardığı an, kısa bir süre önce
bilinmeyen dehşetlerle dolu olan durumun
efendisi olduğunu anladığı an, herhangi bir savaşın galibinin, başarılı bir sonuca ulaştığında hissetmesi gereken tüm o coşku hissini
yaşadı. Kendisinin yüksek sesle, meydan okurcasına ve biraz neşeyle güldüğünü duydu, ancak ona göre gülen Patricia Langdon değildi; belki de, onun içindeki şimdiye kadar keşfedilmemiş bir pervasızlık ruhuydu, Richard Morton'un duymamazlıktan gelemediği o meydan okuyan
sevinç ifadesini ortaya çıkaran.

Artık gece karanlıktı ve Patricia'nın uçan arabayı yönlendirmek zorunda kaldığı dar yolu aydınlatan sadece yıldızlar vardı;
ama o bunu önemsemedi, çünkü önündeki yolun ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu ve kaza olmadan ana yola kadar gidebileceğine inanıyordu. Morton lambalarını yakmamıştı. Bunu yapma fırsatı olmamıştı. Ama yol pek de sık gidilmeyen bir yoldu; ve Patricia, Morton'dan karanlıkta kaçarken, tek düşündüğü şey kaçmaktı, bunu yaparken karşılaşabileceği tehlikeler değildi.

Birkaç kez, cesur genç çiftçiyi nasıl alt ettiğini ve onu köprünün yakınında, kendisine tamamen yabancı bir yerde, başka bir ulaşım aracı bulabileceği bir yere giderken nasıl bir durumda bıraktığını hatırlayarak hafifçe güldüğünü yakaladı. Batı'nın dağlarında atsız kalmanın ne anlama geldiğini biliyor olabilirdi, ama bu onun için yeni ve garip -belki de sağlıklı- bir deneyim olacaktı.

Şu anda, onu ana yola getirecek olan yolun dönüşüne geldi; ve burada arabayı durdurdu ve lambaları yakmak için yeterince uzun süre arabadan indi. Bunu yaptıktan sonra, cesaret edebildiği kadar hızlı ama çok da hızlı olmayan bir şekilde devam etti, çünkü artık
kendisinin yanından geçen hava kadar özgür olduğunu hissediyordu. Geçtiği otoyol, New York Şehri'nin sokakları kadar tanıdıktı.

Richard Morton'u yendiğinde ve ondan kaçtığında yaşadığı coşku, hızla ilerledikçe azalmak yerine arttı ve yaklaşık bir saat sonra, arabayı Cedarcrest arazisine
girişini sağlayan devasa kapı direklerinin arasından geçirip, taş malikanenin girişine doğru kıvrımlı araba yolunu takip ettiğinde, o öğleden sonra saat beşten kısa bir süre sonra genç Batılıyla birlikte yola çıkan Patricia Langdon'dan tamamen farklıydı.

Arabayı _porte-cochere_'in altında durdurdu ve birkaç kez yüksek sesle çalan otomobil kornasıyla
geldiğini duyurdu; Bir an
sonra, kapılar ardına kadar açıldı ve Sally Gardner onu
karşılamak için dışarı fırladı.

"Korkarım ki geç kaldım, Sally," diye seslendi Patricia, her zamanki sakin tonlarından
tamamen farklı bir sesle. "Arabaya bakması için birini çağırır mısın?" Cevap beklemeden, direksiyonun altından
atıldı ve hafif bir kahkahayla, genç müdirenin onu
karşıladığı aceleci kucaklamaya karşılık verdi.

Gizemli bir şekilde, konuklara Patricia Langdon'ın Richard Morton'ın arabasıyla, ama tek başına geldiği haberi ulaşmıştı;
ve böylece, Patricia Sally'nin yapışan kollarından kendini kurtardığında, Roderick Duncan, partideki diğerlerinin de peşinden
gelerek açık kapıda belirdi. Duncan hızla öne çıktı, ancak ev sahibi onun soracağı soruyu sormasını engelledi.

"Ben diyorum ki, Patricia!" diye seslendi Jack Gardner. "Morton'a ne yaptın? Dick nerede?"

"Gerçekten, Jack, bilmiyorum," diye cevapladı Patricia, hareketsiz durarak,
sağ kolunu Sally'nin omuzlarına dolamış ve başını safkan bir tay gibi
kaldırmıştı. Bayan Gardner'ın sol kolu hala beline sarılmıştı. "Bay Morton orada bir yerde, yolda. Eğer
planlarını değiştirmezse, hemen buraya varmalı." Soruyu yanıtlarken güldü, o an sadece
komik tarafını algılayarak. Hala sadece o hızlı yolculuğun etkisi altındaydı;
kendisine karşı
utanç verici davranışları yüzünden refakatçisini terk ettiği durumun düşüncesiyle hala keyifleniyordu.

"Bir kaza mı geçirdin? Bay Morton'a bir şey oldu mu?" diye sordu Agnes Houston.

Patricia omuzlarını silkti ve yine hafifçe gülerek Sally'nin kucağından
çekildi ve basamakları tırmanmaya başladı. O anda Cedarcrest hizmetçilerinden biri belirdi, arabayı garaja götürmek için; ve nedense gruptaki herkes bir şekilde kenara çekildi, böylece Bayan Langdon eve giden yolu açtı, diğerleri de arkasından gelip onu takip etti. Onun bu şekilde gelişinin koşulları ve Patricia'nın Jack Gardner'ın sorusuna verdiği cevapta aktarılan gizem, herkesi bir şeylerin açıklanması gerektiğine ikna etti. Patricia'nın tavrı, her zamanki yarı kibirli tavrından o kadar farklıydı ki, bir bakıma hepsi için bir vahiy gibiydi. Oradaki her birinin olaya dair kendi anlayışı vardı ve muhtemelen iki görüş de aynı değildi; ama en azından hepsi bir noktada hemfikirdi: Bir yerde bir olay olmuştu ve en kötüsünü Richard Morton yaşamıştı. Patricia yemek odasına doğru ilerledi. Başı dikti, gözleri parlıyordu. Duncan yanına koştu ama Duncan onun yakınlığına hiç dikkat etmedi. Odaya girerken seslendi:

"Bana biraz akşam yemeği sipariş et, Sally. Aşık
olduğum
meseleye göre ayı kadar açım. Görüyorsun ya, seninle doyurucu bir akşam yemeği bekliyordum ve
ve yaptığım uzun yolculuk -özellikle de tek başıma yaptığım kısmı- iştahımı kabarttı."

Sally uşağa doğru başını salladı ve onu el sallayarak uzaklaştırdı, Patricia'nın sözlerini duyduğunu ve ona hemen servis yapılacağını biliyordu;
grubun geri kalanı masanın etrafındaki eski yerlerine döndüler
ve pratik Sally dönüp tekrar Patricia'ya baktı,
gözlerinde misafirinin Cedarcrest'e tek başına gelmesinin garip durumunu açıklama konusundaki belirgin isteksizliğinden dolayı hissettiği öfkenin bir kısmı parlıyordu.

"Patricia Langdon," dedi, "Bize neler olduğunu anlatabilirsin. Hepimiz beklenti içindeyiz. Dick Morton nerede?"

"Ah, otoyolun bir yerlerinde, Cedarcrest'e doğru yürüyor, sanırım," diye cevapladı Patricia gülümseyerek, masanın yanındaki bir sandalyeye çökerek.

"New York'tan birlikte mi yola çıktınız?" diye ısrar etti Sally.

"Ah, evet."

"Lütfen bize neler olduğunu anlatmaz mısınız?"

Patricia'nın dudakları aralandı, cevap vermek için tereddüt ediyordu. Bu insanlara gerçekten yaşanan olayları anlatmak gibi bir isteği yoktu. Onun pozisyonundaki birçok kişi, tüm gerçeği hemen
ortaya çıkarır ve bu diğerlerini, Richard Morton'ın, giderek artan karanlıkta onunla birlikte gitmek zorunda kaldığı o çılgın yolculuk sırasındaki davranışlarıyla tanıştırırdı. Ama Patricia öyle biri değildi. Morton'ın arabasıyla Cedarcrest'e tek başına varmasının garipliğinin ve olaya verilebilecek yanlış yorumların
tamamen farkındaydı. Odada bulunan her erkeğin, gerçekleri anlatması halinde Morton'un kendisine yaptığı aşağılamalara çok kızacağını biliyordu. Ancak Morton'un yeterince cezalandırıldığına inanıyordu. Hatta şu anda orada görünüp görünmeyeceğinden bile şüphe ediyordu; bu yüzden Sally'nin tekrarlanan isteğine cevap vermek yerine omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Sanırım açıklamayı Bay Morton'a bırakacağım, o geldiğinde."

O anda önüne yemek konuldu ve dikkatini
yerine verdi; arkadaşları ise onun kendilerine güvenmeye meyilli olmadığını fark ederek başka sohbet konularına başladılar, her birinin aklı hala Patricia'nın New York'tan Richard Morton eşliğinde yaptığı yolculukta neler olabileceğine odaklanmıştı.

Roderick Duncan masadaki yerine oturmamıştı; arka planda kalmış ve tam bir sessizlik içinde kalmıştı. Ama onun
düşünceleri gerçekten de yoğundu. Patricia'yı,
diğerlerinden daha iyi tanıyor ve anlıyordu - Beatrice hariç, o da sessizdi. Ama şimdi, Patricia'nın sandalyesinin arkasında durana kadar masanın etrafından dolaştı. Sonra, onun yanındaki boş bir sandalyeye
çöktü ve bir dirseğini masaya dayayarak, kızın kızarmış yüzüne, heyecanıyla her zamankinden daha güzel olan yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. O garip coşku hissi hala üzerindeydi ve gözlerinde ve tavırlarında şüphesiz bir zafer ve kendini beğenmişlik tasvir ediliyordu. "Ne oldu, Patricia?" diye sordu, diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"Seni hiç ilgilendirecek bir şey olmadı," diye soğuk bir şekilde ona cevap verdi.

"Ama bir şey olmuş olmalı, yoksa sen--"

"Eğer bir şey olduysa," diye sözünü kesti, "şu anda sana bundan daha fazla bir şey anlatmayacağımdan emin olabilirsin. Bay Morton geldiğinde açıklamayı seçerse, bu onun meselesidir,
benim değil. Ben buradayım ve zarar görmedim. Bir yerlerde, yolun gerisinde, eskortum muhtemelen Cedarcrest'e doğru yürüyordur; ya da belki de
uzaklara. O gelene kadar, eğer gelirse,
bu açıklamayla yetinmek zorunda kalacaksın." Öyle kesin bir şekilde konuştu ki
Duncan sorularının niteliğini değiştirdi.

"Seni, Patricia, düğün günümüzü gelecek Pazartesi olarak belirlediğin mektubunu aldıktan sonra görmedim," diye ısrar etti. "Şimdi, mektubunuzun içeriği ışığında, sizden bu geceki olaylarla ilgili bir açıklama isteme hakkım olduğunu
düşünüyorum."

Patricia bir an gözlerini ona çevirdi ve sonra bakışlarını
geri çekerken, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Dün sabah Bay Melvin'in ofisinde imzaladığınız sözleşmedeki şartları dikkatlice okumaya zaman ayırdıysanız, bunu yapma hakkınızı neden reddettiğimi anlayacaksınız."

"Morton size herhangi bir şekilde hakaret etti mi?"

"Ona sorun. Size cevap vereceğinden hiç şüphem yok."

"Patricia, evlendikten sonra bile bana karşı bu tavrınızı sürdürecek misiniz?" diye sordu Duncan endişeyle. Fakat, cevap vermek yerine, başını dinleyen bir tavırla kaldırdı ve orada bulunan herkese şöyle dedi:

"Yaklaşan bir otomobilin kornasını duyuyorum. Belki de Bay Morton bir
araca binmiştir."

"Bana cevap ver, Patricia," diye ısrar etti Duncan.

"Davranışım senin soruna cevap olacak," dedi, yüzünü çevirerek.

Jack Gardner aceleyle odadan çıktı, Sally de ona eşlik ediyordu. Bir an sonra, araba kornası daha da yaklaştığında, Duncan Patricia'nın yanındaki yerinden
ayrıldı ve onu takip etti. Avukat Melvin de dışarı çıktı ve sonra da birer birer diğerleri, ta ki Patricia masada kalan tek misafir olana kadar. Önüne konan
yemekle meşgul olmaya devam etti, yanaklarındaki kızarıklık derinleşti, gözleri daha da parladı ve sanki Morton'un Jack, Sally Gardner ve misafirler tarafından yakından sorgulandığında içinde bulunduğu durumdan
çok memnunmuş gibi gülümsedi, meraklarının artık onların takdirini çok aşacağını biliyordu.

Dick Morton'un öğleden sonra ve akşamki olayları düşünmeye ve işlediği suçun büyüklüğünü fark etmeye vakit bulduktan sonra, gerçeği söyleyeceği hiç aklına gelmemişti. Tanıdığı, aşina olduğu topluma mensup erkekler, bu gibi durumlarda zaman öldürüyor, diplomatik konuşmalarla kadını, bir ifşanın ardından gelmesi gereken yorumdan korumaya çalışıyor, olanlardan sorumlu olmaktan kurtulmak için iyi seçilmiş kelimeler kullanıyor; kadının geldiğinde ne söyleyebileceği hakkında kesin bilgi edinilene kadar, çalışılmış bir çekingenlik uyguluyorlardı.

Kapılar açık bırakılmıştı ve Patricia, evin önündeki verandadan gelen yüksek seslerin; öfkeyle yükselen erkek seslerinin farkındaydı; sonra bir darbe sesi duydu, ardından hemen sert bir düşüş geldi. Hemen hemen aynı anda, bir tabancanın keskin çatırtısı havaya çarptı ve bir an için onu dehşetle sertleştirdi. Dehşet içinde ayağa kalkmaya başladı, yüzü bembeyazdı, gözleri endişeyle açılmıştı. Sonra, bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı ve orada durdu, her sinirinde titreyerek, ta ki ileriye doğru koşmak için güç toplayabilene kadar. Dehşete kapılmış ve sessiz bir grup insan, az önce meydana gelen sahnede müdürleri çevrelemişti, çünkü henüz hiçbiri olanların felç edici etkisinden
kurtulmak için zaman olmamıştı.

Richard Morton, tek dirseğinin üzerinde yükseldiği verandada yerdeydi ve Patricia'nın duyduğu atışın geldiği küçük tabancayı hala sağ elinde tutuyordu.
Roderick Duncan birkaç adım ötede duruyordu ve kollarında, sanki baygın veya ölü gibi başı geriye düşmüş Beatrice Brunswick'in cansız bedenini tutuyordu. Tam o anda
Patricia bu garip tabloyu gördüğünde, diğer
seyirciler kendilerini alt eden anlık uyuşukluğu üzerlerinden attılar ve geçen sahnedeki baş aktörlere doğru koştular, her biri farklı bir ünlem attılar, ancak hepsi dehşet ve yerde yatan adama karşı nefret ifadelerinde aynıydılar - Richard Morton.

BÖLÜM XVI

OTOMOBİL KAZASI

Az önce anlatılan olayların gerçekleşmesinden otuz dakika sonra, Jack Gardner'ın sigara içme odasında dikkat çekici bir sahne yaşandı.
Sadece Sally'nin doğaçlama hafta sonu partisindeki erkekler oradaydı.

Jack Gardner'ın Doğu'daki ikametinden bu yana edindiği arkadaşları onu o anda görebilselerdi, soğuk ve sert bakışlı, keskin bakışlı bakır zengini, 
mutlu-şanslı, umursamaz Jack'i tanıdıkları kişi olarak tanımazlardı. Akşamın neredeyse trajik olayları gerçek Jack Gardner'ı yüzeye çıkarmıştı ve o an için tekrar, karakter gücüyle, şimdiki pozisyonuna yükselen, yılmaz genç madenciydi; çünkü kazma ve kürekten, matkap ve fitilden, milyoner maden sahibi ve dünyada önemli bir kişi haline gelmek için bütün bir adama ihtiyaç vardı. Odanın bir ucundaki küçük masanın yanında duruyordu; Morton masanın ortasında, ona dönük bir şekilde duruyordu. Onların etrafında, çeşitli tavırlarla, o garip topluluğun diğerleri toplanmıştı. Duncan
şömineye tembelce yaslandı ve purosunu dikkatle
içti, ancak gri gözleri soğuk ve sert bir ifadeye sahipti ve sahnenin merkezindeki adama karşı duyduğu tam bir küçümsemeyle dolu yarım gülümsemesi yüzünü her zamankinden daha az yakışıklı ve çekici kılıyordu. Malcolm Melvin, Gardner'ın karşısındaki odanın sonundan uyanık ve dikkatliydi ve partideki diğer beyefendiler
ellerinin altında uygun bir şekilde sandalyelere oturmuşlardı.

Richard Morton'un bu konudaki tavrını, bu konuda sergilediği herhangi bir dış ifadeden tanımlamak zor olurdu. Kollarını kavuşturmuş, uzun ve dik bir şekilde, hayat boyu arkadaşı Jack Gardner'ın suçlayıcı bakışlarına yılmadan bakıyordu. Dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve kaçınılmaz bir kararı stoacı bir şekilde bekleyen biri gibi görünüyordu.

"Morton," dedi Gardner soğuk bir şekilde ve dikkatle düşünerek, "sen benim hayat boyu arkadaşım oldun ve bu geceye kadar sana neredeyse bir kardeş gibi
baktım; ama bu gece, kendi itirafınla ve bu itirafı takip eden hareketlerinle, sana karşı hissettiğim dostluğun her zerresini yok ettin.
Keşke seni hiç tanımasaydım dedirttin.
Her türlü nezaket duygusunu ve sahip olduğunu
düşündüğüm her erkeklik duygusunu
çiğnedin. Neyse ki hepimiz için, senin alçaklığından dolayı kimse daha kötü değil; buna başka bir kelime bulamıyorum. Kendini, özünde, tarifsiz bir alçak, ovalardaki bir çakal kadar
değer verilmeye
değer olmayan biri olarak gösterdin."

Morton'un yüzü bu sözler üzerine ölüm kadar beyaza döndü ve gözleri
kırbaçlanan ve öfkesini gösteremesin diye zincirlenen vahşi bir hayvanın öfkesiyle parladı. Konuşmadı;
sözünü kesmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Gardner devam etti:

"Bayan Langdon sizin roadster'ınızla tek başına buraya geldiğinde, bize
neler olduğunu hiçbir şekilde açıklamadı ve biz
tatsız bir olayın meydana geldiğine inansak da,
bunun hikayesini anlatması için ona baskı yapmadık. Sonra siz geldiniz ve lafınızı esirgemeden
tüm acımasız gerçeği anlattınız; ve bunu başka hiçbir koşulda
inanılmaz
olacak bir acımasızlık ve cesaret ruhuyla dile getirdiniz. Ve yaptığınız şey için kendinizi aşağılayarak, Bayan Langdon'a karşı suçlu olduğunuz eylemleri itiraf ettiğinizde, Duncan'ın elinden, fazlasıyla hak ettiğiniz darbeyi yediniz; size şunu söylemekten çekinmiyorum ki, eğer elini bir an daha tutsaydı, sizi
yerle bir eden onun yumruğu yerine benim yumruğum olurdu. Ama hepsi bu değil. Siz, kendi vahşi ülkenizde, uzun yıllardır bir silahşörsünüz, Darbeyi aldıktan sonra
oldukça yere yığılmışsanız, toplarınızı
çekip kullanmalısınız. Acaba, bu gece bir cinayete ne kadar yaklaştığınızın farkında mısınız? Eğer Bayan Brunswick eyleminizi
görmemiş olsaydı, öne atılıp
silahınızla hedeflenen kurbanın arasına
atılıp sizi korkutmasaydı ve böylece
son anda ateşinizi
çekmemeye çalışmasaydı, sonuçların ne olabileceği konusunda
titriyorum. Öyle oldu ki, hiç kimse
zarar görmedi. Bir trajediyi önlemek için tam zamanında hedefinizi saptırdınız;
ama birisinin sizin vahşetinizin sonucu olarak ciddi bir yara taşımaması sizin hatanız değil. Bayan Brunswick'in eylemi olmasaydı, bu ziyafette ölü bir adam olurdu ve siz onun
katili olurdunuz. Ama bu bile, ne kadar korkunç olursa olsun, itiraf ettiğiniz diğerinden daha az bir suçtur. Sen, tüm erkeklerin kadınlara sonsuz saygı duyduğu bir atmosferde yetiştirilmişsin, kasten sevdiğini
söylediğin tek kadının her güzel duygusunu ihlal ediyorsun. Richard Morton, sana söyleyebileceğim tek şey bu. Bu beyefendilerden odaya girmelerini ve bu sahnede hazır bulunmalarını istedim, böylece hepimiz bu gece olanlar hakkında
gizliliğe bağlı kalabilelim. Sana bu işin hiçbir şeyinin
başkalarına sızmayacağını temin edebilirim. Şimdi bitirdim. Hizmetçilerden biri senin roadster'ını kapıya getirecek. Tanışıklığımız burada sona eriyor."

Döndü ve arkasındaki duvardaki bir düğmeye bastı ve bir an sonra kapı açıldı; ama eşikte duran Beatrice Brunswick'ti, çağrılan hizmetçi değil.

Bir an tereddüt etti, sonra hızla öne çıktı, ta ki
Morton'un yanında, onu suçlayanlarla yüzleşene kadar. Hızlı bir bakışla
çevrelediği sahneyi inceledi ve bir kadının sezgisiyle
anladı. Kısmen dönerek, bir elinin Morton'un koluna hafifçe dokunmasına izin verdi ve diğerlerini görmezden gelerek ona şöyle dedi:

"Gerçekten çok kötü, Bay Morton. Bunu kastetmediğini biliyorum;
ve ben zarar görmedim. Bak: kurşun bana hiç değmedi. Sadece
beni korkuttu. Olan biten her şeyden dolayı aşırı sinirlendiğine eminim ve diğerleri yapmasa bile seni affedeceğim. Patricia'nın da, eğer istersen seni affedeceğinden eminim. Benimle gel; seni ona götüreceğim."

Patricia, onun kolunu daha sıkı kavradı ve onu kapıya doğru çekmeye çalıştı, ancak Jack Gardner hızla ve sertçe sözünü kesti.

"Beatrice'i durdur!" dedi. "Bay Morton ayrılmak üzere.
Bu, erkeklerin başa çıkması gereken bir durum. Morton, Bayan Langdon'ı tekrar göremez, ta ki onu arayana kadar ve bunun olacağını da sanmıyorum."

"Onu yakalayacağım; onu buraya getireceğim!" diye haykırdı Beatrice, tek başına kapıya doğru
başlayarak; ancak bu sefer onu tutuklayan Morton'ın sesiydi -- odaya girdiğinden beri ilk kez konuşuyordu.

"Lütfen bekleyin, Bayan Brunswick," dedi ve sesindeki sakinlik orada bulunan herkesi şaşırttı.
Gözlerindeki ifadeyi ve çenesindeki sertliği gizliyordu. "Söyledikleriniz ve şimdi yapacaklarınız için size yürekten teşekkür ediyorum. Bayan Langdon beni affetmeyecek ve aslında bunu yapması gerektiğini de düşünmüyorum. Bu beyefendilere davranışlarımla ilgili herhangi bir açıklama yapmaya çalışmadım ama size şunu söyleyeceğim: Bunun ne kadar büyük olduğunun tamamen farkındayım ve yaptığım şey için hiçbir mazeret bulamasam da tek bir açıklama sunabilirim, o da şu an için delirmiş olmamdı - Batı'da buna delirmişlik diyoruz. Bayan Langdon benden herhangi bir mesaj alırsa, ona üzgün olduğumu söyleyin."

Eğitimini yalanlayan bir vakarla ona eğildi ve yanından geçerek kapıyı açtı ve odadan çıkana kadar öyle tuttu. Sonra diğerlerine doğru döndü.

"Artık gitmeye hazırım," dedi. "Gardner, eğer
arabamın getirilmesini istersen, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Başını hafifçe eğerek odadan çıktı
ve koridor boyunca ön kapıya doğru yürüdü, orada
merdivenlerin tepesinde durdu, arabasının kendisine getirilmesini bekledi; ve kimse
onu takip etmeye veya ona bir kelime daha söylemeye çalışmadı.

Morton, arabayı beklerken, merdivenlerin tepesinde tek başına dururken,
yakınlarında hafif bir hareket olduğunu fark etti ve
hızla döndü. Patricia Langdon verandadaki sandalyelerden birinden yavaşça kalktı ve ona yaklaştı. Ona oldukça yaklaştı ve durdu.
Bir an ikisi de sessiz kaldı; o, sert, amansız gözleriyle, yine de hissettiği yoğun acıyı ifade ediyordu; o,
acıma, pişmanlık, sempati ve gerçek beğeninin baskın bir ifade için çabaladığı, yaşlarla kararmış bir görüşle.

"Sizinle birkaç kelime daha konuşmadan gidemem Bay Morton,
ve bilerek burada bekledim, çünkü evden tek başınıza gelmeniz
mümkün diye düşündüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Her şey için çok üzgünüm Bay Morton; ve herhangi bir ölçüde
suçlu olup olmadığımı merak etmekten kendimi alamıyorum. Bana karşı işlediğiniz her ne suç varsa
için sizi özgürce affettiğimi bilmenizi istedim.
Sanırım hepsi bu. İyi geceler."

Kadın arkasını dönüyordu, ama adam sesinde sonsuz bir acıyla ona seslendi:

"Bekle; lütfen, bekle," dedi. "Bana bir dakika daha ver, yalvarıyorum."

Kadın tekrar ona doğru döndü.

"Bu gece delirdim, Bayan Langdon ve bunu biliyorum," dedi hızla. "Yaptığım eylemlerin hiçbir mazereti yok;
onların hiçbir affı olamaz. Senden af ​​dilemeye cesaret edemezdim; sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim. Ben değildim, bir anlığına beni ele geçiren, sana karşı bu kadar
aşağılıkça davranan bir deli. Tekrar çiftliğime döneceğim. Sana tek duam, beni tamamen unutman."

Patricia ona bir adım daha yaklaştı, çekinerek elini uzattı ve en yumuşak sesiyle, gözyaşları gözlerini ıslatırken şöyle dedi:

"Elveda ve Tanrı seni korusun."

Ama Morton, uzattığı eli görmezden gelerek, tek bir sıçrayışta verandanın basamaklarını geçti ve karanlıkta, garaja doğru
kayboldu.

Beş dakika sonra, Patricia hala Morton'un onu bıraktığı
basamakların tepesindeyken, gecenin deneyimleriyle çok yakından ilişkili olan buharlı-yol arabası evin önünden hızla geçti
ve Cedarcrest kapısına doğru dolambaçlı yolda kayboldu.
Ve orada, dinleyen bir tavırla, mekanizmasının vızıltılı mırıltısını duyabildiği sürece kaldı.
Bu uğultu uzakta kaybolduğunda, içini çekti ve eve geri dönmek için döndü; ama sadece
artık yalnız olmadığını fark etti. Roderick Duncan kapıda belirdi ve girişten içeri girerek onu karşıladı.

"Kapının önünden geçen Morton'un arabası mıydı?" diye sordu ona.

"Evet," diye cevapladı, ondan uzaklaşarak.

"Onu gördün mü ve gitmeden önce onunla konuştun mu?" diye sordu,
bir elini uzatarak ama hemen geri çekerek.

"Evet," diye tekrar cevapladı, ondan daha da uzaklaşarak.

"Bu senin gibiydi, Patricia. Zavallı adam için oldukça üzgünüm,
bu gece sana yaptıklarına rağmen. Görüyorsun ya, ne demek olduğunu biliyorum,
sana o kadar çılgınca aşık olmak ki, birinin yanında durması veya oturması neredeyse imkansız,
seni kollarında ezmeden. Ah,
Patricia, bana karşı nazik olmayacak mısın? Beni de affetmeyecek misin, çünkü biliyorum ki,
az önce o zavallı adamı affettin? Elbette, benim suçum onunki kadar büyük değildi."

"Sonsuz derecede büyüktü," dedi ona soğuk bir şekilde; ve başı dik ama yüzü başka tarafa dönük bir şekilde kapıdan geçerek yanından geçti.

Otoyolun aşağısında, Cedarcrest ile şehrin ortasında, inşaat çalışmalarının devam ettiği; büyük kayaların amaçlanan iyileştirmeler için yer açmak üzere patlatıldığı; kulelerin, taş kırıcıların ve diğer makinelerin işçilerin gelip birkaç işlerine devam edeceği başka bir günün şafağını boş boş beklediği bir yer vardı.

Richard Morton, bu otoyolda giderek artan bir hızla, yarış arabasının tüm gücünü kullanarak, otoyol boyunca o yeri hatırladı. Soğuk, sert yüzü ve çıkıntılı çenesiyle çenelerini sertçe birbirine kenetledi ve uçan arabasının neden daha hızlı gidemediğini merak etti. Her bir dakika zaman. Hız ona yavaş geldi, çünkü aniden ne yapacağını belirlemişti. Gecenin çılgınlıklarını telafi etmek için bir plan düşünmüştü.

Sonunda, otoyol boyunca uzanan bir ark ışığının hemen altında, taşın çıkarıldığı yeri belirsiz bir şekilde gördü ve
bunu fark ettiğinde,
bir tür umutsuz sevinçle yüksek sesle güldü, çünkü
girmeyi planladığı dalıştan dolayı. Gazı sonuna kadar açtı
ve bir an sonra, vinci önünde belirdiğini gördü. Dikkatli bir şekilde
direksiyon simidini çevirdi.

Karanlıkta yüksek bir çarpma sesi duyuldu; roadster canlı bir şey gibi
havaya sıçradı ve iki kez uçtan uca devrildi. Sonra,
havaya doğru fırladı ve
yine, taş ocağının kırık taşlarının arasına, karmaşık bir enkaz yığını halinde düştü. Morton, bir mancınıktan atılan mermi gibi
atıldı ve o kaya kütlesinin arasında bir yerde
buruşuk bir yığın halinde aşağı indi; ve ondan sonra
sessizlik oldu.

BÖLÜM XVII

CEDARCREST'TE ÇAPRAZ AMAÇLAR

Cedarcrest'te gece henüz gençti. Patricia ve ardından Morton,
birkaç misafir hala masadayken Gardner'ların kır evine varmışlardı ve onların gelişini izleyen sahneler
o kadar şaşırtıcı bir hızla geçmişti ki, gruptaki herkes onlardan az çok etkilenmişti, her biri kendi tarzında.
Dostlar sessiz ve meşguldü. Morton'un ayrılmasından hemen önce yaşanan sahne az çok onları etkiliyordu ve her biri genç çiftlik sahibinin "hak ettiğini aldığını" hissederken, aralarında Doğu'da edindiği yeni tanıdıklar tarafından çok sevilen genç adama karşı bir sempati duygusu hissetmeyen yoktu. Morton'u arabalarıyla eve getiren iki beyefendi yabancı, Morton'un dramatik çıkışından sonra ayrılan ilk kişilerdi, ancak bir viski-soda içmek ve Jack Gardner'ın hala söyleyeceklerini dinlemek için yeterince uzun süre orada kaldılar. Bu pek de önemli değildi, ancak o gece söylediği her şey gibi, doğrudan konuya giriyordu. "Beyler," dedi onlara, elinde kadehiyle ayakta durup, herkese kişisel olmayan bir şekilde hitap ederek, "şimdi söyleyeceklerim herkese eşit şekilde söylenmiştir. İkiniz benim için yabancısınız; diğerleri az çok yakın arkadaşlarım. Cedarcrest'te ve bu civarda bu gece olanlar konusunda hepimizin gizlilik içinde konuşmamız özel isteğimdir. Gerçek bir zarar
verilmemiş; kimse yaralanmamış; Bayan Langdon'a telafiler yapılmış,
mümkün olduğunca ve eminim ki bu konunun bir daha asla konuşulmasını
istemiyordu. "

Konuşurken etrafında genel olarak olumlu bir şekilde baş sallamalar oldu ve bir an sonra devam etti:

"Bu odada olanlarda, üçlü bir
yükümlülük üstlenmek zorunda kaldım: ev sahibi olma, diğer misafirlerimden birinin hakaretine uğrayan genç kadının kendi kendini atadığı şampiyonu olma ve
koşullar nedeniyle evimden kovmak zorunda kaldığım adamla ömür boyu sürecek bir tanışıklık. Sonuncusu doldurulması en zor olanıydı. İçinizden iki sorumluluğu kolayca üstlenemeyecek tek bir kişi bile yoktur; adını verdiğim sonuncusu kesinlikle tatsızdı. Dick Morton'ı çocukluğumuzdan beri tanıyorum ve seviyorum. Aynı eyaletten ve gençliğimizde komşu olduğumuz bir bölgeden geliyoruz. O benden biraz daha genç - sanırım iki yaş kadar - ve bu geceye kadar onu şapkanın düşmesiyle dövüşmeye hazır, cesur ve şövalye ruhlu bir adamdan başka bir şey olarak görmedim. Şunu kabul etmeliyiz ki, bu odadaki sahneden önce davranışları ne olursa olsun, buradayken, kusursuz bir şekilde davrandı. İşlediği vahşetin büyüklüğünü fark etti ve sanırım bir dövüşçünün yapması gerektiği gibi ilacını aldı. O artık gitti ve sanırım bir daha onu görebileceğimizden şüpheliyim. Sanırım söylenmesi gereken tek şey bu." O zaman Roderick Duncan sessizce bardağını bir kenara koydu ve diğerleri tarafından fark edilmeden odadan çıktı. Akşamın olaylarıyla ilgili genel bir tartışmanın olacağını biliyordu ve buna katılmak istemiyordu. Morton'u eve getiren iki beyefendinin orada kalmalarının isteneceğini ve bu nedenle onları daha sonra tekrar göreceğini tahmin ediyordu ve bu yüzden görülmeden ve fark edilmeden kaçmak için kendisine verilen fırsatı değerlendirdi. Tüm bu olay onun üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Patricia'dan çok daha iyi biliyordu ki, her şeyin tek sorumlusu oydu; ve sorumluluğun ona gelmesi korkusu, Morton Cedarcrest'in kapılarından dışarı çıkmaya vakit bulamadan onu hemen aramaya yöneltti. Patricia, tabii ki, Duncan'ın odasında, Cedarcrest'e gayri resmi
davetler verildi, ancak Duncan o durumu şimdi, olan her şeyi daha derin bir şekilde anlayarak, bunun bir devamı olarak hatırladı; ve kendisi ile Patricia arasında daha iyi bir
anlayışın zamanının geldiğine inanıyordu. Bu nedenle, onu aramak için
odadan ayrıldı.

Kapının dışında, hangi yöne gideceğinden şüphe ederek bir duraklama yaşadı.
Durduğu yerden, yemek odasının bir kısmını görebiliyordu ve içgüdüsü ona, hala görevi başında olan uşak dışında,
boş olduğunu söyledi. Müzik odasına yaklaştı ve
girişin üzerine asılmış bir Japon perdesiyle gizlenerek
içeri baktı. Beatrice ve Sally, partideki diğer hanımlarla birlikte oradaydı, ancak Patricia ortalıkta görünmüyordu. Aklına,
büyük evin başka bir yerinde yalnızlık aramış olabileceği geldi,
ve onu nerede bulabileceğini düşünmeye çalışarak
başka tarafa döndü,
o sırada binanın arkasındaki açık bir pencereden bir otomobil motorunun vızıltısı ona geldi.

Birdenbire, bunun Morton'un arabası olduğunu ve onu götürmeye hazır olduğunu tahmin etti ve şimdi tabu olan adama karşı ani bir acıma
spazmıyla aceleyle ön girişe doğru yürüdü - ve kader, Patricia'nın Morton'a doğru o dürtüsel adımı attığı anda, kollarını ona doğru uzattığı anda, onun eşiğe varmasını istedi ve Duncan onun söylediği şu sözleri açıkça duydu, "Elveda, Dick; ve Tanrı seni korusun. "Onlardan önce gelen hiçbir kelimeyi duymamıştı; o ana kadar hiçbir şey görmemişti; ama Patricia'nın gözlerindeki yaşları gördü ve son sözlerini geçmişte affettiği varsayılan adama söylediğinde sesindeki acıyı duydu: ve Morton'un yola atladığını ve makinesiyle buluşmak için garaja doğru yürüdüğünü gördü.

Duncan daha fazla ilerlemeden önce bir an bekledi; Patricia'yı kapının yakınındaki korunaklı yerinden izliyordu. Sonra nişanlı olduğu genç kadınla buluşmak için öne çıktı - bir kez daha yalvarmak ve gördüğümüz şekilde reddedilmek için öne çıktı.

Kadın onu terk ettiğinde, verandadaki sandalyelerden birine çöktü ve başını eline koyarak kendini acı düşüncelere bıraktı - acı,
çevresindeki koşullarla başa çıkmaktaki yetersizliğinden dolayı.

Duncan, hemen, yaklaşan Beatrice ve Sally.
Kollarını birbirlerinin beline dolayarak kapıdan içeri girdiler ve birlikte yürüdüler, ta ki
en üst basamağın kenarında, _porte cochere_'nin altında durana kadar.

"Yazık," diyordu Beatrice, dürtüsel bir şekilde. "Bütün
şeylerin az çok benim hatam olduğunu hissediyorum, Sally ve--" Duncan'dan gelen uyarıcı bir öksürük, onlara yalnız olmadıklarını söyledi; ve ayrıca, o anda, diğer misafirler geniş verandaya çıktılar; Patricia hariç, o görünmedi.

Patricia tarafından yolda terk edildikten sonra Morton'u eve getiren iki beyefendi, kalmayı reddetti, başka taahhütlerde bulundular ve kısa süre sonra arabaları vızıldayarak yoldan uzaklaştı ve
gitti. Nesbit Farnham, Beatrice ile bir _yalnızlık-bir-ikisi_ sağlamayı başardı, ancak Beatrice onun hevesli sözlerine kayıtsız bir omuz verdi; Agnes ve Frances Houston, Sally'nin orijinal planını tamamlamaları için oraya davet edilen iki "ekstra" ile birlikte belirsizliğe doğru yürüdüler; Sally, açıkça Patricia'yı aramak için eve girdi; Jack Gardner ve avukat purolarını yaktılar ve verandanın uzak bir köşesindeki bir "S" sandalyesine oturdular. Duncan, tek başına olduğu yerde kaldı, sarkan sarmaşıklarla görüş alanından gizlendi, bir adamın olabileceği kadar ruhen
ıssızdı ve aniden tatsız bir gerçekle yüz yüze geldi. Patricia ile olan bu son sahneye kadar hiçbir şey, karşılaştırmalı olarak, çok önemli olmamıştı. Şimdiye kadar, Patricia'nın onu sevdiğine ve ilişkilerindeki son çalkantı sırasındaki garip davranışlarının incinmiş gururun sonucu olduğuna ikna olmuştu, ancak; Patricia'nın onu sevmediği aklına bile gelmemişti. Hayatları boyunca birlikteydiler; onu sevmediği
bir zaman hiç olmamıştı; çocukluğundan beri, bir gün karısı olacağını
beklemediği
bir zaman olmadığına inanıyordu.

Ancak verandada Patricia'nın Morton'a veda ettiği o kısa sahne, tüm bunları değiştirmişti. Önceki inançlarının doğruluğundan şüphe ediyordu. Patricia'nın ona karşı olan davranışına, Melvin'in
zorunda olduğu ve kendisinin de imzalamak zorunda kaldığı nişan sözleşmesi konusundaki tutumuna dair başka ve tamamen farklı bir açıklama görüyordu. O, çiftlik sahibiyle Patricia arasındaki son sahnede, akşamın ana olayıyla kendi inançlarının "açıklığına" zorlanan genç sığır kralına karşı duyduğu düşkünlüğü okudu. Kendi umutlarının, tüm hayat planının tamamen yıkıldığını gördü.

Orada, asmanın gölgesinde, görünmeden ve görmeden otururken, başka bir şey daha keşfetti, kasvetli bir keşif, ki bu da Morton'un teşviklerinin başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar daha iyi bir şekilde farkına varmasını sağladı. Morton'dan nefret ettiğini fark etti; ondan tamamen ve kesinlikle nefret ediyordu - aniden ve şiddetle nefret ediyordu. O zaman, Morton'un onu neden öldürmeye çalıştığını biliyordu, çünkü Morton o anda tekrar ortaya çıksaydı, inisiyatifi Roderick Duncan alırdı ve öldürmeyi o yapardı.

Yine de hiçbir hareket yapmadı. Eğer onu sarmaşıkların perdesinin ötesinden izliyor olsaydınız, düşüncelerinde neler olup bittiğine dair hiçbir belirti fark edilmezdi. Aniden deneyimlediği şiddetli nefret, hiçbir eylem veya ifadeyle açığa çıkmadı, yine de belirgindi. Ve garip bir şekilde, onu Morton'u veya eylemlerini daha fazla düşünmeye yöneltmedi; tam tersine.

Bir keresinde, bu şekilde meşgulken, yine uzaktan gelen bir otomobil motorunun vızıltısının farkına vardı, ancak daha sonrasına kadar bunu hiç düşünmedi. Jack Gardner'ın da bunu duyduğunu fark etti ve dinlerken purosunu ağzından çıkardı; ama
hemen avukatla sohbetine devam etti. Kısa bir süre sonra,
Roderick sandalyesini asma altında bıraktı ve evin içine geçti.

"Merhaba, Rod," diye seslendi Jack arkasından. "Orada olduğunu bilmiyordum.
Melvin ve bana, rahat köşemize katılmaz mısın?" Duncan buna
sıradan bir cevap verdi ve geçip gitti.

Patricia'yı hemen arayıp,
az önce yaptığı keşfi ona anlatmaya karar vermişti; daha önce Morton'un onun seçtiği adam olduğunu ve isterse onu alabileceğini fark etmemiş olması aptallıktı; onu sadece geçici nişandan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda
sözleşmeyi tamamen feshedecekti ve kendi kopyasını koyduğu kasadan alır almaz, onu on bin parçaya ayıracaktı; hiçbir koşulda ondan daha fazlasını istemeyeceğini ve -ah, peki, onu bulduğu anda ona söyleyeceği birçok acı ve iğneleyici şey düşündü--muhtemelen Morton'un Cedarcrest'ten zorla ayrılması nedeniyle gözyaşlarında veya Sally Gardner'ın omzunda gerçeği ağlayarak. Durumu şimdi anladığını düşünüyordu, çünkü daha önce görmemişti.

Duncan oturma odasında, müzik odasında, yemek odasında aradı;
kulübeyi, kütüphaneyi ve hatta Jack'in kendi özel
inini keşfetti; yan meydanları aradı; ağaçların arasında bildiği bazı gizli köşelere doğru dışarı çıktı. Ama Patricia hiçbir yerde
bulunmuyordu. Sally'yi hiçbir yerde görememişti ve ikisinin bir yerlerde birlikte olduğuna dair inancı daha da güçlendi ve gururunu unutmuş olan Patricia, genç ev sahibini, şimdi içinde bulunduğu korkunç durumdan bahsederken yanında tutuyordu; çünkü Patricia için yüzleşmesi gereken en
muazzam ikilem olacaktı - Roderick Duncan'ı kendisiyle imzalamaya zorladığı yazılı sözleşmeye rağmen Morton'a aşık olduğunun farkına varması. Eve döndüğünde uşağı buldu ve onu metresini aramaya göndermek üzereyken, merdivenlerden inen Sally'yi buldu.

"Patricia nerede?" Her biri soruyu aynı anda sordu, böylece kelimeler tam olarak birlikte telaffuz edildi; ve yine de hiçbiri gülümsemedi. Her soru eşine bir cevaptı.

"Onu her yerde aradım," dedi Duncan.

"Ben de," diye cevapladı Sally. "Nerede olabilir?"

"Hiçbir fikrim yok. Yukarıda değil mi?"

"Hayır. Onu dışarıda bulamadın mı?"

"Hayır."

"Onu o zamandan beri görmedim - verandadaki o korkunç sahneden beri,"
dedi Sally. "Onu gördün mü, Roderick?"

"Evet."

"Ne zaman? Nerede?"

"Morton gittiğinde onu vedalaşırken gördüm," diye cevapladı,
öyle bir acıyla ki Sally ona baktı; ama akıllıca bir şekilde,
hiçbir yorum yapmadı; ayrıca aniden ondan uzaklaşıp yan girişlerden birine doğru hızla yürüdüğünde onu durdurmaya da çalışmadı.
Ama odadan çıkmadan önce durdu ve döndü.

"Sally," dedi, "Sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim. Uzaklaşmak istiyorum. Diğerlerine açıklamayı tercih etmem--sana açıklamaya çalışmayı tercih etmem. Ama gitmek istiyorum. Beni mazur görür müsün? Ve
eğer kalanlar beni özlerse,
gerekli görünen her türlü bahaneyi uydurur musun?"

"Hiçbiri gerekli olmayacak, Roderick. Ah, siz erkekler! Beni yoruyorsunuz! Gerçekten yoruyorsunuz! Neden hepiniz umutsuzca bir kadına aşık oluyorsunuz ve diğerlerini tamamen görmezden geliyorsunuz--"
Birdenbire durdu. Çok fazla şey söylemek üzereydi ve
sonradan pişman olacağı kelimeler söylemek istemiyordu.
Duncan herhangi bir cevap vermeye çalışmadı ve ikinci kez arkasını dönüyordu,
ardından ona seslendi: "Gerçekten mantıklı olursan,
ve--"

"Peki ne, Sally?" diye sordu, sonra yine tereddüt etti.

"Hiçbir şey."

"Ama bir öneride bulunmak üzereydin. Neydi?"

"Eğer bir şey varsa, o da kendini
ağaçların arasında kovalaman, Beatrice ve Nesbit Farnum'u bulman ve onu ondan
almandı," diye haykırdı bu aceleci genç kadın, kendini
günümüzün argo dilinde ifade etmekten zevk alıyordu. Duncan omuzlarını
silkerek tek bir kelime söyledi:

"Neden?"

Ancak Sally bu soruya hiçbir cevap vermedi.
Başını
attı ve geniş koridorda arka kapıya doğru fırladı.

Duncan bir an onun arkasından baktı ve sonra, omuzlarını tekrar silkerek evden çıktı ve hızla
ahırlara ve garaja doğru yürüdü, çünkü arabasından inip hemen şehre dönmeye kararlıydı.

Garajın kapısına vardığında,
Sally'nin kendisinden önce geldiğini görünce şaşkınlığı büyük oldu. ve, ona yaklaşırken, o beyaz, korkmuş bir
yüzle ona doğru döndü ve haykırdı:

"Ah, Roderick! Ne düşünüyorsun? Patricia gitti."

"Gitti!" diye yankıladı. "Nereye gitti? Ne zaman gitti? Ne demek istiyorsun, Sally?"

"Gitti. Jack'in arabalarından birini aldı ve eve gitti."

"Yalnız mı?"

"Hayır. Arabayı sürmesi için Patrick'i de yanına aldı. Bana söylendiğine göre, yarım
saat önce buradan ayrıldılar. Neden böyle bir şey yaptığını düşünüyorsun,
bana danışmadan, Roderick? Neden? Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı sorusunu ikinci kez. Sonra güldü ve bu duyulacak
hoş bir kahkaha değildi. Verandadaki asma altında geçen o anların
tüm acısı o kahkahada dile geliyordu. "Cevaplanması
zor bir soru değil, Sally. Morton'u takip etti--bu yüzden;" ve Bayan Gardner ona anlamayarak bakarken, o yakınlarda bulunan ve Sally'nin Patricia'nın hareketleri hakkında bilgi veren ahır görevlilerinden birine döndü ve seslendi:

"Adamlarıma arabamı buraya getirmesini söyle. Hemen gideceğim, Sally."
Arabası ona doğru hareket ediyordu ve durduğunda ve bir ayağını basamağa koyduğunda, Sally cevap verdi:

"Siz ve Patricia'nın birlikte gittiğinizi söyleyeceğim. Kulağa daha iyi gelecek."

"Affedersin, Sally, ama böyle bir şey söylemeyeceksin--benim iznimle. Hadi, Thompson." Arabaya atladı ve araba onunla birlikte hızla uzaklaştı, Sally'yi şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle arkasından bakarken bıraktı. Zaten, böylesine sağlıklı sonuçlar beklediği ev partisinin her yönden felaketle sonuçlandığını fark etti. Kocasının bu konudaki kehaneti doğruydu. Ama ne kadar felaketle sonuçlandığını bilmiyordu ve henüz bilemezdi, çünkü Patricia Langdon'ın yarım saat önce Jack Gardner'ın arabalarından biriyle, Jack'in en güvendiği hizmetçilerinden birinin rehberliğinde yola çıktığı taş ocağındaki felaketi önceden haber verecek bir peygamber yoktu; ve garip bir şekilde, daha önce Stephen Langdon'ın hizmetinde olan ve bir hizmetçi olarak evin kızının büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, onu her şeyin ölçütü olarak anmaktan hiç vazgeçmemişti. Bir işverenin
ulaşabileceği mükemmellik yolunda. Ve bu ocağa doğru
Duncan şimdi büyük Packard-altmışının tam hızıyla, güvendiği Thompson'ın direksiyonunda hızla ilerliyordu; ve ona doğru, baş aktör olarak Richard Morton, Cedarcrest'ten kırık bir kalple ve üzerine hızla gelen felaketler yüzünden çılgına dönmüş bir beyinle yola koyuldu.

BÖLÜM XVIII

GECEDE DOĞAN SIRLAR

Thompson'ın sürdüğü araba, Morton'a kutsal olmayan bir dürtünün ima ettiği vinçe yaklaştığında, büyük Packard'ı yavaşlattı ve öne, tekerleğin çok ötesine doğru eğildi, çünkü keskin gözleri, akşamın erken saatlerinde geçtiğinde orada olmayan
yolun kenarındaki bir şeyi çoktan seçmişti. Arabayı durdurdu ve bu gerçek Duncan'ı çevresini hatırlamaya yöneltti.

"Ne oldu, Thompson?" diye sordu. "Neden durdun?"

Thompson, önündeki karmakarışık kırık taş yığınına endişeyle bakıyordu ve cevap vermeden önce bir sessizlik oldu.
Sonra--

"Burada bir enkaz oldu, efendim," dedi işverene.

Duncan, anında Patricia'yı düşündü. Morton'u unuttu. Thompson direksiyonun altından kaymadan önce bile arabadan
indi ve koşarak, artık oldukça net bir şekilde görebildiği enkazın
kalıntılarına doğru ilerledi.

Roadster, son sıçrayışını yaparken, kelimenin tam anlamıyla kayalık yere
tırmanmıştı ve sonra, iki kez uçtan uca dönerek, sonunda yoldan görülebilen bir taş yığınına
inmişti. Artık bir demir kütlesiydi, döküm ve makinelerden oluşan çarpık bir kaos,
sadece bir zamanlar otomobil olan bir şey olarak tanınabilirdi; Ancak
Thompson'ın şimdiye kadar gördüğü tüm arabaları hızlı ve mükemmel bir şekilde tanımaya alışmış deneyimli gözleri, enkaz kütlesini net bir şekilde görebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz tanımladı. Tek bir kapsamlı bakış ona yetti. İlk içgüdüsü olan
tanımlama işaretlerini hızlıca aradıktan sonra doğruldu ve sessizce şöyle dedi:

"Bu Bay Morton'ın roadster'ı, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Duncan, nefesi kesilerek. Olayın gerçeği, daha sonra gerçeği
tanımayı reddetmesine rağmen, anında üzerine çullanmış gibiydi. Ancak, Thompson bu açıklamayı yaparken,
Duncan, o sırada tahmin etmeye bile çalışmadığı bir şeyi yapma konusunda hâlâ gizli bir kararlılık taşıyan Richard Morton'ın umutsuz yüzünü tekrar gördü. "Yapmayı planladığı şey bu muydu?"
Duncan kendi kendine sessizce sordu.

"Evet efendim; bu Bay Morton'un roadster'ı," diye tekrarladı Thompson, tüm inancıyla. "Çarptığında da büyük bir hızla gidiyor olmalıydı. Daha önce hiç böyle bir enkaz görmedim; asla efendim. Bir yerlerde olmalı, efendim."

"Doğru. Onu ara, Thompson; her yere bak."

Kendisi öne doğru atıldı, taşların üzerinden atladı ve enkaz halindeki arabadan fırlatıldıktan sonra bir adamın cesedinin
düşebileceği her yere daldı. Bir adamın cesedinin fırlatılmış olabileceği mesafelerin ötesinde aradılar, ancak Morton'u bulamadılar.

"Kaçmış olması mümkün," dedi Duncan sonunda durup alnındaki teri silerek. "Ayakları üzerine inmiş olabilir ve
-"

"Hayır, efendim. Affedersiniz. Mümkün değil. Hiçbir adam
o kadar büyük bir enkazın içinden ve böyle bir yerde canlı olarak kaçamaz. Ayrıca,
efendim--buraya bakın."

Adam bir kibrit çaktı ve alevini
keskin taşlardan oluşan bir yığına doğru tuttu. Duncan öne eğildi, Thompson'ın gösterdiği noktaya baktı ve
keskin bir dehşet ünlemiyle geri çekildi.

Taşların üzerinde kan vardı; epeyce, kısmen kurumuştu. Ve
yakınında, sivri taşların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde Morton'un saati ve
künyesi vardı. Künye anında tanınıyordu çünkü Duncan'ın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu, ham maddeden külçelerden oluşuyordu ve altın veya gümüş yerine çelik halkalarla birbirine bağlanmıştı. Saat
otomobil kadar kötü bir şekilde parçalanmıştı. Duncan onu eline aldı, bir an öyle tuttu ve sonunda titreyerek
ceplerinden birine attı.

"Ne anlama geliyor, Thompson? Nerede?" diye sordu.

"Sanırım, efendim, kaza anında veya kazadan hemen sonra oradan birinin geçmiş olması muhtemel. Elbette, efendim, ceset hiçbir koşulda burada bırakılmazdı."

"Ceset mi? Ölmüş olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi Thompson inançla.
"Devam edelim mi, efendim? Burada daha fazla bir şey yapılamaz."

Kendi arabalarına döndüler ve şehre doğru yolculuk yeniden başladı. Şehir sokaklarına varana kadar başka bir kelime konuşulmadı ve sonra Duncan'ın şoförüne verdiği tek yön, doğrudan odasına götürülmesiydi, içeri girer girmez telefonu eline aldı. Birbiri ardına şehirdeki tüm hastaneleri aradı ve aramalarının
tamamen sonuçsuz olduğunu fark edene kadar Morton'un kaza mahalline daha yakın bir yere
götürülebileceği aklına gelmedi. Sonra,
polis merkezine
ulaşmayı düşündü.

"Richard Morton'un kaderi hakkında olumlu bilgi için," dedi, "bin dolar vereceğim, yeter ki gün doğmadan önce bana getirilsin ve isteğim gizli tutulsun. Bu bir
rüşvet değil, büyük bir çabayı teşvik eden bir şey. Bu tür
soruşturmalar yapmak için olanaklarınız var. Eğer mümkünse, sabah olmadan Morton'u benim için bulun. Bunu gazetelerden de saklayın. Sonra, çek için bana gelin." Kazanın yerini tam olarak açıkladı ve sonra
bekledi.

O gece yatağına yatmadı ve neden bunu yapmadığını da açıklayamazdı. Kendine Richard Morton'un kendisi için
hiçbir şey olmadığını söyleyip duruyordu; adamın başına ne geldiğinin bir önemi yoktu; Morton'un yaptıklarından dolayı ölümü hak ettiğini ve aynı karakterde birçok başka şey yaptığını. Ama bu arada odada volta atıp bilgi bekliyordu; ya da odanın bir köşesine oturup bir fırın bacası gibi sigara içiyordu. Gün ışığı
doğarken, penceresinden doğuya doğru bakarken,
irkildi ve suçlulukla kendine sordu:

"Her zaman onun öldüğünü mü umuyorum? O bin doları sadece ölümünün garantisi için mi teklif ettim?"

Neyse ki, kendini suçlayan bu soruya cevap vermek zorunda kalmadı çünkü kapısına bir çağrı geldi ve karargâhtan bir memur içeri girip, her düşünülebilir bölgede titiz bir arama ve soruşturma yapılmasına rağmen Richard Morton hakkında tek bir bilgi
elde edilemediğini bildirdi. Duncan
raporu sessizce dinledi ve bittiğinde şöyle dedi:

"Çok iyi; aramaya devam edin. Adamı bulun veya başına ne geldiğini öğrenin. Tüm masrafları karşılayacağım ve teklif ettiğim ödülü de ödeyeceğim. Ama hemen bilgi edinmeliyim ve bu olayla ilgili her şey gazetelerden saklanmalı."

Memur tam gitmişti ki Duncan'ın telefonuna gelen bir zil sesi onu hemen telefona götürdü ve hattın diğer ucundaki Jack Gardner'ın sesi, endişelenecek bilinen bir neden olmadığı düşünüldüğünde onu gereksiz yere tedirgin etti. Arkadaşıyla doğrudan konuştuğundan emin olan Gardner şöyle dedi:

"Bu lanet saatte seni yataktan çağırdığım için beni affet, ihtiyar dostum, ama bunu yapmak zorundaydım."

"Endişelenmene gerek yok, Jack. Yatakta değildim. Ne haber?" diye cevapladı Duncan.

"Neden; görüyorsun, az önce bir gizem oluştu. Eğer sen
yatağa girmediysen, ben girdim. Bu lanet telefonla
iki kez yatağımdan
çıktım. İlk arama bana Dick Morton'a bir tür
kaza olduğunu söylemek içindi. Ne olduğunu çıkaramadım ve
şimdiye kadar pek de önemsemedim. Sonra,
ikinci arama geldi. O zamanlar delirmiştim ve hattın diğer ucundaki adama söyleyecek pek bir şeyim yoktu - ta ki Sally beni seni aramaya ikna edene kadar."

"İkinci çağrı neyle ilgiliydi?" diye sordu Duncan, dişlerini gıcırdatarak ve ne olabileceğini duymaktan neredeyse korkarak.

"Neden, Thomas arabam -Patricia'yı götüren, bilirsin-
New York sokaklarında bir yerlerde, terk edilmiş bir şekilde bulundu, görünüşe göre.
Anlayamıyorum. Arabayı numarasından tanımladılar, bilirsin. Sally'ye bana söylenenleri söylediğimde, hemen Morton'un başına geldiği bildirilen kazanın Patricia olabileceği korkusuyla bir
korku spazmı geçirdi. Sana bunu sormak istedim;
hepsi bu."

"Bir dakika bekle, Jack. Bir dakika düşüneyim; o zaman sana cevap
vereceğim."

Duncan ahizeyi masaya koydu ve odayı geçti. Durumu
kavrayabilmekte
zorlandı. O ana kadar, Patricia'nın enkaz yerinde Morton'u veya Morton'un cesedini bulan kişi olabileceği aklına gelmemişti.
Vapurun keskin taşların üzerine yığılmasından itibaren yarım saat içinde oradan geçmiş olması gerektiğini unutmuştu. Şu anda,
telefona geri döndü ve arkadaşına koşullar hakkında bildiği her şeyi ve Thompson ile enkaz yerinden
ayrıldığından beri yaptığı her şeyi anlattı.

"Ama Thomas arabanızın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye sonuca vardı. "Adamın Patrick kullanıyordu, değil mi? Kullandığını biliyorum.
Eskiden Langdon'la birlikteydi, biliyorsun. Şoför değil ama şoför olabilecek adamların yarısından
çok daha yetenekli. Diyorum ki, Jack,
Sally'ye hemen Patricia'yı aramasını söyle. Sen--"

Telefonun üzerinden bağlantının kesildiğini söyleyen bir tık sesi duydu;
ve bundan sonra tekrar odada volta atarak
telefon zilinin çalmasını diledi ve umdu.

"Hemen şehre geliyoruz," dedi Gardner, sonunda
zil çaldığında ve Duncan ahizeyi kaldırdığında. "Ne oluyor, her şeyde sorun ne, neyse? Kendini
hazırlasan iyi olur,
Duncan, ve işe koyulsan iyi olur. Morton'un senin ve Thompson'ın düşündüğü kadar
çok kötü incindiğine inanmıyorum. Her neyse, her şeyi görebilmemin tek yolu onu
Patricia'nın bulması. Ama,
yine de--"

"Bir dakika, Jack. Benim için fazla hızlı oluyorsun. Sally, Patricia'yı aradığında ne öğrendi?"

"Ah! Sana bunu söylememiş miydim? Patricia hiç eve gelmemiş.
Langdon'da onun burada olduğunu
düşünmüşler. Kesinlikle orada
görünmemiş. Ve Dick'in, arabasının parçalandığı
yerin her yerine kanını
saçtıktan sonra ortadan kaybolduğunu söylüyorsun. Ve sonra,
benim arabam orada bir yerde, terk edilmiş halde bulundu. Hiç anlayamıyorum.
Sally korkunç bir şey olduğundan emin. Şimdi başlıyoruz. Sally bir dakika daha beklemeyecek. Şehre
girer girmez seni göreceğim."

Veda etmek için gecikmedi, ama ahizeyi kendi tarafına koydu.

Duncan, Gardner'ın gelişini beklemedi. Uşağını çağırdı,
ve ona gecenin gizemleriyle ilgili herhangi bir haberin alınmasıyla ilgili kesin talimatlar verdi.
Sonra, Stephen
Langdon'ın evine koştu ve orada hemen yaşlı bankacının
uyuduğu daireye kabul edildi.

"Tanrı aşkına, şimdi sorun ne, Rod?" diye sordu finansçı,
sinirli bir şekilde. "Senin ve Patricia'nın kılıç zoruyla olması yeterince kötü, ama benim gibi yaşlı bir adamı bu saatte yatağından
çıkarmak, bunu daha da kötüleştiriyor."

"Sanırım Patricia'nın dün gece eve gelmediğini duymadın, değil mi?" dedi Duncan, cevap olarak.

"Hayır, duymadım. Duymuş olsaydım şaşırırdım. Eve
gelmesi beklenmiyordu. Gardner'lara gitti."

"Efendim, bu odadan çıkmadan önce, her türlü ifade ve soruyla karşılaşmadan önce bilmeniz gereken çok şey var. Bu yüzden
buradayım. Size bunu söyleyecek en iyi kişinin ben olduğumu düşündüm."

"Bana ne söylemek için?"

"Biraz şok edici olacak, efendim. Kendinizi buna hazırlayın. Dünyada benden başka hiçbir ruhun gerçeği tahmin ettiğini sanmıyorum."

"Hangi gerçeği tahmin ediyor? Senin derdin ne? Bana
ne söylemeye çalışıyorsun? Her neyse, söyle!"

"Patricia, Richard Morton ile kaçtı. Dün gece incinmişti.
Ona aşıktı ve--"

"Dur! Olduğun yerde dur, Rod. Delisin. Çirkin, dik dik bakıyorsun,
çılgınca delirmişsin! Tanrı aşkına Patricia neden Morton ile
kaçmak istesin ki? Seninle evlenmesini her zaman istediğim doğru,
ama eğer _onu_ istiyorsa, onu elde edebileceğini gayet iyi biliyor. Onun istediği biriyle evlenmesini engellemek için parmağımı bile kıpırdatmam, yeter ki adam ahlaki ve zihinsel olarak
sağlıklı olsun. Şuraya otur; bir içki al. Sanki buna ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Beş dakika boyunca tek kelime etme ve sonra en baştan başla ve bana her şeyi anlat."

Ancak Duncan hiçbir isteği dinlemedi. Hemen başladı ve Patricia'nın Cedarcrest'e tek başına geldiği andan Gardner'dan gelen telefon mesajlarını alana kadar gecenin olaylarını anlattı; ve şöyle diyerek bitirdi:

"Benim açımdan bu olayda hiçbir gizem yok. Patricia, Morton'un ayrılmasından yarım saat sonra Cedarcrest'teki evden ayrıldı. Daha sonra Thompson ve benim bulduğumuz gibi, enkaz halindeki arabayı vinç yakınında buldu. Ancak Morton'u da buldu. Patrick onunla birlikteydi ve Patrick, Patricia'ya bağlıydı. Eğer onun isteklerine itaat etmek söz konusuysa, Jack'in hizmetinde olduğunu veya olduğunu düşünmezdi; ona hizmet ederdi. Görüyorsunuz, Patricia, Morton'ı sevdiğini, onun çağrısını aldığında öğrendi; sadece, sanırım, o zaman bile, o, tam olarak emin değildi. Ama, onun tamamen gitme zamanı geldiğinde, bundan hiç şüphesi kalmadı! Ondan sonra, Cedarcrest'te uzun süre kalmadı; onu takip etti. Patrick'in orada olduğunu ve onunla geleceğini biliyordu. Şey, Morton'ın arabasının enkazını, yol boyunca buldular; sonra, Morton'ı buldular. Muhtemelen, o, çok fazla
yaralanmamıştı; onun gibi adamlar, biraz kan kaybını umursamazlar. Patricia ve adam, onu arabaya bindirdiler. Bu, tam olarak uygun bir sahneydi, karşılıklı aşklarını itiraf etmeleri için en iyi ortamın olduğu bir yerdi ve--işte buradasın."

"Devam et, Roderick. Başlamadan önce, söyleyeceklerini bitir. Sırada ne var?"

"Neden--oh, ne işe yarar? Söylenecek başka bir şey yok. Morton
muhtemelen ondan kendisiyle birlikte kaçmasını istedi ve o da gitti. Hepsi bu. Bence
bunu bilmen gerekirdi."

"Sen de bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır--elbette kesin olarak değil."

"Sadece tahmin ettin."

"Sanırım bu da doğru."

"Tahminlerinin beni iki önemli noktada aydınlatacak kadar ileri gidip gitmediğini merak ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Morton'un neden onun kendisiyle birlikte kaçmasını istediğini ve eğer bunu isterse neden böyle bir şeye izin vermeyi düşündüğünü bilmek istiyorum. Patricia kaçanlardan değil. Bunu
bilirsin diye düşünüyorum. Ve kaçmak zorunda değillerdi."

"Neden, Morton Jack Gardner'ın
evinden neredeyse kovulmuştu. O--"

"Eh? Eh? Stephen Langdon'ın kızı onu tekrar tekmeleyemez miydi? Ya da Tanrı'nın yeşil dünyasındaki herhangi bir eve,
eğer bunu yapmaya çalışırsa? Patricia Langdon'ın kocası olursa, orada toplanan toplumun kuklalarının
küçük, önemsiz bir dışlanmasına dikkat etmesi gerekeceğini mi sanıyorsun?
Eşek olma, Roderick! Sen sadece kıskanıyorsun ve bunun için seni suçladığımı bilmiyorum."

"Kıskanmıyorum."

"O zaman sen bir aptalsın ve bu çok daha kötü."

BÖLÜM XIX

RODERICK DUNCAN IŞIĞI GÖRÜYOR

New York şehrinin polis departmanı, Roderick Duncan'ın teklif ettiği
bin dolarlık ödülü hak etmedi. Jack Gardner'a ait olan
terk edilmiş arabanın gizemi açıklanmadı. Patrick
O'Toole, Cedarcrest'teki görevine geri dönmedi. Beyaz Vapur'un vinç altındaki kayalarda enkazının
hikayesi anlatılmadı. Patricia Langdon şehirdeki arkadaşları ve tanıdıkları arasında tekrar görünmedi. Cedarcrest'teki o partiden doğan gizemler çözülmeden kaldı.

Roderick Duncan, tüm bu konular hakkında kendisini oldukça tatmin eden bir sonuca
vardıktan sonra, bunlarla daha fazla ilgilenmeyi reddetti; durumu
mükemmel bir şekilde anladığını
düşündü ve konuyu öylece bıraktı - yine de şehirdeki her kupür bürosunun hizmetlerini kullanarak Patricia Langdon'ın Richard Morton ile evliliğine dair bir duyuru bulmak için çabaladı. Ancak böyle bir kayıt keşfedilmedi ve böyle bir olasılığı
öne süren hiçbir kanıt da bulunamadı. Çok fazla içine kapandı, kulüplerinden uzak durdu, arkadaşlarından uzak durdu ve neden bir yerlere, dünyanın diğer ucuna, kaybettiklerini
unutmaya çalışmadığını kendisi de söyleyemedi. Çalışılmış mesafeliliğiyle Stephen Langdon'dan tamamen uzak durmaya kadar gitti ve belki de zaman geçtikçe Patricia'nın babası onu çağırmadığında daha da şaşırdı. Stephen Langdon'ın tamamen sessizliği ve kızının yokluğuyla ilgili tüm hareketsizliği Duncan'ı ve Patricia'nın arkadaşlarını, genel olarak, onun nerede olduğunu gayet iyi bildiğine ikna etti. Bu mantıklı bir sonuçtu da, çünkü Stephen Langdon bilmeseydi kızını bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağını söylemek güvenlidir.

Jack ve Sally Gardner Avrupa'ya gittiler ve Beatrice'i de yanlarına aldılar.

Nesbit Farnham onları bir sonraki vapurda takip etti. Bayan Houston da
kayboldu. Gazetelerde sadece enkazdan bahsedilmişti, başka önemli bir şey yoktu. Makinenin
parçalandığı söylendi ve şoförün hafif yaralandığı ima edildi;

Richard Morton'un yaralandığını ima eden hiçbir şey söylenmedi. Duncan'ın telefonla aradığı polis, tüm meseleyi küçümsemekten ve bununla ilgili olarak kollarının arasından gülmekten çekinmedi. Polisin tüm bu konu hakkında kendi fikirleri vardı ve hepsini hızla unuttular.

Stephen Langdon o günlerde garip bir şekilde asık suratlı ve sessizdi; ayrıca "sokaktaki" rakipleri için alışılmadık derecede tehlikeliydi. Sahip olduğu her enerji, birini, herhangi birini mahvetmeye kararlıydı. Yaşlı adamın ondan kaçındığı Duncan'ın aklına gelmedi, çünkü kendisi de aynı şekilde kaçınıyordu; ancak kendi üzüntüleriyle daha az ilgilenip Stephen Langdon'ınkini biraz düşünseydi, yaşlı finansçının ondan titizlikle kaçtığını fark edecek kadar hızlı olurdu.

Patricia'nın kaybolmasıyla ilgili hiçbir dedikodu yoktu, çünkü bu konuda hiçbir şey bilinmiyordu. O ve arkadaşlarının çoğu şehir dışındaydı; bir yere seyahat ediyordu, şüphesiz, ya da
çok sayıda arkadaşı arasında vakit geçiriyordu.

Gizemin başlamasından sonraki ilk hafta Duncan tarafından huzursuzluk içinde yaşandı ve ikinci ve üçüncü haftalar onda hiçbir değişiklik
yaratmadı. Dördüncü haftanın başında,
Burke Radnor ile karşılaştı ve gazetecinin sadece görüntüsü, genç milyonere
kendisinin ve Beatrice Brunswick'in adının bir araya geldiği o acı verici
olayları hatırlattı. Duncan içeri girdiğinde Radnor,
Hotel Astor'un lobisinde oturuyordu. Adam, Duncan onu gördüğünde, konuşmasında ve tavrında biraz
gürültülü ve biraz
yüksek sesli olmasına yetecek kadar içmişti. Birkaç başka adamla birlikte oturuyordu ve hepsi birlikte konuşuyor ve gülüyorlardı.
Duncan, görmek istediği bir misafiri sormak için masaya doğru giderken yanlarından geçtiği anda. Radnor'a hiç aldırış etmedi ve oradan geçerken, gazete yazarının gürültülü bir şekilde söylediği bir söz onu durdurdu. O kadar ani bir şekilde durdu ki,
hemen yanındaki bir sandalyeye çöktü ve orada kaldı,
sadece Radnor'ın bu konu hakkında başka neler söyleyebileceğini duymak için bunu yaptığını fark etmeden. O, Radnor'un onu görmediğine ve yakınlığından şüphelenmediğine ikna olmasaydı, o zaman bile
geçerdi. Dinlerken, Radnor'un kendisinin beklediği ve yayınlanması için yalnızca birkaç ek gerçeğe ihtiyaç duyduğu olası bir haber hikayesiyle övündüğünü anladı.

"--yüksek yaşamda bir araba kazası, kırık bir kafa, ayrıca
kırık bir kalp, ancak bu hemen onarıldı--ve bir sürü başka küçük ayrıntı, biliyorsunuz," Duncan'ın grubun yanından geçerken duyduğu bir sözdü; rahat bir sandalyeye oturup dinlemek için orada kalmasının sebebiydi. "Bu davadaki kadın, 'iki yüz elli'nin en üst sırasındaki bir
şişman;' ve adam--yani, o da yüksek C'de,
bu konuda. Yeni zenginlerden biri, bilirsin, son zamanlarda
vahşi ve yünlüden
çıktı. Güzel bir gösteri, o hikaye; sadece,
ihtiyacım olan birkaç ek gerçeği
bir türlü tutturamıyorum," diye devam etti Radnor,
Duncan tüm kulaklarıyla dinlerken. "Hikayeyle bağlantılı, onu benim için özellikle çekici kılan bazı unsurlar var,
çünkü, yılın en büyük sansasyonunda net bir haber almanın yanı sıra, eski bir kinimi de arı gibi güzelce temizleyebilirim. Ve
onu temizlemeyecek miyim, kancalarımı oldukça içine soktuğumda! Eh!
Benden alabilirsin."

"Hadi, Radnor, bize bundan bahset!" diye ısrar etti arkadaşlarından biri--belli ki başka bir gazete yazarı. "İlk başta buna nasıl
geldin?"

"Ah, bu bir kazaydı--bir dizi kaza denebilirdi.
Size isim vermeden o kısmını anlatmaktan çekinmiyorum. Az önce
kırık bir kafadan bahsettim. Şey, şehrin dışında geçen
şık bir hikaye hakkında bir repliğim vardı ve bu yüzden Tony Brokaw'ın arabasını ödünç alıp peşinden gittim, çünkü hikaye ana ulaşım hattından biraz uzaktaydı. Yedi kişilik bir arabada, tek başıma, oldukça neşeli bir şekilde
yuvarlanıyordum. Akşamın köründeydi ve--"

"Bütün bunlar şehrin dışında oldu, değil mi, Radnor?"

"Evet--biraz dışarı. Bir
enkazın olduğu bir yere geldim ve--şey--felaketin olduğu yerde,
kasadaki kadın,
kasadaki adamın başını kucağında tutuyordu ve çeteyi dövmek için inliyordu. Onların yanında,
muhafızlık yapan büyük bir köpek gibi, 'sadık bir hizmetçi' duruyordu. Bu, ima edici noktalar için yenilemeyecek bir resimdi, yeter ki benzerlikler yeterince iyi yapılmış olsun. Her şeyi bir bakışta anladım ve durumu oldukça doğru bir şekilde değerlendirdim. Genç kadın tamamen aklını kaçırmıştı ve bunun tamamen onun hatası olduğuyla ilgili bir şeyler inlemeye devam etti - bunun sadece özünü kavrayamadım. Beni görerek tanıyordu ve adımı hatırlıyordu. Yardımımı teklif ettim ve sonra yaralı adamı incelemeye koyuldum. Çok kötü yaralanmış olmasına ve çok kanamasına rağmen, uzun bir vuruşla ölmediğini keşfettim. Ama ben bir savaş muhabiriydim; yaralılara ilk yardım konusunda her şeyi biliyorum; her türden yara gördüm ve 'Bay Magusalem'in' iyileşme şansının yaklaşık binde bir olduğunu tahmin etmem uzun sürmedi. Şoförden bana yardım etmesini istedim, ve birlikte yaralı adamı arabama taşıdık ve onu tonneau'ya koyduk. Kadın onun yanına tırmandı ve
şoförüne onu takip etmesini ve yaralı adama yardım etmesini emretti.
Bütün bu süre boyunca, şeytanca bir düşünceye dalıp
ne olduğunu merak ediyordum. Görüyorsunuz ya, adamın ve kadının kim olduğunu biliyordum,
ama davanın gerçeklerini beni tatmin edecek kadar netleştiremedim. Sabah gazeteleri için harika bir sansasyon olacağını biliyordum,
ama
telgrafla iletmek için hâlâ bolca zaman vardı--ayrıca, geç iletilmesini istiyordum, böylece verdiğim gazeteden başka gazeteler bununla ilgili bir satır okuyamazdı. Arabama bindim, yani ödünç aldığım arabaya, grubu nereye götüreceğimi merak ediyordum,
yanımızda başka bir araba durdu ve yalnız bir adam,
sorunun ne olduğunu sordu. Onun bir doktor olduğunu öğrendim ve yaralı adama bir
bakmasını sağladım. Uzun lafın kısası, o anda
yarasını sardı, acil bir tehlike olmadığını söyledi --ve çok daha fazlası--ve yoluna devam etti. Bu beni karara bağladı. Onları götürebileceğim, adamın en iyi bakımı göreceği ve en iyisi de, tüm gerçekleri öğrenene kadar her şeyi
sakin tutarak düzeltebileceğim yirmi mil uzaklıkta bir yer biliyordum. Görüyorsun ya, kariyerimin en büyük sansasyonel hikayesini kokladım ve eğer hepsini yakalarsam, çok da uzakta değildim."

"Ama, harika Scott, dostum, o zamanlar sende yok muydu?"

"Sende olurdu, Sommers; ama bende yoktu. Daha fazlası olduğunu biliyordum.
Doktor yükünü oradan çektiğinde, ben de
harekete geçmek için hiç vakit kaybetmedim. Ve kız hiç soru
sormadı; tek bir soru bile; ona onları adamın iyileşebileceği bir yere
götüreceğimi söylemiştim ve memnun görünüyordu. Şoför
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Motorun iyi bir hızda ilerlemesine izin verdim ve
çok geçmeden grubu düşündüğüm yere getirdim, ki bu küçük, özel bir sanatoryumdu ve
burayı ziyaret edenler ve sevdiklerini bir süreliğine gizlice bir yere koymak isteyenler dışında kimse tarafından bilinmiyordu. Ama bunu yöneten doktor iyi bir adam, benim iyi bir arkadaşım ve ona bu ilişki hakkında tek bir kelime bile söylenmesini istemediğimizi söylediğimde - ve özellikle de tarafların kim olduğunu ve bu işte onun için bir yığın para olduğunu keşfettiğinde - muhalif bir oy olmadan planlarıma düştü."

"Diyelim ki Radnor, bu uzun soluklu bir hikaye, tamam, ama ilginç. Yine de, isimlerle başlamanı isterdim."

"Ben değil, Sommers. Olayın gerçek gizemine henüz gelmedim."

"Söylemiyorsun! Ne oldu?"

"Eh, işleri istediğim gibi ayarladığımda ve hanımın teşekkürlerini aldığımda, onun da benim kadar bu konuda gizlilik konusunda endişeli olduğundan emin olduğumda, ama nedenini tam olarak söyleyemesem de, şehre geri döndüm. Çok geçti,
sonra, peşinde olduğum diğer hikayeyi almak için ve artık pek de umursamıyordum, zaten; ve sonra, ayrılmaya hazır olduğumda,
şoför çıktı ve eğer sakıncası yoksa, benimle birlikte geri döneceğini söyledi. O ve kadın, bundan hemen önce,
fısıldıyorlardı ve kadının ona yerine getirmesi için bazı talimatlar verdiğini düşündüm. Her neyse, kaza mahalline
vardığımızda, şoför arabadan indi ve ben şehre, tek başıma geldim.
Şoförün beni kaza mahallinde neden bıraktığını size söylemeyeceğim, çünkü bu size sahip olmanızı istemediğim bir ipucu verirdi. O anda tahmin etmediğim ama ertesi sabah, eğer biri size sorarsa,
her şeyin açık olduğu belli bir görevi vardı. Beni şaşırttı ve gizemi çok daha fazla artırdı. Ve şimdi, kendinizi hazırlayın, arkadaşlar, gerçek gizem için -şu anda peşinde olduğum gizem."

"Hepimiz kulak kesiliyoruz, Radnor."

"Ertesi sabah arkadaşım doktoru aradım. Bana adamın iyi olduğunu ve kadının olgun bir hurmanın üzerindeki keseli sıçan gibi onun üzerinde asılı durduğunu söyledi. O öğleden sonra tekrar aradım, ertesi sabah tekrar aradım ve ondan sonraki her gün, ama doktor bana adamın iyi olmasına ve kadının hala yanında olmasına rağmen, bana göz kırpana kadar karışmamam gerektiğini söyledi ve size söz veriyorum ki, düşmeden önce beni on gün boyunca kancalarda tutmayı başardı."

"Nereye düştüm?"

"Duyacaksınız. Onuncu gün her şeyden tedirgin oldum, çünkü bu
telefon görüşmeleri sıkıcı olmaya başlamıştı ve Brokaw'ın arabasını tekrar ödünç aldım,
ama küçük gizli sanatoryuma vardığımda kuşlarım uçup gitmişti,
ve--"

"Kuşların uçup gitmişti! Ne demek istiyorsun, Radnor?"

"Tam da dediğim gibi. Adam ve kadın gitmişti ve doktor
bana ne zaman gittiklerini veya onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Sessiz kalmak için
iyi para aldığını söyledi ve ondan bir istiridyeden çıkarabileceğinden daha fazla bilgi alamadım. Dahası,
şoför kaza mahallinde onu makineden indirdiğimden beri kimse tarafından görülmemişti--ve hikaye bu. Doktorun bana yalan söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Bana evinden geçmeme izin vermedi ve bildiğim kadarıyla, geri döndüğümde adam ve kız ikisi de oradaydı. Öte yandan, belki de bir haftadır gitmiş olabilirler. O zamandan beri, onların izini sürmek için aklıma gelen her ipucunu araştırıyorum, ama sen o ikisi hakkında ipuçları bulmaktansa, cehennemde talaş aramalısın -- ya da daha doğrusu üçü hakkında, çünkü şoförün, yapması için gönderildiği görevi tamamladıktan sonra sanatoryuma geri döndüğünden eminim."

"Beni sinirlendiren şey," dedi Sommers, "söylediğin kadar önemli insanların nasıl böyle gözden kaybolup, arkalarında hiçbir iz bırakmamaları. Onların ardından, kasabadaki tüm gazeteleri harekete geçirecek bir yaygara kopacağını düşünürdüm."

"Eh, bütün bunlar beni de sinirlendiriyor. Elbette, şu haliyle bundan büyük bir haber çıkarabilirim; ama hikayenin tamamı bu değil ve ben hepsini istiyorum."

"Bu işte bir skandal da var, Radnor."

"Elbette dostum! Adam o kadar kötü yaralanmamıştı ama sanatoryuma geri döndüğümde
ortalıktaydı. Kız kesinlikle
aklı başındaydı. Orada onunla birlikte kaldı,
başına sarıldı ve ona bakmasına yardım etti--ve evlilik töreni hakkında
hiçbir şey söylenmedi. Ah, bu büyük bir hikaye, tamam, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın. Görüyorsunuz, davayla ilişkili bazı dikkat çekici
durumlar var. Örneğin, şu anda kasabada iki adam var, ikisi de gizemle ilgili olarak çok fazla endişeli olmalı. İkisini de gözlemledim ve ikisi de bir şey hakkında
endişeli görünse de, ikisi de önlemek için
boyunlarını kıracaklarını bildiğim bir ilişki hakkında
umursamıyor gibi görünüyor. Çitin içinde bir yerlerde bir zenci var; ve o iki adam
birbirlerinden
sakınıyorlar, sanki biri çiçek hastalığına yakalanmış ve diğeri sarı humma hastalığına yakalanmış gibi. Yakın arkadaşlarımdan herhangi birine davadaki temel kişiler hakkında
soru sorduğumda, yakın arkadaşlarımın
benim kadar az şey bildiklerini ve bu konuda hiçbir şey tahmin etmediklerini
bildirecek kadar bilgi aldım. Ah, bu güzel bir karışıklık! Ama sorunun tam olarak nerede olduğunu anlayamıyorum."

"Beni uyar, Radnor, sana yardım edeyim. Sonra hikayeyi birlikte yaparız," dedi Sommers adındaki adam.

"Pek bir şey değil. Bu benim hikayem ve buna sadık kalacağım. Anlattıklarımdan bir şey çıkarabilirsen, buyur. Çıkaramazsın! Davadaki genç kadının, şehir merkezindeki iş adamlarının yarısından daha fazla beyni var. Adamın ve kadının her ikisinin de harcayacak milyonları var;
ve işte buradasın. Hadi; Hadi bir şeyler içelim. Kemik kadar kuruyum."

Radnor'ın partisi üyeleri Roderick Duncan'ın yanından geçerken onu görmediler; ve o, kendisini otele götüren işi tamamen unutarak hızla dışarı çıktı, bir taksi çağırdı ve avukat Malcolm Melvin'in adresini verdi; ve sonra taksi şoförünün onu kalabalık şehrin sokaklarında götürmeye cesaret ettiği kadar hızlı bir şekilde savrulup gitti.

BÖLÜM XX

SON KADIN

Stephen Langdon masanın bir ucunda oturuyordu, Roderick Duncan
diğerindeydi. Avukat Melvin ise arkasındaydı. Duncan, Radnor'ın anlattığı hikayeyi yeni anlatmıştı ve
dinleyicilerinden en azından birinin zihnini durduran
dikkat çekici bir açıklama yaparak
dinlemesini sonlandırmıştı.

"Bu ofiste imzalanan, mühürlenen ve teslim edilen bir anlaşmanın tarafıyım, Bay Langdon," dedi. "Siz de o belgenin tarafısınız. Kızınız da imzaladı. O belgenin şartlarına göre,
Patricia Langdon benim vaat edilen eşim oldu. O belgede belirtilen şartlara göre,
evleneceğimiz günü belirledi. O gün geldi ve geçti ve ondan hiçbir haber alamadım. Siz, babası, onun nerede olduğunu, nerede bulunabileceğini biliyorsunuz ve şimdi onu arayabilmek için sizden bu bilgiyi talep ediyorum. Onun kendi dudaklarından, o sözleşmeyi reddedip
reddetmediğini veya hala ona uymak niyetinde olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Bay Melvin'in huzurunda, iki kez, istediğim bilgiyi bana vermenizi istedim. Bir kez, karşılıklı dostluğumuz nedeniyle sizden rica ettim: cevap vermeyi reddettiniz. İkinci kez, size ve kızınıza olan sevgi ve şefkat nedeniyle sizden rica ettim: reddettiniz. Şimdi, bir
ticari işlem, tıpkı Bayan Langdon'ın görmekte ısrar ettiği gibi,
ve tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakarak. Eğer tekrar
talebimi reddederseniz, size bir saat içinde, avans olarak verdiğim kredi için sizi arayacağımı bildiririm. Anlaşmanın şartları uyarınca bu hakkım var ve bundan faydalanacağım. Söyleyeceklerim
sadece bu kadar. Bu benim son sözüm."

Stephen Langdon sandalyesinden kalktı. Yüzü soğuk, sert,
ifadesizdi. Uzun yıllar "sokakta" olmasının ona verdiği maskeyi takmıştı. Duncan'a doğru bakmadı, yüzünü avukata çevirdi ve soğuk bir kesinlikle şöyle dedi:

"Bay Melvin, ilgili olabilecek herkese, bana
bir saat içinde, bana yapılabilecek tüm talepleri karşılamaya hazır olacağımı söyleyebilirsin."

Başını hafifçe eğerek avukatın ofisinden ayrıldı. Her zamanki gibi dik yürüyordu; beklenmedik bir şey olmazsa mali açıdan iflas edeceğini bilmesine rağmen, kendini daha az gururlu taşımıyordu. Yirmi milyon, bir saat içinde ödenecek büyük bir meblağdır.
Stephen Langdon'ın sahip olması gereken servetin onda biri değildi; ancak o anki koşulları öyleydi ki, ödeme talebinin hemen ardından korkunç bir felaket gelecekti. Bunu biliyordu; Melvin biliyordu; Roderick
Duncan biliyordu. Ancak Roderick Duncan'ın babasının savaşçı kanı, tam o sırada oğlunun ruhunda kabarıyordu; ve onun zamanında, "Yaşlı Adam
Duncan", ortağı Stephen Langdon, olmuştu.

"Israr etmeyeceksin, değil mi, Roderick?" diye sordu avukat, yalnız kaldıkları anda.

"Israr edeceğim," diye yanıtladı Duncan kararlı bir şekilde.

"Aradığınız bilgiyi size verebilsem bile mi?
O durumda bile, babanızın hayat boyu arkadaşını duvara
zorlamakta ısrar edecek misiniz? Çünkü bu olacak."

"Hayır. O durumda krediyi talep etmekte ısrar etmeyeceğim. Ben sadece
bilgiyi arıyorum. Nereden aldığım önemli değil, yeter ki alayım ve doğru çıksın. Tek ihtiyacım bu."

Avukat bir not defterini ona doğru çekti ve aceleyle üzerine birkaç satır yazdı. Sonra kağıdı yırtarak bir zile bastı ve yazılı mesajı bir katibin eline verdi.

"Bay Langdon az önce bu ofisten ayrıldı," dedi. "Ona yetiş ve ona bu mesajı ver. Hemen
ellerine vermeyi ihmal etme." Kapı, katibin geri çekilen figürünün ardında kapanana kadar bekledi; sonra tekrar Duncan'a döndü.

"Bay Langdon, kızının başına son birkaç haftadır gelenler konusunda senden sadece biraz daha akıllı," dedi, sesinde biraz soğukluk vardı. "Ben ikinizden de biraz daha bilgiliyim ve eski dostumu tamamen mahvolmaktan kurtarmak için -hayatını kurtarmak için, çünkü mahvolmak onun için ölüm demektir- size bilmek istediklerinizi söyleyeceğim, bunu yapmamam için yalvarılmış olsam da. Açıkçası, gerçeği bilmenizin daha iyi olduğuna inanıyorum,
sadece" -bir an tereddüt etti--"sizden kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu hatırlamanızı ve kendinizi babanızın oğlunun yapması gerektiği gibi yönetmenizi isteyeceğim."

"Peki, Bay Melvin?"

"Bayan Langdon, Montana'daki Three-Star çiftliğinde. Oradaydı--"

"Bir dakika, Melvin!"

"Peki?"

"Dediniz ki, _Bayan Langdon_. Bu ifadeyi herhangi bir isim değişikliğiyle düzeltmek ister misiniz? Bir anlık unutkanlıktan kaynaklanan bir dil sürçmesi miydi?"

"Hayır."

"'Three-Star' Richard Morton'a ait bir markanın adı, değil mi?"

"Evet."

"Three-Star çiftliği, sanırım onun birçok mülkünden biri."

"Öyle."

"Devam edin, lütfen."

"Tekrar ediyorum: Bayan Langdon, Montana'daki Three-Star çiftliğinde. Kaybolmasından bir haftadan biraz fazla bir süre sonra orada. Bu durumdan ilk haberdar olan
ben oldum. Bilgi bana
kendisinin bana yazdığı bir mektup aracılığıyla ulaştı. O mektupta bana yapılan talepleri yerine getirdim -- ta ki şimdiye kadar, onun anlatılmasını istemediği gerçekleri
ortaya çıkarana kadar. Benim aracılığımla babası ona bir milyon dolar
kazandırdı. Şimdi o miktarın gelirinin tadını çıkarıyor. Hepsi bu."

"Mektup! Görebilir miyim?"

Avukat, ceketinden metodik bir şekilde kırmızı deri bir cüzdan çıkardı,
içinden bir zarf çıkardı ve masanın üzerinden Duncan'a uzattı.

"Sevgili Bay Melvin," genç adam yarı yüksek sesle, ama kendi kendine, "Montana'daki Bay Richard Morton'un mülklerinden biri olan Three-Star çiftliğindeyim. Tam adres ektedir, hemen imha edeceğinize güvendiğim ek bir kağıt parçasına yazılmıştır; ayrıca bu mektup. Bay Morton'la birlikteyim; ona bakıyorum. Daha fazlasını bilmenize gerek yok. Babama, ondan alabileceğim herhangi bir mirastan vazgeçmek istediğimi, ancak
eğer bana herhangi bir mevcut anlaşma yapmaya meyilliyse, bunu neşeyle kabul edeceğimi söylemenizi istiyorum. Onunla iletişim kurmayacağım; onun benimle iletişim kurmasını istemiyorum. Sizin veya onun benimle ilgili sessizliğini emredemem; ancak bunu bekliyorum. Sizden ikamet ettiğim yer hakkında bilgi talep etmediği sürece, bunu ondan saklamanızı tercih ederim. Başkaları konusunda, tüm sessizliğinizi ve takdir yetkisi.
Sadece gerekli olması halinde sizinle tekrar iletişime geçeceğim.--Patricia Langdon."

Mektup Duncan'ın ellerinden yere düştü. Öne eğildi
ve onu aldı, yüzü beyaz, gergin, gergin ve aniden bitkin. Mektubu dikkatlice katladı, zarfa geri koydu
ve sonra, yavaş bir kesinlikle parçalara ayırdı, parçaları
şömineye taşıdı, onları bir yığın halinde yığdı ve yanan bir kibriti ona değdirdi. Avukat, süreci duygusuzca,
ifadesinde bir değişiklik olmadan izledi. Ama bittiğinde hafifçe başını salladı.

Duncan sandalyesine geri dönmedi. Sırtı avukata dönük şekilde şöminenin önünde bir an durdu; sonra döndü
ve masanın üzerinde duran şapkasına ulaşana kadar üç adım ilerledi.

"Teşekkür ederim, Melvin," dedi. "Güveninize tamamen saygı duyacağım. İyi günler."

"Nereye gidiyorsun, Duncan?"

"Bilmiyorum. Bunu düşünmedim--henüz."

Avukat sandalyesinden kalktı ve parmak uçlarını önündeki
masaya koydu, hafifçe öne eğildi.

"O iyi bir kızdı; ve sen onu sevdin. Bunu unutma," dedi.

"Hayır; bunu unutmayacağım, Melvin."

"Ve--başkaları da var, tıpkı onun kadar iyi; bunu da unutma."

"Hayır. Onun gibi başkaları yok. O benim için son kadındı; son kadın; ve öldü."

"Son kadın mı? Saçmalık!"

"Son kadın, Melvin. Beni anlamıyorsun."

"Hayır, seni anlamıyorum. "

"Aman Tanrım! Her şeyin nasıl olduğunu görmüyor musun? Patricia Langdon'ı tanımıyor musun?"

"Şimdi bile ona karşı tek bir kelime duymayacağımı biliyorum, senden bile,
Duncan," dedi avukat, biraz vahşilikle.

"Benimle yazılı bir sözleşmeye adını
yazdıktan sonra, o sözleşmeyi
bozmayacağını veya reddetmeyeceğini anlamıyor musun? Ve
baştan beri, beni, şartlarını reddeden kişi
olacağım bir pozisyona
zorlamayı amaçladığını görmüyor musun? Bunu görmüyorsan, Melvin, karakter konusunda kötü bir yargıçsın. Şimdi onu anlamıyorsan, Patricia Langdon'ı hiç tanımamışsın demektir. Ve"--bir an tereddüt etti--"benimle olan ilişkin sana
benim karakterim hakkında çok az şey öğretti, eğer şimdi ne yapacağımı tahmin etmemişsen!"

"Ne yapacaksın, Roderick? "Ne demek istiyorsun?" diye sordu avukat,
Duncan'ın son sözlerini söylediği derin yoğunluktan endişelenerek.

"Montana'ya gideceğim. Bu gece yola çıkacağım. Patricia
Langdon'ı bulacağım. Onunla yaptığım sözleşmenin şartlarına uyacağım,
ve onu da aynısını yapmaya zorlayacağım. Onu karım yapacağım.
Onu New York'a, babasına, evine, Bayan
Roderick Duncan olarak geri getireceğim. Bunu yapacağım. Demek istediğim bu."

"Tanrı seni korusun, evlat! Ama--bu yapılamaz."

"Yapılacak."

"Ama, o asla böyle bir düzenlemeye razı olmayacak. O, senin adını
sürükleyecek dünyadaki son kadın--"

"Son kadın; hepsi bu. O Langdon'ların sonuncusu; o da Duncan'ların sonuncusu olacak. Eğer onu buna zorlarsam,
sözleşmesinin harfiyen uyacaktır. Bunu biliyorum. Ve onu buna zorla
uyacağım."

"Ama adam! Onunla ne yapacaksın?"

Duncan bir an baktı. Sonra gülümseyerek cevap verdi:

"Patricia Langdon, Patricia Duncan olduktan sonra onu öldüreceğim. İyi günler, Melvin."

BÖLÜM XXI

NEDENİ

Roderick Duncan, kendi özel vagonundan, normal bir Pullman'dan ve bir lokantadan oluşan özel bir trenle batıya doğru seyahat etti. Uşağıyla birlikte Duncan, bu trenlerden ilkinin personelini oluşturdu; ikincisinde Rahip Doktor Moreley, karısı ve iki kızı vardı. Rahip beyefendi, bu seyahatin amacının bir kısmının farkındaydı; ailesinin üyelerine henüz bundan bahsedilmemişti. Sihirbaz Money'nin cömertçe kullanılması, Duncan için her şeyi önceden hazırlamıştı ve şimdi tek yapması gereken yaptığı düzenlemeleri yerine getirmekti. Başlamada ufak bir gecikme oldu, ancak bundan sonra her şey olabildiğince sorunsuz ilerledi. Sonuç olarak, özel tren, Three-Star çiftliğinin evine ve müştemilatına birkaç mil uzaklıktaki bir noktada raydan çıktı.

Montana eyaleti, daha iyi bir çiftlik ve menzil, daha iyi veya daha
güncel binalar, her bakımdan daha iyi bir donanım, Üç Yıldız'dan daha
iyi bir şey yok. Bir tepenin yamacında iyi bir şekilde kurulmuş olan ev, güneye bakıyordu ve Richard Morton o bölgedeki tüm otlakları satın alıp kendi devasa arazisine dönüştürmeden önce eski sahiplerinin gururu olan bir manzaraya sahipti. Ön tarafta uçtan uca uzanan geniş bir veranda ve o bakış noktasından, otlayan binlerce sığırla noktalanmış, millerce uzunlukta zengin otlak görülebiliyordu. Çiftliğin yaratıcıları tarafından geleceğe yönelik olarak yerleştirilen ağaçlar, her şeye ev konforu, inziva, huzur ve memnuniyet katıyordu.

Tam gün batımında Patricia Langdon geniş kapıdan girip verandaya, evin önündeki çiçekli alana inen geniş merdivenlere doğru adım attığında, aniden durdu, sağ eli boğazına doğru uçtu ve o ana kadar kızarmış ve öfkeli olan yüzü ölümün kendisi kadar solgunlaştı. Nefes nefese kaldı, nefesini tuttu, durduğu yerde bir saniye sallandı ve sonra tekrar doğruldu; dik, uzun ve cesur bir şekilde, Patricia ona doğru yaklaştığında en üst basamakta beliren Roderick Duncan'la karşı karşıya geldi. Bir süre, hiçbiri tek kelime etmedi veya başka bir hareket yapmadı,
sadece, ilk anda, Roderick şapkasını sessizce selamlamak için kaldırdı ve şimdi elinde tutarak ayakta duruyordu.

Patricia'nın ilk hareketi, omzunun üzerinden, az önce geçtiği kapıya doğru yarı gizli ve tamamen endişeli bir bakış atmak oldu.

Sonra, genç bir geyik yavrusu gibi öne atıldı
ve merdivenlerden aşağı, patikaya doğru fırladı.

"Benimle gel," diye karşılık verdi ona. "Bir görüşme olmalı,
ama burada yapılamaz. Beni takip et."

Duncan ona itaat etti, ama acele etmeden; ve onu ağaçların arasında bir patikaya götürdü,
ve kısa süre sonra ortasında rustik bir pavyonun dikildiği
açık bir alana çıktı. Tırmanan sarmaşıklarla
doldurulmuştu; Her tarafında pencereler olan bir muhafaza,
çatının altındaki alanın merkezini işgal ediyordu ve muhafazanın içinde
kadınların işgaline dair tüm kanıtlar vardı. Hasır sandalyeler
ve söğüt sandalyeler, halılar, puflar, minderler, işlemeli
örtülü yastıklar, her yeri kaplamıştı. Bir bakışta zevk sahibi bir kadın için
bir inziva ve dinlenme yeri olduğu anlaşılıyordu.
Gerçekte, Patricia Langdon'ın sığınma yeriydi - en azından o öyle
görüyordu.

Ona çıkan basamakları tırmanana kadar tekrar konuşmadı; onu
takip eden adam da konuşmadı. Ama sonra,
çadırın çatısının altına geldiklerinde, arkasını döndü ve ona baktı.

"Şimdi," dedi, "neden buradasın? Neden beni aramak için buraya gelmeye
cesaret ettin?" Vurgu yapmadan konuştu, ama tüm
duyguların yokluğu sözlerine daha fazla ağırlık ve güç verdi.

Duncan dik ve dik bir şekilde onun önünde durup sakince ona baktı. Eğer onun yüzü artık kendini kontrol edebildiğine göre hiçbir duygu göstermiyorsa, onunki de göstermiyordu. Sorusuna cevap vermeden önce, ceketinin göğüs cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve eline aldı.

"Burada senin ve benim imzamızı taşıyan bir belge var," dedi sonra. "Yerine getirmeyi kabul ettiğin belirli bir sözleşmenin şartlarını söylüyor. Bu sözleşmenin şartlarını yerine getirmen konusunda ısrar etmek için buradayım. Şimdi senin adına harekete geçme zamanı."

Patricia soluk soluğa kaldı. Tek bir adım geri çekildi ve bir elini söğüt ağacından bir koltuğun
üstüne koydu. Sakinliği onu tamamen terk edecekmiş gibi görünüyordu, ama büyük bir çabayla kendini kontrol etti,
sanki bir şey onu boğuyormuş gibi serbest elini boğazına götürdü.

"Bu--imkansız--şimdi," diye mırıldandı sonunda; ve
durduğu yerde sallandı, sanki düşecekmiş gibi.

"Otur, Patricia," dedi, ilk kez adını kullanarak;
ve, Patricia itaat ettiğinde, sandalyenin etrafından dolaştı ve
arkasına geçti. Bu onun adına nazik bir hareketti - tüm
koşullar altında beklenmeyen
duygularını dikkate alan bir hareketti. Bu görüşmenin onun için ne kadar korkunç olduğunu anladığını
düşündü ve devam ederken onu kendisiyle yüzleşmeye zorlamak
istemedi. Patricia yanından geçerken titredi; bunun dışında hiçbir
işaret vermedi. "İmkansız değil," diye devam etti, fark edilebilir bir duraklama olmadan. "Hiçbir zaman imkansız olmadı; asla olamaz. Tam tersine, bu zorunludur; şimdi her zamankinden daha da zorunludur."

Tekrar titredi ve o durakladığında cevap vermedi. Devam etti:

"Patricia Langdon, imzalayıp, anlamını tam olarak bilerek
mühürlediğiniz yazılı bir sözleşmenin şartlarını reddedecek biri değilsiniz, özellikle de diğer taraf sözleşmenin yerine getirilmesinde ısrarcıysa. Ben bu sözleşmenin diğer tarafıyım ve tamamen yerine getirilmesinde ısrarcıyım. Sen dünyadaki son kadınsın--"

"Ben dünyadaki son kadınım--en son!" diye sözünü
kesti, şiddetle, ama başını ona doğru çevirmedi.
Sanki onu duymamış gibi devam etti:

"--bilerek yaptığınız bir anlaşmanın belirgin şartlarını reddetmek."

"Ben onları zaten reddettim."

"Hayır, reddetmedin. Ve reddetmeyeceksin."

"Vermeyecek misin?"

"Hayır. "

"Yani--elinde tuttuğun anlaşmanın koşullarına uymaya beni zorlayacağını mı kastediyorsun?"

"Evet--eğer böyle bir yol gerekliyse."

"Ama yapamazsın! Yapamazsın!"

"Evet, yapabilirim; ve yapacağım, Patricia."

"Adımı anma!" diye bağırdı hararetle. "Bir daha söyleme!
Bunu yapmaya cesaret etme! Cesaret etme!"

"Pekala."

"Beni nasıl zorlayacaksın? Bunu yapamazsın."

"Yasal olarak düzenlenmiş tüm sözleşmelere bir ceza eklenir," diye yalan söyledi, yeterince akıcı bir şekilde; ve söylediklerinden onun irkildiğini fark ederek, buna daha fazlasını eklemekten çekinmedi. "Buraya
yükümlülüğünü yerine getirmen konusunda ısrar etmeye hazır olarak geldim. Bir kez yolumu belirledikten sonra
vazgeçecek biri olmadığımı biliyorsun. Bu eyalette ve ilçede, ayrıca sözleşmeyi yaptığınız eyalette ve ilçede kanun memurları var." Kadın sandalyesinde gözle görülür şekilde küçüldüğünde bir an durdu, çünkü gerçekten acımasız bir şey söylemek üzereydi. Onu kendi isteğine zorlamak için tamamen gerekli görmeseydi bunu söylemezdi; ama devam etti, amansızca: "Eğer bunu yapmayı gerekli görürseniz, sizi mahkemeye çıkarmak için memurlar göndermekten çekinmem, orada sözleşmenizin koşullarını neden yerine getirmeyeceğinizi anlatmaları için."

Duncan, Patricia'nın bunun üzerine öfkeye kapılacağını bekliyordu; ayağa fırlayacağını, ona karşı geleceğini ve ona meydan okuyacağını düşünüyordu. Bir öfke, küfür veya umutsuzluk tiradı aradı; veya bunlar olmazsa, onun pes etmesi için bir yalvarma patlaması.

Bu duyguların hiçbirine dair bir kanıt yoktu. Gerçekten de, bir an için
sanki onu duymamış gibi göründü, hala sandalyesinde oturuyordu, yaptığı açıklamadan o kadar etkilenmemiş görünüyordu ki.

Eğer o anda onun önüne geçip
yüzüne baksaydı, gördükleri karşısında hayrete düşerdi.
Gözlerinde biriken büyük yaşları, uzun kirpikleriyle kontrol altında tuttuğunu görürdü; o gözyaşlarının ardında neredeyse bir gülümsemeye yaklaştığını görürdü, gerçi kendisi bunun farkında değildi;
tekrar nefes aldığını fark ederdi, ama aynı şekilde değil,
ya da daha önceki görüşmelerinde benzer bir çabaya yol açan aynı sebepten değil. Sonunda ona cevap verdiğinde, bu çok uzak, belirsiz bir sesleydi, o kadar yumuşak ve sessiz ve sempatik ruh hallerinin Patricia'sı gibiydi ki, Roderick irkildi ve kendi ruhunu kontrol altında tutmak zorunda kaldı, çünkü bu durum için kararlaştırdığı çalışılmış tavrını unutmamalıydı.

"Neden ısrar ediyorsun?" diye sordu ona. Tereddüt etmeden ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü seni seviyorum."

"Çünkü ... sen ... beni ... seviyorsun," dedi yavaşça ve o kadar yumuşak bir şekilde
ki, kelimeleri zar zor duydu. Bir soru oluşturmuyorlardı; kendi ifadesi gibi bir ifadeyi oluşturuyorlardı.

"Evet," dedi.

"Ama" -tereddüt etti- "başka bir sebep daha var."

"Evet. Bunun üzerinde durmamıza gerek yok."

"Yine de, duymak isterim."

"Hayır."

"Bana ne olduğunu söylemeyeceksin?"

"Gerekli değil. Soruyu sormaktan başka bir şey değil."

"Bana isminin korumasını vermek istiyorsun. Sanırım anlıyorum."

"İstersen öyle olsun."

"Beni karın yapmak istiyorsun. Seni anlamaya başlıyorum,
Roderick." İsim, farkında olmadan, onun ağzından çıktı, ancak
erkek trajik bir şekilde farkındaydı. "Hatırladın mı--düşündün mü--ne yaptığının farkında mısın?"

"Tamamen. Her şeyi hatırladım, her şeyi düşündüm."

"Ve bütün bunların sebebi--ne? Lütfen bana tekrar söyle."

"Görevimi zorlaştırıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Benim sebebim seni sevmem."

Patricia yine bir süre sessiz kaldı. Sonra:

"Bu şövalyece davranışı nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?
Kim bizimle evlenecek, eğer senin saçma teklifini kabul edersem?"

"Bu saçma değil. Senin için mantıklı olan tek şey bu. Doktor
Moreley bizi evlendirecek. O benimle geldi, benim özel trenimle. "
Sandalyenin kollarına tutundu ve onlara sarıldı. "Bayan Moreley,
Evelyn ve Kate ile birlikte ona eşlik edin. Arabaların beklediği yere kadar kısa bir yolculuk var. Sabah oraya gidebilirsin--ya da
istersen bu akşam benimle gidebilirsin."

"Onlar ... biliyorlar mı--?"

"Evleneceğimiz gerçeği dışında hiçbir şey bilmiyorlar, yani
Doktor Moreley'nin töreni gerçekleştireceği ve ailesinin
tanıklık edeceği. Kimse hiçbir şey bilmiyor, bunun dışında.
Kimse asla bilmeyecek. New York'tan
ayrılmanız hiçbir şüpheye
yol açmadı--sadece bir adamın, Radnor'ın aklında. Evliliğimizin gerçeği hemen yayınlanacak ve yayınlanacak ve hatta
şüpheleri bile yatıştırılacak."

"Ve ... sonra ... evlendikten sonra--ne?"

"Bu soruyu törenden sonra tartışacağız."

"Hayır. Şimdi tartışacağız. Sonra--ne?"

"O zaman benim karım olacaksın. New York'a dönmen, benim evimde yaşaman doğru ve yerinde. Seni
oraya götüreceğim ve uygun bir şekilde yerleştireceğim. Bu konuda ısrar edeceğim.
Sözleşmenin yerine getirilmesinden kaçman için hiçbir yol yok.
Karım olduğunda, aynı zamanda tutacağın
başka bir sözleşmeye girmiş olacaksın. Onurlandırma ve itaat etme sözleşmesi."

"Sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek," diye düzeltti onu.

"Bu şartlardan ilkinde ısrar etmeyeceğim. İkincisini hak etmeye çalışacağım. Üçüncüsünde ısrar edeceğim. Şimdi, ne zaman--"

"Bekle. Bunu beni sevdiğin için yaptığından emin misin?"

"Evet."

"Ve adını, hayatını, senin koşullara göre adını taşıyacak son kadın olması gereken bir yaratığa feda etmeye hazırsın--karın olmak için mi? Bunu beni sevdiğin için mi yapıyorsun? Gerçekten de büyük bir aşk olmalı, Roderick, seni böyle bir eyleme zorlamak - oh, gerçekten de çok büyük bir aşk olmalı."

"Bu büyük bir aşk; ve hiçbir fedakarlık olmayacak: tatmin olacak."

Sandalyeden kalktı, ama olduğu gibi, sırtı ona dönük şekilde
durdu.

"Bir şeyi unuttun," dedi nazikçe.

"Hiçbir şeyi unutmadım."

Sağ kolunu kaldırdı ve ağaçların arasından eve doğru işaret etti.

"İçerideki adamı unuttun," dedi, daha az nazik değil. Titremesi
sırasındaydı, ama tonundaki inatla tekrarladı:

"Hiçbir şeyi unutmadım."

"Onunla -sonradan mı- başa çıkmak istiyorsun?"

"Evet."

"Nasıl? İstediğin her şeyi kabul edersem, onunla -nazik bir şekilde- başa çıkacak mısın?"

"Onun için yalvarabilir misin, şimdi bile, ne zaman--?"

"Şşşş! Lütfen soruma cevap ver."

"Onunla hak ettiğinden daha nazik davranacağım. Sana söz veriyorum."

"Bu sözden memnun olacağım." Arkasını dönüp ona baktı ve dudaklarında bir gülümseme vardı, Roderick bunun nedenini tamamen yanlış anlamış olsa da. Geri çekildi, ondan daha da uzaklaştı. Ama onu takip etti, tutması için bir elini uzattı ve o görmeyi reddettiğinde çabalamaya devam etti. Kirpiklerinin altında yine yaşlar vardı ama onların arasından gülümsüyordu;
ve sonra onu takip ederken ve o hala ondan kaçınmaya çalışırken,
Patricia kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti. Yarı çöktü, yarı kendini tekrar sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, hıçkırarak.

"Yapma Patricia; lütfen yapma," dedi ona, kırgın bir şekilde. "İkimiz için de durumu çok daha zorlaştırıyorsun. Bu senin için korkunç bir sahneydi, biliyorum, ama biraz sonra bunun bilgeliğini ve savunduğum davanın tam adaletini anlayacaksın." 

Kendini kontrol etti. Ayağa kalkmaya başladı. 

"Benimle gel," diye bağırdı ona; ve sonra, onu durduramadan, onun erişemeyeceği bir yerden fırladı, merdivenlerden aşağı ve patikada, eve doğru uçtu. Adam onu ​​takip etti. Yapabileceği başka bir şey
yoktu. Onu ilk gördüğü basamakların tepesinde bekledi; ve onu alıkoymak isterken, ikinci kez ondan kaçtı ve kapıdan, Richard Morton'un yaşadığı evin geniş salonuna kaçtı.

"Gel," diye tekrar seslendi arkasından; ve o da tekrar takip etti.

XXII. BÖLÜM

GİZEM

Ev büyüktü. Sadece bir kat yüksekliğinde olmasına rağmen çok fazla alanı kaplıyordu. Ana binanın ortasından geniş bir hol geçiyordu ve sağda ve solda kapılar vardı. Patricia sağdaki ilk kapıdan kaçtı; ve Roderick Duncan onu takip etti. Ama o, eşiği geçtiği anda aniden ayağa kalktı ve orada durup baktı. Patricia hızla önünden geçmişti ve Roderick onun bir kanepe yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü, orada bir adam yatıyordu ve o adam Richard Morton'dı.

Duncan bağlantılı düşüncelere dalmak için fazlasıyla şaşkındı, ancak Morton'un gözlerinin kanepenin yanında diz çökmüş Patricia'nın omzunun üzerinden onu aradığının farkındaydı. Morton'un gözlerinin bu kadar ifade dolu olduğunu hiç düşünmemişti. Neredeyse onunla konuşuyor gibiydiler, oradaki varlığına hayret ediyorlardı; ancak her şeyden daha garip olanı, onun varlığından dolayı
şüphesiz bir memnuniyet ifade ediyorlardı. Morton'un hareket etmemesini; adamın ayağa kalkmak veya konuşmak için hiçbir çaba göstermemesini; beyaz, hareketsiz yüzünde ne bir gülümseme ne de bir kaş çatma olmasını dikkate değer buldu. Sonra Patricia'nın sesi üzerindeki büyüyü bozdu. Döndü ve ona işaret etti.

"Buraya gel, Roderick," dedi yumuşak bir sesle. "Gel ve Richard'la konuş.
Ona, benimle evlenmek için özel bir trenle buraya kadar geldiğini ve
töreni gerçekleştirmek için bir papazı da beraberinde getirdiğini söyle. Gel, Roderick, gel. Bu haber onu çok mutlu edecektir." Tekrar yaralı adama doğru döndü ve ekledi:
"Yapmaz mısın, Richard?"

Göz kapakları o garip şekilde parlak gözlerin üzerine bir anlığına yavaşça düştü ve tekrar kaldırıldığında, gözler Roderick'e gülümsüyormuş gibi göründü; ancak yere kapanmış adamda başka hiçbir duygu görünmüyordu.

Patricia ayağa kalkarak, "Sana ondan bahsetmedim, Roderick," dedi, "ama şimdi, onun huzurunda bunu yapacağım. O da bunu istiyor; sen de istemiyor musun, Richard?"

Tekrar, o gözler bir anlığına kapandı ve Roderick,
bu jestin, eğer buna jest denilebilirse, olumlu bir şey ifade ettiğini anladı.

"Richard senin onun hakkındaki tüm gerçeği bilmeni istiyor," diye devam etti.
"Ona, birçok kez, bir gün sana söyleyeceğime söz verdim. O gece, roadster'ını Cedarcrest'ten
uzaklaştırdığında kendini öldürmeyi planlamıştı. Arabasını bilerek, yol kenarındaki
kaya kütlesine doğru sürdü. Onu orada buldum. Bana bağlı olan Patrick O'Toole benimleydi, biliyorsun. Enkazı gördük ve durduk. Sonra, Richard'ı
bulduk. Ah, korkunçtu. Öldüğünü düşündüm ve
katili olduğuma inandım. Hala her şeyin bilinçsizce
nedeni olduğumu düşünüyorum, ancak o öyle olmasını istemiyor. Bay Radnor --onu hatırlıyor musun?--bizi bulduğunda onun için
sızlanıyordum. Bizi bildiği bir sanatoryuma götürdü, orada iyi bir doktor olduğunu söyledi;
ve öyle de oldu. Jack Gardner'ın arabasını tamamen unuttum, ama daha sonra Patrick'i geri gönderdim."

Morton'un gözleri hızla kırpışmaya başladı ve Roderick Patricia'nın dikkatini bu gerçeğe çekti.

"Evet; hikayemi abarttığımı biliyorum," dedi, sanki göz kırpmanın ne anlama geldiğini çok iyi anlamış gibi. "Sanatoryuma vardığımızda Richard ölü bir adam gibiydi - gözleri ve nefes alması dışında. Tamamen felçliydi; sadece gözleri ve üzerlerindeki kapaklar hareket etme gücünü koruyordu. Korkunç şekilde yaralanmıştı. Doktor ölmeyeceğini, ancak ne kadar yaşarsa yaşasın vücudunun bir kasını bile
bir daha asla hareket ettiremeyeceğini söyledi. Konuşma
gücü de gitmişti. Sadece gözleri yaşıyordu; geri kalanı - gözleri ve büyük kalbi dışında - ölmüştü. "

Morton'un gözleri yine hızla kırpışmaya başladı.

"Evet, her şeyi anlatacağım; ancak, kendi tarzımda anlatmama izin verin," dedi Patricia ona. "Bay Radnor bana doktora ikimiz için de
uydurma isimler verdiğini söyledi. İlk başta bundan dolayı gücendim,
ama sonra sevindim. Doktor hemşireliğe yardımcı olmama izin verdi - ben... Ona Richard'ın karısı olduğumu söyledim. Bay Radnor zaten
bu izlenimi vermişti. Bunu inkar etmedim; işleri yönlendirebilmem için daha
vurgulu hale getirdim. Bay Radnor gittiğinde, ertesi gün geri döneceğini söyledi; ama ben
bunu yapmasını istemedim ve bu yüzden, ertesi gün geldiğinde, doktoru telefonla arayıp gelmemesi gerektiğini söylemeye ikna ettim. Ayrıca,
Bay Radnor ayrıldığında, Patrick'i Jack'in arabasına bakması için onunla birlikte gönderdim. Ona garaja teslim etmesini ve sonra
sanatoryuma, daha fazla emir için geri dönmesini söyledim. Ama
geri döndüğünde, arabayı New York sokaklarında terk ettiğini, bulunacağını ve talep edileceğini bildiğini ve
soruları cevaplama zorunluluğundan kaçınmak istediğini söyledi. Hikayeyi şimdi tatmin edici bir şekilde anlatıyor muyum, Richard?"

Yavaşça, konuşan gözler onaylarını düşürdü ve devam etti:

"Birkaç günün sonunda, Richard yaralarından çok daha iyi olmuştu.
Diğer durumunda hiçbir değişiklik yoktu -- onu hala bu kadar çaresiz tutan durumda. Onu anlamak için olumlu bir dehaya sahipmişim gibi görünüyordu ve bana bunu hissettirdi -- görüyorsun, olumlu veya olumsuz işaret verene kadar sorular sormaya devam ettim. Bu fikre bir keresinde,
Roderick, bana 'Monte Kristo Kontu'nu okuttuğun için ve
yaşlı Nortier'i hatırladığım için
bu fikri buldum. Richard bana birkaç şeyi anlamamı sağladı. Birincisi, mümkün olan en kısa sürede buraya gelmek istemesiydi;
bir diğeri ise, en belirgin şekilde, New York'taki eski dostlarının ve tanıdıklarının başına gelenleri bilmesini istememesiydi. Neyse ki cebinde yüklü miktarda para vardı.
Şimdi ne konusunda ısrar ediyorsun, Richard?" diye bitirdi, gülümseyerek,
hasta adamın göz kapaklarının hızla hareket ettiğini fark ederek.
Adam ona dikkatle baktı ve omuzlarını silkti.

"Çok iyi," dedi, "seni anlıyorum. Roderick, o akşam benimle birlikte kaçmayı planladığı için
paranın yanında olduğunu ve buna çok yaklaştığını söylememi istiyor. O,
sana onun bir hayvan olduğunu ve her şeyin kötü ve bayağı olduğunu
ve alçak ve--orada olduğunu söylememi istiyor! Umarım tatmin olmuşsundur, Richard."

Gözler yavaşça kapandı ve tekrar açıldı.

"Richard'ın yanında büyük bir meblağ vardı. Benim de yanımda hatırı sayılır bir miktar vardı. Hepinizden kaçmayı düşünmüştüm ve
böyle bir acil duruma kendimi hazırlamıştım. Eh, Richard'ın ne istediğini
öğrendiğimde, her şeyin kontrolünü ele aldım. Ona hiç danışmadım
ama kendi yolumda doğrudan ilerledim. Bunu her zaman yaptım, bilirsin, Roderick. Bizi buraya getirmesi için özel bir araba ve özel bir tren tuttum; onları--takma adla tuttum, bilirsin.
Sanatoryuma girdiğimiz günden bir hafta sonra, tekrar oradan ayrıldık,
özel trene bindik ve buraya geldik. Patrick bizimle geldi. O
ayrılmayı reddetti.

"Ah, evet; bir şeyi unutuyorum. Bu kadar göz kırpmana gerek yok,
Richard. Her şeyi anlatacağım. Richard gözleriyle itiraz etti
benimle birlikte olmama. İnanıyorum ki, ta buraya kadar
gözlerini kırpmayı hiç bırakmadı. Konuşabilseydi
bana korkunç şeyler söylerdi. Bazen gerçekten
çok mutlu oluyordum, ne söyleyebileceğinden korkuyordum. Ama
başka kimse onu anlayamıyordu; ben anlayabiliyordum ve anlıyordum. Tamamen çaresizdi
ve böyle olması benim hatamdı. Evet, öyleydi ve öyle, Richard, bu yüzden
itiraz etmeyi bırak. Sanatoryumdaki doktora rüşvet verdim, hakkımızda hiçbir şey söylememesi ve her şeyden önemlisi Bay Radnor'dan her türlü bilgiyi uzak tutması için. Sonra, buraya geldik. "İlk başta, kalmam gerektiğini düşünmedim, ama Richard'ın bana ne kadar bağımlı olduğunu anladığımda, kalmak zorunda kaldım.
Onun ne olduğunu düşün, Roderick, ve onu
getirdiğim durumu! Burada kalıp onun karısı olmak benim için çok küçük bir şey gibi görünüyordu. Evet, yapmaya karar verdiğim şey buydu; sadece, o
bana izin vermedi. Bir düşünün! Ona yalvardım ve yakardım
benimle evlenmesi için, ve o reddetti."

Tekrar, gözler şiddetli bir şekilde kırpışmaya başladı ve Patricia gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah, evet. Sana, New York'a dönmem ve onu burada, çaresiz ve yalnız bırakmam için yalvardığını ve yakardığını söylememi istiyor ve ben de bu konuda, onun diğer konuda olduğu kadar, ters davrandım. İşte! Kavgamızı hayal edebiliyor musun, Roderick?
Bu akşam buraya gelmeden hemen önce, şiddetli bir
kavga yaşıyorduk. Verandaya çıktığımda ve seninle karşılaştığımda Richard'a gerçekten çok kızmıştım. Beni evden kovmuştu.
Görünebildiği kadar açık bir şekilde, beni burada istemediğini;
sadece onun için bir sorun olduğumu;
kalarak onu mutsuz ettiğimi;
gitsem her bakımdan çok daha iyi olacağını söylemişti.
Bana ... benim iyi ismimin sorgulandığını;
hakkımda konuşulacağını anlamamı sağladı. İtiraf ediyorum daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim. Ona tekrar evlenme teklif ettim ve kalmama
izin verdi; ama reddetti. Sonra, öfkeyle onu terk ettim, beni
kovamayacağını ilan ettim. Ve sonra"--bu sefer doğrudan Roderick'e döndü ve iki elini uzattı--"neredeyse kollarına
dolaşıyordum, Roderick."

"Şimdi yap, Patricia," diye cevapladı, ellerini tuttu ve onu
yakınlaştırdı.

"Yapamam. Bana çok yakınsın. Ama--"

Söylemek üzere olduğu şeyi bitirmedi; ve Roderick onu
sadece bir muhteşem an için sıkıca kucağında tuttu, bu sırada
hasta adamın gözleri, yaşam derinliklerinde anlatılmaz bir sevinçle parlıyordu.

Patricia, Roderick'in kucağından yavaşça ve isteksizce uzaklaştı ve
bir kez daha kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Sonuçta haklıydın, Richard," dedi. "Başka birinin karısı olduktan sonra Roderick'i tekrar bulsaydım, sanırım beni öldürürdü. Haklıydın, canım. Her zaman haklıydın. Ama
her şey şimdi açıklığa kavuştu. Roderick burada. Beni seviyor. Onun burada olmasından ve beni sevmesinden memnunsun ve mutluluk
kasem ağzına kadar doldu. Konuş onunla, Roderick."

"Dick Morton, tanıdığım en cesur adamsın," dedi
Roderick, öne çıkıp elinin bir an Morton'un alnına dayanmasına izin vererek. "Yaşadığın sürece arkadaşım olmanı istiyorum ve Patricia'nın sana bakmaya devam etmesini istiyorum, ona ihtiyacın olduğu sürece. Bir iki gün içinde Doğu'ya geri döneceğiz ve sen de bizimle geleceksin."

Gözler şiddetli bir olumsuzlukla kırpıştı, ancak Roderick devam etti:

"Ah, biraz düşündükten sonra farklı düşüneceksin. Bu arada, tam burada, odanda, gözlerinin önünde bir düğün yapmak sana nasıl uygun olurdu? Eh? O buna 'Evet' diyor, Patricia."

Yirmi dört saat sonraydı. Patricia ve Roderick Duncan, Rahip Dr. Moreley tarafından yeni evlenmişlerdi ve verandanın önünden çıkıntı yapan platformda, Üç Yıldız çiftliğinin tüm ekibinden oluşan tanıklarının tebriklerini almak için dönmüşlerdi. Sakatın yatağı yanlarındaydı, havada hala bir tezahürat yankılanıyordu, iki tozlu atlı sahneye
çıktığında.

Neye zorla girdikleri keşfedildiğinde aniden durdular, ancak asla sözsüz Burke Radnor eyerden atladı ve hızla öne çıktı. Gelin onu gördü,
anında tanıdı ve gülümsedi. Sonra onu çağırdı.

"Buraya gelin, Bay Radnor," diye seslendi. "Bana çok iyi davrandınız,
bir Arkadaşım ve o zamandan beri sessizliğiniz için teşekkür etmek istiyorum." Radnor kızardı. "Lütfen kocamla el sıkışın ve
her ikinizin de eski anlaşmazlıklarınızı unutmanızı istediğimi unutmayın.
Burada artık mutluluktan başka bir şey olmayacak. Ve bu bizim sevgili dostumuz,
Bay Richard Morton. Sizinle el sıkışamaz ama
sizi selamlamaktan memnuniyet duyabilir."

"Nasılsın, Radnor?" dedi Roderick. "Sanırım, Bayan Duncan'ın tavsiyesine uyup
arkadaş olmamız daha iyi olur; ha? Sanırım neden geldiğinizi biliyorum,
ve şimdi bu gece gazetenize ileteceğiniz iyi bir hikayeniz olmasını sağlayacağım.
Hepsi boş olan, umduğunuz hikayeden daha iyi olacak.
Sizi hemen bir kenara çekip yalnız bırakacağım ve
size her şeyi anlatacağım. O kovboyların tezahüratlarını dinleyin, olur mu! Ama size şunu söyleyeyim,
bu kalbimdeki neşenin yanında hiç kalır."

"Ülkedeki ilk kadını kazandın, Duncan," dedi Radnor,
gönülden el sıkışarak.

"İlk kadın mı? Hayır, sonuncusu. İşleri yapmak için son kadın gerekir,
Radnor."

"Ve en iyisi; ha?"

"Her ikisi de, dostum."

SON

=CHARLES G. D. ROBERTS'IN DOĞA ÇALIŞMASI ÜZERİNE KİTAPLARI=

=Beze güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.=

=YABAN HAYVANLARININ ARKADAŞI. Hayvan yaşamı kitabı.
Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.=

Hem gençlere hem de sadece genç kalplilere hitap ediyor.
Yakından gözlem. Grafiksel betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu.
Kitap keyif alınacak bir kitap; müze yerine
ormanı andırdığı için daha da çok. John Burroughs şöyle diyor: "Bu kitap birçok yönden
çıkan Hayvan Hikayeleri'nin en parlak koleksiyonudur. Edebi açıdan yüksek bir değere ulaşmıştır."

=ANTİK ORMANIN KALBİ. Resimli.=

Bu kitap edebiyatta yeni bir nota vuruyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi - antik ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hisseden ve arkadaşı olan
vahşi hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan hayvanlarla dolu hayal ürünü bir kitap değil; sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
rüyası da değil. Hayvan karakterlerin insan kadar doğal bir şekilde rollerini oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi büyüleyici. Okuyucu ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan
hayvanların onurunu hissediyor.

=THE WATCHERS OF THE TRAILS. "Kindred of the
Wild" kitabının tamamlayıcı bir kitabı. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan 48 tam sayfalık tablo ve süslemeler.=

Bu hikayeler, incelikleriyle mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarına dair takdirleri açısından sağlam. "Bu
keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor. Bunlar, kendi tarzlarında
yaban hayatının hikayesini anlatıyor ve yazarların kalem resimlerini aydınlatıp tamamlıyor."--_Literary Digest._

=RED FOX. Ringwaak Wilds'daki Maceracı Kariyerinin Hikayesi ve
Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. Charles Livingston Bull'un renkli ön sayfası ve kapak tasarımı dahil 50 çizim.=

Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm. Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma, çünkü avın avlananın bakış açısından bir bakışını sunuyor. "Özünde gerçek ama kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago
Record-Herald._

=GROSSET & DUNLAP, Publishers, New York=

=ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI=

=POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA=

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

=NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve Harrison Fisher'ın diğer
resimleriyle. =

Chicago'dan Londra'ya gitmeye karar veren ve kardeş olarak seyahat eden genç bir çiftin kaçış hikayesi. Zorlukları
New York'ta başlar ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde
abartılı hale gelir. Kahraman, yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte Nedra adasında mahsur kalır. Hikaye, diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve
tuhaf karışıklığın neden olduğu koşulları anlatır.

=POWER LOT, Sarah P. McLean Greene. Resimli.=

Bir adamın dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının ve çevrenin yardımıyla
yeniden şekillenmesi ve özsaygısını yeniden kazanması hikayesi. Karakterler kalbi ele geçirir ve sempati kazanır.
Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgiyle ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

=MY MAMIE ROSE. Owen Kildare'den Yenilenmemin Tarihi.
Resimli.=

Bu _otobiyografi_ güçlü bir aşk ve sosyoloji kitabıdır. En
tuhaf kurgu gibi okunur. En güçlü gerçektir ve bir erkeğin bir kadının aşkı ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alır.

=JOHN BURT, Frederick Upham Adams'tan, resimli.=

New England'lı bir çocuk olan John Burt servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi işleniyor ve sonsuz bir beceriyle işleniyor.

=THE HEART LINE, Gelett Burgess'ten, Lester Ralph'ın yarı tonlu çizimleri ve renkli kakma kapak.=

Bir zamanlar şehrin muhteşem bir dramatik hikayesi. Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla
sunulmuştur. İçinde sıkıştırılmış olan tüm ışıltı, tüm neşe, tüm
çılgın, dönen yaşam, Golden Gate'in neşeli, çılgın, kötü ve en
keyifli
şehrinin.

=GROSSET & DUNLAP, Publishers, New York=

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazımdaki küçük tutarsızlıklar düzeltildi;
orijinal yazım korundu.

sayfa 303: Cümlede: "Evliliğimizin gerçeği hemen yayınlanacak ve
şüpheleri bile
susturulacak." "Yayınlandı"dan sonra "ve" kelimesi eklenmiştir.

İçindekiler tablosu bu e-Kitap için oluşturulmuştur ve
orijinal metinde bu biçimde görünmemektedir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST WOMAN***


******* This file should be named 24910.txt or 24910.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/1/24910



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

