*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Glory and the Spanish Cruiser (Genç Zafer ve İspanyol Kruvazörü)
Yazar: Walter Fenton Mott
Yayın Tarihi: March 24, 2008 [EBook #24911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Glory and the Spanish Cruiser, by 
Walter Fenton Mott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Glory and the Spanish Cruiser
       A Brave Fight Against Odds

Author: Walter Fenton Mott

Release Date: March 24, 2008 [EBook #24911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG GLORY AND SPANISH CRUISER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YOUNG GLORY.

Vatanseverlik Savaşı Hikayeleri.

_Yarı Aylık Olarak Yayınlanır--Abonelikle Yıllık 1,25 $. 26 Mart 1898'de New York, N. Y., Postanesinde İkinci Sınıf Mesele Olarak Kaydedilmiştir._

_1898 yılında Kongre Yasası uyarınca, Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde Frank Tousey, 29 West
26th Street, New York tarafından girilmiştir._

No. 3. New York, 22 Nisan 1898. Fiyatı 5 Sent.

Young Glory ve İspanyol Kruvazörü;

--VEYA--

OLASILIKLARA KARŞI CESUR BİR MÜCADELE.

YOUNG GLORY YAZARINDAN.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

SAVAŞ TUTSAĞININ VURULMASI--KURTARMAYA GELEN BİR YOLDAŞ.

BÖLÜM II.

CANLARINI KURTARMAK İÇİN UÇMAK--CESUR BİR ÇARE.

BÖLÜM III.

KULÜBEYE GELEN DAHA FAZLA ZİYARETÇİ--DAN DALY DEREDEN
AŞAĞI KÜREK ÇEKİYOR.

BÖLÜM IV.

YOUNG GLORY VE KAPTAN RUIZ CALDERON--VATANSEVERLERİN KAMPINDA.

BÖLÜM V.

VALMOSA'DA--YOUNG GLORY KİNAYET EDİLDİ.

BÖLÜM VI.

TEKNELERDE SAVAŞ--DAN DALY GELİYOR.

BÖLÜM VII.

BROOKLYN'E VARMA--BİR SAL KEŞFETME.

BÖLÜM VIII.

YOUNG GLORY NASHVILLE'DE--SAN JUAN DE
PORTO RICO'DA.

BÖLÜM IX.

İLK ATEŞ--SICAK BİR DÖVÜŞ.

BÖLÜM X.

KRUVAZİYERE BİNİŞ--SON DURUŞ.

BÖLÜM XI.

YOUNG GLORY KURTARMAYA GELİYOR--BROOKLYN İÇİN BİR SÜRPRİZ.

BÖLÜM XII.

İSPANYOL KOMPLOSU--YOUNG GLORY'NİN TEHLİKESİ.

BÖLÜM XIII.

ŞANS YOUNG GLORY'DEN YANINIZDA--DERGİNİN
ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM XIV.

JUAN VE LIEUT. TYLER--YOUNG GLORY'NİN YAPTIKLARI.

BÖLÜM XV.

TEHLİKEDE KRUVAZÖR - YOUNG GLORY'NİN BAŞINA ÖDÜL.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

BÖLÜM I.

BİR SAVAŞ TUTSAĞININ VURULMASI - KURTARMAYA GELEN BİR YOLDAŞ.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, senor."

"Faith, ve her zaman nazik bir millet olduğunuzu söyledim."

İlk konuşmacı, bir İspanyol subayı, bu özürü dile getirirken alaycı bir şekilde güldü.

Sözlerini yönelttiği kişi Dan Daly'di.

Dan, savaş gemisi Indiana'da, ardından Kruvazör Columbia'da dümenci yardımcısıydı ve şimdi Kruvazör Brooklyn'de benzer bir görevi yerine getiriyordu. Dan Daly, Young Glory'nin yakın arkadaşıydı ve İrlandalı, ona dünya çapında ün kazandıran birçok cesurca
işte bu cesur genç kahramanın yoldaşı olmuştu.

Dan'in durumu artık umutsuz görünüyordu.

Brooklyn'den gelen bir çıkarma birliği, Küba'nın kuzey kıyısındaki önemli bir kasaba olan Matanzas'tan birkaç mil uzaktaki küçük bir köyde bir grup İspanyol tarafından
bastırılmıştı.

Kısa ama umutsuz bir karşılaşmanın ardından, sayıca bunalmış Amerikalı denizciler, Dan Daly'yi İspanyolların elinde bir tutuklu olarak geride bırakarak teknelerine çekilmişlerdi.

Kısa ve hızlı bir yargılama gerçekleşti. Dan casus olarak suçlandı ve
anında ölüme mahkûm edildi. Cezanın hemen infaz edilmesi emredildi. Böylece Dan şimdi daha önce sık sık yaptığı gibi sakin bir şekilde ölüme bakıyordu.

Bir grup asker hızla infaz yerine doğru yürüyordu ve her an yaklaştıkça ağır adımları açıkça duyulabiliyordu.

Mahkûm bir duvara yaslanmıştı ve hemen arkasında köydeki büyük bir evin arka girişi olan kapalı bir kapı vardı.

Evin kendisi bu duvardan en az elli yard uzaklıktaydı.

"Ah! Adamlar nasıl?" dedi İspanyol subay. "Yani bekleme günleriniz
bitti."

Askerler mahkûm adamdan yaklaşık otuz yard uzakta toplandılar ve
silahlarını indirdiklerinde ses cesur İrlandalının
kalbinde mide bulandırıcı bir his uyandırdı.

"Elbette, bu savaş değil ama senin işin cinayet," dedi Dan. "Bu şekilde davrandıktan sonra
hayvanlar kendileri olmazdı."

"Konuşmaya devam et," dedi İspanyol, soğukkanlı bir şekilde, "eğer sana bir faydası olacaksa. İşleri
değiştirmeyecek. Mahkûm edildin ve ölmelisin."

"Ah, ama intikamımı alacağım."

"Nasıl?"

"Bu adanın üzerinde özgürlerin bayrağı olan Yıldızlar ve Çizgiler'i gördüğünde sormayacaksın."

İspanyol küçümseyerek güldü.

"O gün asla gelmeyecek. Bah!" diye ekledi, yere vurarak, "Neden zavallı bir Yankee casusuyla konuşarak zaman kaybediyorum?"

Adam arkasını döndü. Ama bir anda mahkûma geri döndü.

"Casus ol ya da olma," diye homurdandı, konuşmak yerine, "Sanırım sen bir insansın."

"İnanç, ve eğer öyleysen, ben değilim."

İspanyol'un yüzü tutkuyla karardı.

"Sessizlik! Sana bir isteğin olup olmadığını soruyorum. Eğer mümkünse, yerine getirilecek."

"Elbette, ve öyleyse."

"Çabuk! Adamlarım bekliyor. Konuş!"

"Konuşmak istediğim kişi Young Glory. Elini sıkmak istiyorum--"
Dan'in sesi burada titredi--"ölmeden önce."

"O genç herif!" diye bağırdı İspanyol vahşice. "Yani sen onun
dostu musun?"

"Hayatındaki en sadık dostu."

"O zaman, Young Glory henüz elimizde olmadığı için, isteğin reddedildi."

Dan'in gözleri neşeyle parladı. Ölümün yakınlığı onu
moralsizleştiremezdi.

"Elbette, acelem yok. Onu yakalayana kadar bekleyebilirim."

İspanyol kaptan Dan'e sertçe baktı. Sonra adamlarına doğru döndü.

"Tüfekleriniz dolu mu?" diye bağırdı.

"Evet, evet, senor capitan!"

"O zaman omuz kollar. Sözcüğü bekle."

Dan etrafına baktı, dünyaya son bakışını attı.

Cesur adam gözlerinin bandajlanmasını reddetmişti ve şimdi
infazcıları olacak adamlara meydan okurcasına bakıyordu.

"İlk seferde sizi ıskalayabilirler, senyor," dedi İspanyol. "Bizim adamlarımız
siz Yankeeler kadar düzgün ateş edemez."

Dan Daly bu konuşmanın ne anlama geldiğini anlamıştı. Bu, ateş eden ekibe ilk atışta öldürmemeleri yönünde bir emirdi. Dan'in
acısını uzatmayı amaçlıyorlardı.

"Ah! titriyorsun," diye haykırdı İspanyol neşeyle.

Dan elini uzattı.

"İnanç, sen benim elimi titretemezsin. Kaya kadar sağlam."

İspanyol tutkuyla dudaklarını ısırdı. Amerikalı denizcinin
gururlu ruhunu bastıramayacağını gördü ve onu korkuyla
yerde kıvranırken, merhamet dilenirken görmeyi ummuştu.

"Yankeeler insan değil, hayvandır," dedi vahşice. "Önemli değil, dünya
birinden kurtulmak üzere."

"Göreceğiz."

Bu sözler Dan tarafından söylenmemişti, ancak
olduğu yerden geliyor gibiydi.

Duvardaki kapı anında açıldı ve bir adam
içeri fırladı. İspanyol kostümü giydiği için İspanyol gibi görünüyordu.

Memur kendini savunmak için elini kaldıramadan, yabancı
bir metre kadar yakınındaydı ve kafasına altıpatlar tutuyordu.

Dan şaşkınlıktan felç olmuştu.

Ateş edenler tüfeklerini indirmişlerdi. Silahlarını kırmışlardı. rütbeler,
ve heyecanla ve hızla konuşuyorlardı.

Bu sırada İspanyol subay şaşkınlığından biraz olsun kurtulmuştu ve yanaklarından çıkan renk geri dönmeye başlamıştı.

"Sen kimsin?" diye sertçe sordu.

"Daha alçak sesle konuş, senor, biraz daha alçak sesle. Kimsenin bana böyle hitap etmesine izin vermiyorum."

"Sana sesleniyorum! Caramba! İstediğim gibi konuşuyorum. Ben burada efendiyim!"

Yabancı alaycı bir şekilde güldü.

"Bu konuyu tartışmayacağız, çünkü anlaşamayacağımızı görüyorum."

"Ne istiyorsun?"

"Ah! Bu farklı bir soru ve sana bir cevap vereceğim. Burada bir
tutuklun var, bir Amerikalı denizci."

"Ne olmuş?"

"Artık senin tutsağın değil. Benimki."

"Benimle ülkenin bir düşmanı arasına girmeye cesaret ediyorsun!"

"Daha fazlasını yapmaya bile cesaret ediyorum, senor capitan."

"Bu saçmalığa hemen son vereceğim. Durun!"

Subay adamlarına seslendi ve anında hepsi dikkat kesildi.

"Bu küstah serseriye bir kurşun sıkın."

Tüfekler şimşek gibi askerlerin omuzlarına gitti.

Ama yabancı bu manevraya oldukça hazırlıklıydı.

Şimşek gibi İspanyol subayı kavradı ve
kendisine doğru çekti.

"Şimdi, senor capitan, sen benimle askerlerin arasındasın. Merhum
tutsağın arkamda. Adamların ateş ederse, kimi vuracaklar?"

Subay titredi. Saldırganın tek bir kurşun bile almasının imkansız olduğunu gördü. Askerler de bunun farkındaydı ve bu yüzden
hareketsizce durdular, ateş etmeye cesaret edemediler. İspanyol daha sonra bir cesaret gösterisinde bulundu.

"Bunların hepsi çocukça," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bir hileyle beni eline aldın, ama ne kadar süreyle?"

"Yeterli bir süre boyunca."

"Aptalsın. Mahkûma yardım etmeden hayatını feda ettin."

"Göreceğiz."

"Evet, hem de hemen. Ya beni öldürürsen. Sonra ne olacak?"

"Faith, sen öldün!"

İrlandalının söylediği ilk kelime buydu.

İspanyol ona sertçe baktı.

"O aptalla değil, seninle konuşuyordum. Ya beni öldürürsen, sonra ne olacak?" diye soruyorum.

"Senor capitan, bu olmayacak, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz. Gel!"

"Gel!"

"Beni duydun. Sen kararlı bir şekilde ilerle. Ben askerlerine gözümü dikip geri adım atacağım. Sana bir zarar gelmesini istemiyorum ve onlar
düşünmeden ateş edebilirler."

Yabancı, Dan'e önünden gitmesi için bir işaret yaptı, bu yüzden şimdi tutuklu,
yabancı ve yüzbaşı tek sıra halinde durdular, sonuncusu askerlere
en yakındı ve böylece mükemmel bir kalkan görevi gördü.

"Ah, kıpırdamayacaksın. Tamam!"

Bu sözlerle birlikte, subayın hareket etmediğini gören yabancı, altıpatlarını biraz daha yakınına tuttu ve İspanyol'a
tehditkar bir bakış attı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi sen yürü."

"Beni kontrolün altına aldın. Yapmalıyım ama acı bir intikam alacağım.
Senor, sen korkaksın!"

"Korkak! Ha! Ha! senden güzel bir suçlama. Ne! korkaklıktan bahsediyorsun! Savaş esiri gibi cesur bir düşmana nasıl davranılacağını bilmeyen, ama onu bir köpekmiş gibi vurup düşürmek için duvara yaslayan sen. Senor capitan," diye devam etti yabancı, çok sert bir şekilde, "nefretimi uyandırdın. Son konuşman gibi bir konuşma daha yaparsan
benim aşağılamamı kazanırsın."

Dan Daly bir rüyanın içindeymiş gibi ilerliyordu.

Bu sırada hala açık duran kapıya ulaşmıştı.

"Geç," diye bağırdı yabancı, buyurgan bir tonla.

Dan hemen geçti.

"Ya ben?" diye sordu subay.

"Olduğun yerde kalacaksın."

"Ve sen, senor, seni nerede bulabilirim?" diye sordu subay,
alaycı bir şekilde.

"Beni keşfettiğinde bunu anlayacaksın!" diye cevapladı yabancı,
meydan okurcasına.

Bu sözlerle İspanyol subayı omuzlarından kavradı ve
tüm gücünü kullanarak onu geriye doğru fırlattı, öyle bir
güçle yere fırlattı ki metrelerce yuvarlandı.

Sonra yıldırım gibi kapıdan içeri daldı, kapıyı hemen arkasından
kapattı.

Pat! Pat!

Bir mermi yağmuru geldi, kendilerini tahtaya gömdüler.

Herhangi bir hasar vermek için çok geçti, çünkü askerler ateş etmeden önce kapı kapanmıştı.

"Şimdi, Dan Daly," dedi yabancı, "eğer hayatına değer veriyorsan, beni takip et."

"Young Glory!" diye haykırdı İrlandalı, şaşkınlıkla.

"Ve sen başka kim olduğunu düşünüyordun?" diye karşılık verdi Young Glory, bahçede ilerlerken.

BÖLÜM II.

CANLARINI KURTARMAK İÇİN UÇMAK - CÜRETKAR BİR ÇARE.

Arkada, kapıya doğru öfkeli bir hücum yapılıyordu.

Bu engel olmasa bile, duvarı aşmak kolaydı.

Dan Daly ve Young Glory'nin kaybedecek zamanı yoktu.

"Burada arkadaşların mı yaşıyor?" diye sordu Dan.

"Hayır, hayır! Konuşma, ama etrafına bak!"

Dar bir geçit evin yanına gidiyordu ve kaçaklar
oraya ulaştığında, bir adam önlerine çıktı.

"Geçemezsin," dedi.

"Ama biz geçiyoruz," diye karşılık verdi Young Glory, öne atılıp adamın
yüzüne yumruğuyla öfkeli bir yumruk attı. Adam bir kütük gibi yere yığıldı.

"Elbette, gerçeğe boyun eğmediği için cezalandırıldı," diye güldü Dan.

"Şimdi dertlerimiz başlıyor," dedi Young Glory. "Bu avludan,
ya da dedikleri gibi patis'ten, Dan, ve sonra sokaktayız."

Birkaç kişi, evin hizmetçileri olduğu açıkça belli olan kişiler
patiye koştular, ancak hiçbiri iki
Amerikalıya müdahale etmeye çalışmadı. Tamamen korkmuş görünüyorlardı ve kaçaklar hızla geçerken
yüzlerinde şaşkın bakışlarla duruyorlardı.

Şimdi yoldaydılar. Köyün bu kısmı ıssızdı, çünkü tüm insanlar Dan Daly'nin idamının gerçekleşeceği evin arkasına
gitmişlerdi. Kaçırmak istemedikleri bir manzaraydı.

Böylece Young Glory ve Dan yolu geçip sonra sık bir ormana girdiler,
orada patika yokmuş gibi görünüyordu.

Ormanın içinden geçerek, takipçilerinin seslerini dikkatle dinliyorlardı. İlerlemeleri yavaştı, ama peşlerindeki adamlar da öyleydi. İkincilerin sahip olduğu tek avantaj,
ülkeyi tanımalarıydı.

"Su!" diye bağırdı Young Glory.

"Bu bir nehir, kesinlikle," dedi Dan.

"Hayır, bu bölgelerde nehir yok. Bundan eminim. Bir dere olmalı -aslında denizin bir parçası."

"İnan, bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok. Orada ve, begorra,
kazımız pişmiş; daha fazla gidemeyiz."

"Kötü bir gözetleme."

"Ve neden yüzmeyelim, Genç Glory?"

"Ve vurulup düşürülelim. Diğer tarafa ulaşmamız ne kadar sürer?
Neden, İspanyolların peşimizden göndereceği kurşunlardan kaçarsak,
karaya çıktığımızda düşmanı bizi beklerken buluruz. Öyle, Dan;
sözüme güven."

Dan yavaşça döndü. Genç Glory ona şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Zaman kazanmak istiyorum. Kaçamayız. Sen öyle söyledin,
ve eminim ki geri dönüp İspanyollarla buluşacağım."

"Pshaw! Henüz yakalanmadık, Dan! Bir zorluktan kurtulmanın birden fazla yolu var. Derenin yanında, ağaçlara yakın bir şekilde, eğer biri çıkarsa aralarına girmeye hazır bir şekilde devam edeceğiz."

"Bu senin ellerinde, ben de öyleyim," dedi Dan Daly, boyun eğerek.

Şimdi, Young Glory durumun çok ciddi olduğunu biliyordu. Nasıl kaçacakları konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Onun kaçması mümkün olabilirdi, ama Dan için mümkün değildi.
İrlandalı, Amerikan donanma üniforması giymişti. Dan'i terk etmek, tabii ki, Young Glory'nin aklına hiç gelmedi.

Dan, o anda elini çocuğun koluna koydu.

"Geri döndü, kapin' olmalısın."

"Neden?"

"Elbette, bir ev var."

"Görüyorum."

Young Glory'nin yüzü anında aydınlandı.

"Aman Tanrım, bu bizim kurtuluşumuz olabilir!" diye bağırdı.

"Şaşkınım!"

"Şaşkınım. Dan, olduğun yerde kal. Yani benden haber alana kadar
bu ağaçların arasında kal."

"Ama nereye gidiyorsun?"

"O evde yaşayan birkaç arkadaşımı ziyaret edeceğim."

Dan tek kelime edemeden, Young Glory gitmişti ve İrlandalı, güvenliğini düşünerek, çalıların arasına saklandı ve hala yoldaşının gideceği evi gözetlemeye devam etti.

Young Glory, artık orada olmayan kulübeye doğru cesurca yürüdü ve
kapıyı sertçe vurdu.

Korkacak bir nedeni yoktu. Yerel kostüm giymişti ve
dilini mükemmel bir şekilde konuşuyordu.

Çağrısına cevap verene kadar birkaç dakika geçti ve sonra
kapı, Young Glory'nin daha önce hiç görmediğini düşündüğü kadar kötü görünümlü bir adam tarafından
açıldı.

Adam görünüşe göre kırk yaşlarındaydı, uzun boylu değildi ama geniş omuzlu ve güçlüydü.

"İyi günler, yoldaş," dedi Young Glory neşeyle.

Adam homurdanarak cevap verdi.

"Hadi, hadi, bu pek medeni değil. Bir içki ve dinlenme davet etmeni beklerim."

"Beklemeye devam et," diye cevapladı adam vahşice, konuşurken dişlerini göstererek. "Benden alabileceğin tek şey bu, senyor."

"Kibar değilsin. Caramba! Yalnız yaşamak seni böyle yaptı."

"Yalnız yaşamak istiyorsam," diye cevapladı adam, konuşurken tehditkar bir tavır takınarak, "bu benim dışımda kimsenin işi mi?"

"Elbette hayır," dedi Young Glory yüksek sesle.

Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, evde başka kimsenin olmadığını biliyorum.
İyi, bu beni belirler."

"Pekala, yoldaş," dedi Young Glory gülümseyerek, "insanlar bana
karşı koyamayacağım bir şekilde
bir yol bulduğumu söylüyor."

"Benim üzerimde hiçbir etkisi yok."

"Emin misin?"

Genç Glory, dudaklarından çıkan kelimelerle birlikte şimşek gibi
bir anda altıpatlarını kemerinden çıkardı ve adamın kafasına doğru tuttu.

"Ha! Ha!" diye güldü Young Glory, "renk değiştiriyorsun. Haklıymışım. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu adam, somurtkan bir şekilde. "Sana zarar vermedim,
seni hayatımda hiç görmedim, bu yüzden beni öldürmek isteyemezsin. Ve
beni soymaya gelince, dene bakalım. Kendine bir içki almaya yetecek kadar paran olursa
şaşırırım."

"Eve gir," dedi Young Glory. "Geri döndüm. Merhaba! Merhaba!"

Son iki haykırış, onları duyan ve Young Glory'nin kulübeye girdiğini
görmek için zamanında yetişen Dan'e yönelikti. Dan, yoldaşının ona işaret ettiğini
fark etti ve hemen oraya doğru koştu.

Bir anda kulübedeydi.

"Bir arkadaşım, Dan Daly," dedi Young Glory.

"Sabahın erken saatlerinde, senor," diye bağırdı Dan, şapkasını çıkararak,
ciddi bir şekilde. "Ben de sizinle tanışmak istiyorum."

"Amerikalı mısın?"

"Evet."

"Lanet olsun!"

"Arkadaşımız nazik değil, Dan," dedi Young Glory. "Bunu daha
önceden öğrendim. Ama, işe koyulalım."

"İşe!"

"Evet, Dan. Yapacak çok işimiz var. Bu adamı al, ağzını tıka ve
güvenli bir şekilde bağla."

Dan başka bir kelime etmeden adama doğru koştu.

"Sessiz ol! Yoksa seni vururum," dedi Young Glory, adamın direnmek üzere olduğunu görünce.

Tabancanın görüntüsü meseleyi etkili bir şekilde çözdü ve Dan işini o kadar hızlı yaptı ki adam birkaç dakika içinde kulübenin arkasında bir çöp yığınının altında saklanıyordu.

"Şimdi, atlamalısın, Dan."

"Ben mi?"

"Ben öyle dedim."

"Ama sen?"

"Ah! Ben burada kalıyorum," diye cevapladı Young Glory umursamazca. "Görüyorsun, seni
takip eden adamlar çok yakında gelecekler ve onları
karşılamak için burada olmam gerekiyor."

"Begorra, bu bir cinayet!"

"Sanmıyorum."

"Young Glory, hayatını mahvediyorsun; seni hemen
tanırlar."

"Göreceğiz."

"Ama nereye saklanacağım?" diye haykırdı Dan.

"Ormana koşun ve orada kalın."

"Ormanı arayacaklar."

"Hikayemi dinledikten sonra değil. Onları patikadan çıkaracağım. Çabuk!
Uzaklaşın!"

Young Glory kulübenin kapısına koştu. Sonra yüzünde bir
dehşet ifadesiyle geri döndü.

"Çok geç!" diye haykırdı.

"Ne!"

"Çok geç, dedim. İspanyollar dereden geliyorlar. Şimdi görülmeden
bu evden kaçamazsın."

Şimdi korkmuş görünme sırası Dan'deydi.

"Bu senin kendi hatan," diye sabırsızca cevapladı Young Glory. "Kıymetli anları
tartışarak boşa harcardın, o yüzden bizi
nereye getirdiğine bak. Şimdi yapman gereken tek bir şey var. Seninle birlikte
altında."

"Nerede?"

"Arkadaşımızın yanına git. Ona eşlik et. Kıpırdamadan yat, Dan. Bu senin
tek şansın."

Young Glory, Dan'i örtmede yardımcı oldu ve bunu yaptıktan sonra, giydiği
şapkayı ve pelerini çıkarıp sakladı. Sonra aceleyle
kulübede bulduğu eski giysileri giydi, yüzüne biraz toprak sürdü,
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve dudaklarının arasında bir sigarayla
askerleri beklemek için kapıda yerini aldı.

İspanyol askerleri sivillere karşı pek de törensel davranmazlar. Bu yüzden Young Glory, müfrezenin başındaki subay tarafından
sertçe hitap edildiğini gördü.

"Burada mı yaşıyorsun?" dedi subay.

"Evet, senor capitan," diye cevapladı Young Glory, "burası benim zavallı evim."

"Pekala. Aradığım adam sensin. Buradan geçen birini gördün mü?"

"Hayır."

"Burada uzun süredir mi duruyorsun?"

"Evet, bir saattir."

"Ve kimsenin geçtiğini görmedin mi?"

"Hayır dedim, senor capitan."

"Buradan geçmiş olmalılar," dedi subay, çavuşuna alçak sesle. "Bu adam bizi kandırıyor."

"Affedersiniz, senor capitan," dedi Young Glory. "Söyleyecek bir şeyim var.
Az önce iki adam gördüm."

"İki adam!" diye bağırdı kaptan heyecanla. "Onlar olmalı. Nerede!
Nerede!"

"Yaklaşık iki yüz metre aşağıdaki ormandan çıktılar ve beni kapıda
dururken görünce tekrar ağaçların arasına daldılar."

"Ona nasıl olduklarını sor," diye fısıldadı çavuş. "Bu onun
hikayesini test edecektir."

Bu öneriden memnun olan subay soruyu sordu.

"Nasıl! peki, şimdi, onları incelemek için pek fazla dakikam yoktu,
ve ayrıca saçlarının veya gözlerinin rengini söylemek için çok uzaktaydı."

"Aptal!" diye haykırdı kaptan vahşice. "Giysileri! Önemli olan bu."

"Biri sivil gibi görünüyordu, Kübalı demeliyim, kaptan. Diğeri kesinlikle bir denizciydi, bir donanma adamıydı, o----"

Kaptan daha fazlasını beklemedi.

"Adamlarımız," diye haykırdı coşkuyla. "Artık bizden kaçamazlar."

Young Glory sigarasını attı ve onlara bakarken gülümsedi.

BÖLÜM III.

KULÜBEYE DAHA FAZLA ZİYARETÇİ--DAN DALY DEREDEN AŞAĞI KÜREK ÇEKİYOR.

"Artık kabuğundan çıkabilirsin, Dan," dedi Young Glory, son asker kaybolduğunda.

"İnanç, bu bir teselli. Peki o soger'lar ne istiyordu?"

"Seni arıyorlardı, Dan. Beni buldular ama beni tanımıyorlardı."

"Harikasın, Genç Glory. Onları senden başka kimse öldüremez. Şimdi konuşmamızın zamanı geldi ve ben
o uzaylıların bana ateş etmesini nasıl engellediğini bilmek istiyorum."

"Seni esir aldığımı gördüğümde, Dan, seni kurtarmaya karar verdim. Tekneler kruvazöre geri döndü, ama ben gitmedim."

"Kıyıda mı kaldın?"

"Evet. Şans eseri herkes yokken bir eve girmeyi ve üzerimi değiştirmeyi başardım. Sonra sana bakmaya geldim. Seni yargıladıklarında
ben de oradaydım."

"Hayır!"

"Ama oradaydım. Genç Glory'nin bir yoldaşını terk etmesi doğru değil, Dan."

İrlandalı elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Kendini arkadaş olarak gören şanslı adamdır, Genç Glory."

Dan şimdi kulübede yiyecek aramaya başladı.

"Yiyecek ve içeceğin peşindeyim," diye açıkladı, "ve özellikle de sonuncusu. Ha! Bu ne? Şarap! Eh, çare yok."

"Ne bulmayı bekliyordun?"

"Bir damla craythur, kesinlikle. Üç parmak viski için çok şey verirdim."

İki denizci soğuk balık, ekmek ve şarap şişesinden oluşan güzel bir yemek yaptılar, şarap şişelerinin çoğu Dan'in boğazından aşağı aktı.

Sonra Dan piposunu yaktı.

"Yaşasın! Ama harika. Kendimi kral gibi mutlu hissediyorum."

"Ne kadar süre? Burada kalamayız, Dan; buradan çıkmalıyız."

"Ama hava kararmadan değil."

"Belki de hayır."

"Kaptan Miles gitmeyecek, Genç Glory. Kruvazörü yakına
kapatacak."

"Evet, eminim ki öyle yapacak. Seni kurtarmak için elinden geleni yaptığından şüphem yok, Dan."

Ve böylece ikisi konuşmaya devam etti, Dan sigara içerken Young Glory nasıl kaçabileceklerini düşünüyordu.

Sanki gece gelip onları sohbet ederken bulacaktı.

Bir kesinti oldu.

Young Glory zaman zaman kulübenin kapısına gidip yola
yukarı ve aşağı bakıyordu. Şimdi hızla geri döndü.

"Yine saklandığın yer, Dan."

"Neden?"

"Daha fazla asker geliyor."

"Cinayet!"

"Acele etmezsen gelecekler."

Uyarı yeterliydi. Dan bir anda gözden kayboldu.

Kulübeye yaptığı bu ikinci ziyaret Young Glory'yi çok endişelendirdi.

İşlerin çok kritik bir durumda olduğunu gördü.

Kapsamlı bir arama durumunda Dan'in
kesinlikle keşfedileceği kesindi.

Askerler kulübeye yaklaşırken Young Glory sakinliğini korumaya çalıştı. Tüm bu adamların subay olduğunu şaşkınlıkla gördü. Bunu
üniformasından anlayabiliyordu.

Kulübeye geldiklerinde Young Glory'yi masada oturmuş,
kulübede bulduğu bazı oltaları
onarmakla meşgul buldular.

Lider içeri girdiğinde hemen ayağa kalktı ve onu
saygılı bir şekilde selamladı.

"Hoş geldiniz, senor capitan."

"Sevgili dostum," diye cevapladı İspanyol subay, "ben ve buradaki arkadaşlarım
sizin işinize karışmayacağız. Devam edin, yalvarıyorum. Sadece kısa bir
dinlenme istiyoruz."

Young Glory oltaları kaldırdı.

"Önemli değil," dedi. "Burada yaşayan arkadaşım bugün uzakta ve
ben onun için ev işleriyle ilgileniyorum, bu yüzden biraz iş yapmayı düşündüm."

"İçki sırasında bir şey var mı?" diye bağırdı genç bir teğmen.
"Bu daha da önemli."

Bunu onaylayan bir haykırış izledi.

"Çok sık konuşmuyorsun, Ruiz," dedi memurlardan biri, "ama
konuştuğunda, Süleyman'ın bilgeliğini sergiliyorsun."

Kendilerini evlerinde hisseden memurlar, Dan'in yaptığı gibi, içki arayarak kulübenin etrafında koşturdular.

Young Glory her zaman dikenlerin üzerindeydi. Tespit edilmesi an meselesiydi. "Oturun, senores," diye bağırdı. "Şarabı kendim arayacağım."

"Ama bulundu," diye bağırdı memurlardan biri neşeyle. "Aman, iyi
dostum, arkadaşınız içki işinde olmalı. Burada düzenli bir şarap mahzeni. Hadi beyler; seçiminizi yapın. Fransa'dan
bordo, Ren şarabı, brendi, İspanya'dan Amontillado ve Amerika'dan viski ve
şarap."

"Benim için Amerikan tarzı bir şey yok!"

"Yine sağduyulu, Ruiz. Amontillado'yu deneyelim. Bize ülkemizi
hatırlatacak."

Öneri ilgi gördü ve birkaç şişe açıldı ve askerler kendilerine yardım ettiler.

"Arkadaşınız bir kaçakçı," dedi memurlardan biri Young Glory'ye.

İkincisi başını iki yana salladı.

"Sevgili dostum, onun ne olduğu bizim için önemli değil. O, türünün bir hayırseveri zaten. Bana katılmıyor musunuz beyler?"

Hepsi kadehlerini kaldırıp coşkuyla bağırdılar.

Genç Glory artık daha rahat nefes almaya başlamıştı. Dan Daly'nin kaçışı ve onu arama konusunda tek bir kelime bile söylenmemişti.

Çok geçmeden konuşmalardan subayların bundan tamamen habersiz olduğunu keşfetti. Alaylarıyla birlikte köyden epeyce uzakta görevlendirilmişlerdi ve şimdi oradaki karargâha doğru gidiyorlardı.

Söyledikleri doğruydu. Sadece bir şeyler içmek umuduyla kulübede durmuşlardı. Şüphesiz yakında yola çıkacaklardı.

Şarap dillerini çözdü ve rahatça konuşmaya başladılar. Genç Glory söylenenlerden tek kelime bile kaybetmedi çünkü değerli olabilecek bir şey duyması muhtemel görünüyordu.

"Bu gece nereye, Ruiz?" bir adam sordu.

"Neden ona soruyorsun? Güzel Julia'yı bekliyor olacak. Gözleri balkondan ona
bakacak."

"Bir kereliğine yanlış, beyler," dedi Ruiz.

"Kaptan Calderon tutarsız," diye güldü bir diğer subay.

"Ah! Ruiz, senin hakkında böyle düşünmemiştim."

"Ve eğer düşünseydin, yanılmış olurdun. Hayır yoldaşlar, şans benden yana değil
bu gece. Görevdeyim."

"Garnizon görevi mi?"

"Daha kötü."

"Daha kötü bir şey olabilir mi?"

"Ben öyle dedim."

"Bize söyle, Ruiz."

"Valmosa'ya gidiyorum."

"Ne için?"

"Orada çok fazla cephane toplanmış."

"Duydum."

"Bu gece buraya taşınacak."

"Sıcak bir işiniz olacak. İsyancılar buradan
Valmosa'ya kadar güçlerini kullanabiliyorlar."

"Herkes bunu biliyor."

"Sana veda ediyorum, Ruiz," dedi subaylardan biri ciddiyetle. "Yaşlı
dostum, sana acıyorum!"

"Pshaw! Tehlike yok. Sadece rahatsızlık düşünüyorum. Cephaneyi buraya su yoluyla getireceğiz."

"Ne!"

"Şaşkınlığa sebep olacak bir şey yok. En basit yol bu."

"Ama Amerikan kruvazörü. Bunu düşün, Ruiz. Kesinlikle etrafta dolaşıyordur."

"Ve eğer dolaşıyorsa, bunun çok da önemli bir şey olmadığını."

"Ama durdurulacaksın."

"Hayır. Küçük botlarda olacağız ve kıyıya yakın kalacağız. Şimdi,
Yankee kruvazörü epeyce açıkta kalmalı, çünkü su onu içeri alabilecek kadar
derin değil. Bu gece karanlık olacak. Saat ikiye kadar ay yok,
ve bu yüzden malzemeleri geçirmek çok basit."

"Seni neden gönderdiler? Sen Valmosa'daki o adamlardan değilsin."

"Hayatımda onlardan birini hiç görmedim. Ama emir bana verildi ve
bu yeterli."

"Yaşlı general emri verdiğinde yemeğini yemişti?"

"Evet."

"O zaman bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Vücudunda zekâdan çok şarap vardı."

"Kaçmalıyım," dedi Ruiz.

"Acelemiz yok."

"Senin için değil. Lütfen kal."

"Hayır, hayır; hep birlikte gideceğiz."

Ruiz Calderon ayağa kalktı.

"İyi bir at bulmalıyım. İşin en tehlikeli kısmı
Valmosa'ya ulaşmak, çünkü isyancı hatlarına yaklaşmalıyım."

"Ruiz'e iyi şanslar!" diye bağırdı tüm yoldaşları, konuşurken
bardaklarını boşaltarak.

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim. İyi dostum, şarabınız
mükemmeldi. Bu gece kulübenizin önünden dörtnala geçen bir atlı duyarsanız,
telaşlanmayın. O sadece ben olacağım."

Daha yeni gitmişlerdi ki, Dan Daly dışarı fırladı.

"İnan, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası. Arrah! Ama
bardakların şıngırtısını duyduğumda ağzım sulandı. Spalpeenler!" diye haykırdı dehşet içinde, "Bana bir damla bile bırakmamışlar."

"Bol miktarda var."

Dan, keşfedilen içki yığınına hayretle baktı.

"Ne bir keşif! Ben bile bu mübarek kulübede bir hafta geçirebilirim."

"Ama sen yapmayacaksın."

"Eh?"

"Yapmayacaksın diyorum. Bir saat içinde hava kararacak, Dan. Derede yatan bir
tekne var."

"Ve inanç, bunun bana ne faydası var?"

"Her şey. O tekneye bineceksin, dereden aşağı denize doğru gideceksin ve kruvazörü bulmaya çalışacaksın. Brooklyn çok uzakta olmayacak. "Yanına bir ışık alıp işaret vermelisin."

Dan şaşkına dönmüştü.

"Ve gitmem doğru mu?"

"Tam olarak öyle, Dan. Tek başına güvenilebilecek kadar yaşlısın,
biliyorsun."

"Ya sen?"

"Ah, kıyıda işim var. Beni boş ver."

"Başını daha çok tehlikeye soktun."

"Tekrar çıkaracağıma güven. Şimdi, beni rahatsız etme. Yazmam gereken bir
mektubum var."

Dan, Young Glory mektubunu yazarken viskiyle meşguldü.

"İşte."

"Ve kimin için?"

"Kaptan Miles."

"Kaptanımız mı?"

"Tanıdığım tek Kaptan Miles o. Şimdi, Dan, o mektubun
Kaptan Miles'a mümkün olan en kısa
zamanda ulaşması çok önemli. Anlıyor musun beni?"

"Evet, ve eğer yapılacaksa yapacağım."

"Bunu biliyorum. Şimdi, seni başlatalım."

İki adam kulübeden ayrıldı. Tekne hemen karşıda demirliydi ve
içinde bir çift kürek vardı.

Young Glory bir an bile boşa harcanmasına izin vermeyecekti. Ressamı çözdü ve tekneden indi. Sonra, Dan'in tehlikeli görevine başladığını gördükten sonra kulübeye geri döndü.

BÖLÜM IV.

YOUNG GLORY VE KAPTAN RUIZ CALDERON--VATANSEVERLERİN KAMPINDA.

Young Glory'nin tasarladığı proje inanılmaz derecede cesurdu.

Dan'e ne olduğunu söyleseydi, İrlandalı onu bundan
vazgeçirmek için elinden geleni yapardı.

Ancak Young Glory fikrini değiştirmek yerine, zaman geçtikçe amacına daha da bağlandı.

"Neden başarısız olsun ki," dedi kendi kendine, dikkatle dinlerken. "Ah! İşte orada. Neyse, zar atıldı, ya da
birkaç dakika içinde atılacak. Sonuna kadar devam edeceğim."

Elini, şimdiye kadar sombrero'sunun gizlediği kalın altın rengi buklelerinden geçirdi. Sonra aceleyle dışarı çıktı ve kulübeden birkaç metre ötede büyük bir ağacın arkasına
yerleşti.

Dikkatini çeken ses giderek yaklaşıyordu. Bir
atlı hızla yaklaşıyordu, bu açıktı.

"Kesinlikle Kaptan Calderon," dedi Young Glory kendi kendine. "Görmek için
zaman olmayacak, bu yüzden onun olduğunu varsaymalı ve şansımı denemeliyim."

O kadar karanlıktı ki atlıyı göremiyordu, ancak sesten çok
yakında olması gerektiğini biliyordu. Sonra aniden yola
sıçradı.

"Dur!" diye bağırdı çınlayan bir sesle, "yoksa sana bir kurşun sıkarım."

Atlı şaşkın görünüyordu. Birçok adam sonuçları ne olursa olsun
hızla geçebilirdi, ama bu adam atını hemen dizginledi, Hayvanı
geri çekti.

Bunu yaparken Young Glory ona doğru yaklaştı, hala altıpatlarıyla
örtülüydü.

"Sizden inmenizi rica etmeliyim," dedi, "hemen inin."

Kulübeden gelen bir ışık vardı, çünkü Young Glory kapıyı
açık bırakmıştı ve bu ışık sayesinde iki adam da birbirlerini ayırt edebiliyordu.

Young Glory, Kaptan Calderon'u anında tanıdı.

"Adamım!" diye mırıldandı.

"Kulübedeki adam!" diye bağırdı subay.

"Sizden inmenizi istedim, senor kaptan," diye tekrarladı Young Glory.

"Sizi duydum ve bu küstahlığın anlamını bilmek istiyorum."

"Talep! Çaresiz bir adamdan garip bir söz, senor.
Benim
gücüm altında olduğunuzun farkında mısınız, senor. Gel, gel, beni aşırılıklara sürüklemeyin. Sizin gibi yiğit bir genç subayı yaralamak zorunda kaldığım için üzgünüm,
ama size açıkça söylüyorum, kaptan, eğer tereddüt ederseniz, görevim
sizi öldürmeye zorlayacak!"

Bu sözlerin söylendiği tonda, sözlerin kendisinden daha çok, subayı etkileyen bir şey vardı.

Şimdi, ilk başta tahmin ettiği gibi, başa çıkması gereken bir sarhoş olmadığını fark etti.
Ama hala ne kastedildiğini
anlayamıyordu.

Ancak, kulübede birkaç dakikalık sohbetin
kesinlikle tatmin edici bir açıklamaya yol açacağını düşündü.

"Ne kadar az zaman kaybedilirse o kadar iyi," dedi İspanyol kaptan.

Böylece atından indi ve Young Glory tabancasını ve ayrıca
atını aldı. Atını hemen kulübenin duvarına saplanmış bir kancaya
bağladı.

"Şimdi, dostum," dedi kaptan, iki adam kendilerini kulübede bulduklarında, "bu aptallık ne anlama geliyor "Ne demek?"

"Giysilerini çıkar!"

Memur tutkuyla kızardı.

"Giysilerim," diye soludu. "Asla!"

"Seni zorlayacağım."

"Ne! hırsız mısın?"

"Bana ne dersen de, ama dediğimi yap yoksa senin için daha kötü olur."

İspanyol kaptan Young Glory'ye doğru bir hamle yaptı.

İkincisi hızla geri çekildi, bunu yaparken altıpatlarını kaldırdı ve
tutsak ettiği kişiye doğrulttu.

"Aptalsın," dedi Young Glory. "Benimle rekabet edemezsin ve
bunu anlamalısın."

İspanyol'un böyle bakmasına ne sebep oluyordu? Young Glory'nin altıpatları tarafından
tehdit edilmesi değil. Hayır, Young Glory geriye doğru hareket ettiğinde, sombrero'su başından düşmüş ve böylece
kalın sarı bukleleri açığa çıkmıştı.

"Sen İspanyol değilsin," dedi Kaptan Calderon, esir alan kişideki değişime
şaşkın bir şekilde.

"Hayır."

"Sen de Kübalı değilsin."

"Hayır."

"O zaman sen kimsin?"

"Sana söyleyeyim. Ben Young Glory'yim."

İspanyol bir sandalyeye çöktü.

"Yani vurulacak olan mahkumu serbest bırakan adam sizsiniz?"

"Evet."

"Ve hem burada hem de İspanya'da İspanyol davasına korkunç bir zarar verdiniz."

"Bana büyük bir iltifat edin, senor."

"Size karşı ağır bir borcumuz var, Young Glory," dedi İspanyol, kasvetli bir şekilde.

"Bu gece bittiğinde bunu yapacaksınız. Benim işim daha yeni başladı.
Gel, kaptan, sen ve ben tartışmamalıyız. Sen cesur bir adamsın, biliyorum.
Beni aşırılıklara sürükleme. Üniformanı almalıyım ve sana bunları vereceğim."

Young Glory giydiği paçavraları işaret ederken güldü.

Bir asker gerçeği hemen anlar. Bir sivil tartışmaya daha yatkındır. Sonuç olarak Yüzbaşı Calderon elinden gelen en iyi nezaketle teslim oldu ve soyunmaya başladı.

Bu arada Young Glory de aynısını yapıyordu ve birkaç dakika içinde
değişim gerçekleşmişti.

Kaptan Calderon Kübalı bir balıkçıydı. Young Glory İspanyol bir subaydı.

"Bana çok yakışıyorlar, kaptan. Öyle düşünmüyor musun? Gerçekten, ben kendini beğenmiş bir adam değilim ama bu gece güzel Julia'nın beni görmesinin senin için iyi olacağını sanmıyorum."

"Yani benim ve yoldaşlarımın söylediklerini dinliyordun?" diye sordu yüzbaşı, yüzünde mor bir ifadeyle.

"Her kelimesini duydum. Bu benim uyguladığım bir yöntem ve bazen
son derece faydalı buluyorum. Bu gece yapacağım."

"Ve şimdi gidebilir miyim?"

Young Glory acıyarak gülümsedi.

"Sizin zekanızdaki bir adam için bu çok aptalca bir soru, senyor.
Hayır, burada kalacaksınız. Sizi güvenceye almam, hatta bağlamam gerekecek,
ve ayrıca ağzınızı tıkamam."

"Bana ağız mı tıkamak?"

"Evet, alarm verebilirsiniz. İçtiğinizde
duyduğuma göre mükemmel bir sesiniz var."

Young Glory, bir denizci olarak, ipleri tutturmak konusunda hiç zorluk çekmedi
ve konuşurken işine devam etti.

Kaptan şimdi bir tavuk gibi bağlanmıştı.

"Bundan pişman olacaksın," diye tısladı kaptan, dişlerinin arasından.

"Ben farklı düşünüyorum."

"Bir gün acı bir intikam alacağım."

"Neden? Savaşta her şey mübahtır. Eğer sana hizmet ederse sen de bana aynısını yapardın
ve ben senin gücün altındaydım. Ama bu duruma gelirsek
bütün gece konuşuruz. Yalnız kalmayacaksın çünkü sana bir arkadaş sağladım.
Bak!"

Young Glory kulübenin sahibini örten giysileri kaldırdı ve
onu görünür hale getirdi.

Kaptan gördüklerine şaşkınlıkla bakarken, Young Glory ışığı söndürdü, kulübeden çıktı ve kapıyı arkasından sıkıca
kapattı.

Sonra atı çözdü, eyere atladı ve dörtnala uzaklaştı.

Denizciler atlı olarak pek başarılı değillerdir, ancak Young Glory bu kuralın bir istisnasıydı. Askere gitmeden önce batıda birkaç yıl geçirmişti ve onu devirmeye çalışan hayvanın yapması gereken çok
zor bir görev vardı.

"Valmosa'ya giden yol," diye mırıldandı. "Sanırım onu ​​bulmak zor olmayacaktır. Valmosa'nın nerede olduğunu biliyorum ve bu karanlık topraklarda yollar pek bol değil, bu yüzden şu anki yolumda kalırsam çok fazla sorun yaşamayacağım."

Young Glory'nin tehlikesi bazı İspanyolların eline düşmekti.
Bunlar Ruiz'in yoldaşları olabilirdi ve onları aldatmak neredeyse imkansızdı. Ama bu onu yıldırmadı. Bu umutsuz projeyi ele almadan önce tüm bu tehlikeleri anlamıştı ve şimdi sadece yapacak başka bir şeyi olmadığı için bunları düşünüyordu.

Yolculuk onu neşelendirdi ve ilerledikçe morali yükseldi.

Yol yavaş yavaş -aslında bir katır yolundan biraz daha iyiydi- denize doğru alçaldı ve Young Glory memnun oldu çünkü Valmosa'nın kıyıda olduğunu biliyordu ve bu ona doğru yolda olduğunu gösteriyordu.

Ancak düşünceleri şaşırtıcı bir şekilde kesildi hız.

Bir düzine adam çevredeki ağaçlardan fırladı. İki adam öne atıldı
ve atının dizginini yakaladı, diğerleri tehditkar hareketlerle
kendilerini onun yoluna attılar ve ilerlemesini engellediler.

"Caramba, senor, ama acele ediyorsun," dedi liderleri gibi görünen bir adam.

"Doğru karar verdin, senor," diye cevapladı Young Glory, "Acelem var. Bırak da devam edeyim."

Adamlar yüksek sesle güldüler.

"Sen bir İspanyol subayısın. Bu şekilde konuştuğuna göre deli olmalısın," diye sert bir cevap verdi.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Young Glory.

"Biz Kübalı vatanseverleriz."

"Vatanseverler! O zaman güvende olurum!" diye haykırdı çocuk, yumuşak bir sesle.

"Ölmeli!" diye fısıldadı birkaç adam. "Artık hiç acımıyoruz,
çünkü o İspanyol alçaklar esirlerini soğukkanlılıkla vurmaya başladı."

Çocuğa yarım düzine tabanca doğrultuldu ve aynı sayıda pala
havada parladı.

Bir kriz gelmişti.

"Dur!" diye bağırdı Young Glory, cesurca. "Ben İspanyol değilim."

"O zaman sen nesin?"

"Ben bir Amerikalı denizciyim."

Young Glory'nin hayatını tehdit eden silahlar hemen indirildi,
ama adamlar onun ifadesini büyük bir şüpheyle karşıladılar.

Hızla bir araya geldiler, hala genç kahramanın atını tutuyorlardı.

Sonunda lider konuştu.

"Bu soruyu kararlaştıramayız. Siz bir Amerikalı denizci olabilirsiniz veya
bir casus olabilirsiniz. Bunu başkalarının belirlemesi gerekir. Bizimle birlikte generale
gelmelisiniz."

"O zaman acele edin, yalvarıyorum. Çünkü senyorlar, davanızın yararına düşündüğüm bir proje, uzun süre gecikirsem başarısızlığa uğrayacak."

Ormanın içinden ilerlediler, vatanseverler Young
Glory'nin boşuna arayacağı yolları buldular.

Bu şekilde yaklaşık yarım mil yol kat edildi, sonra bir nöbetçi meydan okudu. Cevap tatmin ediciydi ve yola devam ettiler.

Sonra birbiri ardına nöbetçileri geçerek vatanseverlerin ne kadar sadık bir
muhafız tuttuğunu gösterdiler, ta ki durma emri verilene kadar ve Young
Glory kendini etrafında bir dizi Kübalı subayın bulunduğu büyük bir ateşin yanında buldu.

"Bir tutuklu, general!" dedi grubun lideri.

"Ve değerli bir tutuklu," diye cevap verdi general Young Glory'ye bakarken. "En azından bir yüzbaşı. Arandı mı?"

"Hayır."

"Öyle yapın. Haber taşıyıcısı olabilir."

"Beni aramanıza gerek yok," dedi Young Glory hafifçe generale doğru
ilerleyerek. "Göründüğüm gibi değilim. Ben bir Amerikalı denizciyim.
Adım Young Glory."

BÖLÜM V.

VALMOSA'DA--YOUNG GLORY İDDAA EDİLDİ.

Bu şaşırtıcı duyuru bir sansasyon yarattı. "Young Glory!" diye bağırdı birkaç subay.

"Evet, adım bu."

"Herhangi bir kanıtın var mı?" dedi general.

"Hayır."

"O zaman devam etmene izin veremeyiz."

Young Glory'nin yüzü asıldı. Burada tüm umutlarının yerle bir olduğunu gördü.
Bir çaba daha göstermeye karar verdi.

"Ama beni durdurursan, İspanyollara karşı başarıya ulaştırabileceğim belirli bir plan başarısız olacak. Sana söylüyorum."

"Önemli değil. Daha önce seni tanımadığımızı söylemiştim, bu yüzden soruşturma için seni alıkoymalıyız."

"General, Young Glory'yi hiç duydun mu?"

"Bu aptalca bir soru. Adı herkesin bildiği bir kelime."

"Pekala; tekrar ediyorum, ben Young Glory'yim."

"Ve yine kanıt istiyorum."

Çocuğun aklına aniden bir fikir geldi.

"Yüzbaşı Ruiz Calderon'u hiç duydun mu?"

"Evet. İspanyol ordusunda seçkin bir subay. Ne olmuş yani?"

"Ben Yüzbaşı Calderon'um, daha doğrusu," dedi Young Glory gülerek, "Bu gece olmam gerekiyor."

"Nasıl?"

"Onu esir aldım."

"Ve serbest mi bıraktım?"

"Hayır. Benimle birlikte kıyafet değiştirmesini sağladım, sıkıca bağladım ve bir balıkçıya ait
bir dere kenarındaki kulübeye bıraktım."

"Yeri biliyorum!" diye bağırdı askerlerden biri.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu general, inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Planlarımın başarısı için gerekliydi. Eğer mümkünse kulübeye gönder."

"Yapılabilir."

"Pekala. Çabuk olmanızı rica ediyorum, general. Çok şey buna bağlı."

İspanyol hatlarına bu kadar yaklaşmak oldukça tehlikeli bir işti, ancak
dört vatansever hemen gönüllü oldu ve general, onlara birkaç kısa talimat verdikten sonra onları yolladı.

İyi atlara binmişlerdi, eğer başlarına bir aksilik gelmezse, yakında geri döneceklerdi,
ve öfkeyle kaynayan Young Glory, Kübalıların varlığını tamamen görmezden geldi ve sonucu beklerken dinlenmek için yere atladı.

"Sanırım o Young Glory," dedi general subaylarından birine.
"Sahtekâra benzemiyor."

"Hayır, efendim."

"Eh, görevimi yaptığım için sinirli. Onu rahat bırakın.
Genç kanı yakında soğuyacak."

Öyle de oldu ve Young Glory, konuyu sakin bir şekilde düşündüğünde,
aldığı muameleden farklı bir muamele bekleyemeyeceğini gördü.

"General," dedi yanına giderek, "acele ettim. Beni mazur görün."

General gülümsedi.

"Daha fazla düşünmedim. Bir puro iç. Onları iyi bulacaksın. Bana daha iyi geliyorlar belki," diye ekledi gülerek, "çünkü tütün en acımasız düşmanlarımızdan biri olan bir İspanyol tarafından yetiştirilmişti ve hiçbir maliyeti yoktu."

Zaman uzun görünüyordu. Gerçekte adamlar -ya da en azından ikisi- inanılmaz derecede kısa bir süre içinde geri dönmüştü.

"Ee?" diye sordu general.

"Oradaydık."

"Ya yoldaşların?"

"Güvendeler. Onları geride bıraktık."

"Ya bu genç adamın hikayesi?"

"Çok doğru, general, sadece kulübede iki tutuklu bıraktığını söylemeyi unutmuş."

"İki!"

"Evet, general," dedi Young Glory. "Bir tanesi kulübede yaşayan adam."

"Bütün bunlar nasıl oldu?"

Young Glory, Dan Daly'nin ateş ekibinden muhteşem kaçışının hikayesini, takip ve olaylı güvenliğin sonraki ayrıntılarıyla birlikte anlatırken, adamlar etraflarına toplandılar ve nefeslerini tutarak dinlediler.

"Senor, bu muhteşem!" diye haykırdı general, resital sona erdiğinde. "Daha önce Amerikalı tutuklunun olağanüstü kaçışı hakkında bir şeyler duymuştum. Şimdi bana gelecekteki planlarından bahset."

"Bu sadece sizin kulağınıza."

"Geri çekilin, senores," dedi general elini sallayarak, "Albay Mendez hariç, şefim."

"Bu da sizinle aynı, general," diye cevapladı Young Glory, adı geçen subaya eğilerek.

Young Glory onlara planının ne olduğunu söylediğinde, şaşkınlık içinde kayboldular.

"Ve bunu yapmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Bunun için buradayım."

"Adamlarımdan herhangi birini istiyor musunuz?"

"Eğer onlardan bazılarını benimle yola gönderip yolu gösterebilirsen
memnun olurum, ama Valmosa'ya yaklaşmamalılar. Eğer benimle
görülürlerse bu her şeyi mahveder. "

"Başarılar sana, Genç Glory," dedi general, at sırtında giderken elini sıkarak.

"Oh! O zaman şimdi benim Genç Glory olduğuma mı inanıyorsun?"

"Caramba! Dostum, yaptıkların bunu gösteriyor. Başka hiçbir adam
böyle şeyler yapmaz. Adios."

Bir kez daha Genç Glory eyerdeydi ve yanında iki vatansever vardı.
Onların rehberliğinde hızla ilerledi.

"Şimdi seni bırakmalıyız, senor," dedi adamlardan biri.

"Geldiğin için teşekkür ederim."

"Şurada, ışıkların gördüğün yer Valmosa. Tanrı bilir
nasıl ulaşacaksın."

"Bunu bana bırak."

Genç Glory bir kez daha yalnızdı, umutsuz girişiminin olduğu yere doğru hızla at sürüyordu.

"Dur!"

Bu nöbetçinin meydan okumasıydı. Genç Glory, elbette, bunu bekliyordu ve hazırdı.

"Monterey'den haberler!" diye bağırdı hemen, bunu yaparak nöbetçinin gece için parolayı sormayacağını düşünerek.

Plan başarılı oldu. Nöbetçi ona ilerlemesini söyledi, ta ki gerçeği öğrenene kadar
tüfeğini üzerinde tuttu.

Bir bakış ona güven verdi.

"Sen Monterey'lisin, kaptan?"

"Evet. Ben Yüzbaşı Ruiz Calderon'um."

"Geç, yüzbaşı."

Bir engel aşıldı. Gerisi kolaydı. Birkaç dakika içinde Young
Glory kendini Valmosa'da buldu.

Her yer heyecanlıydı.

Young Glory hemen garnizon komutanına gitti.

"Ruiz Calderon'u tanıyorsa, ben mahvoldum," diye düşündü Young Glory, komutanın odasına girerken.

"General Lopez'den bir mesaj," dedi Young Glory selam vererek.

Komutan mektubu aldı ve açtı, Young
Glory'ye bakmadan.

"Demek siz Yüzbaşı Calderon'sunuz?" dedi, mesajı okuduktan sonra.

"Evet, albay."

"General Lopez sizin cesur ve enerjik bir asker olduğunuzu söylüyor."

Young Glory eğildi.

"Bu gece önünüzde gücünüzün kanıtlanacağı bir iş var. Sen
Monterey'e doğru yola çıkan seferi yöneteceksin."

"General bana öyle söyledi."

"Her şey hazır. Gecikmek için hiçbir sebep yok."

"Sanırım haklısın, albay. Acele etmek için her türlü sebep var gibi görünüyor. Tehlikeden bahsettin."

"Evet."

"Hangi taraftan bekliyorsun?"

"Amerikalılardan. İsyancılar kıyıda. Bize zarar veremezler."

"Amerikalılar bunu nasıl yapabilir?"

"Bu sularda bir kruvazörleri var."

"Bizi görmeyecek."

"Kim bilir? O gemiler artık harika projektörler taşıyor ve
suyu aydınlatabilirler."

"Bırakın. Bizi bulduktan sonra batırmak zorundalar ve küçük bir tekneyi uzun mesafeden vurmak kolay değil."

"Güzel. Konuşmanın yolu bu, kaptan. Sen benim kalbimin adamısın."

Young Glory odadan çıkarken tanıdığını sandığı bir adamın yanından geçti, ama biraz karanlıktı ve sadece şöyle bir bakabilmişti.

Ancak onu biraz rahatsız eden birkaç kelime duydu.

"Bu Yüzbaşı Calderon--" konuşan komutandı--"seferin liderliğini o yapıyor."

"Lopez'in tümeninden Calderon mu?"

"Evet."

"Caramba! Ama o büyüdü."

Young Glory, çarpan kalbiyle aceleyle devam etti.

"Bu sesi tanıyorum," diye mırıldandı. "Tuhaf! bunu nereden duymuş olabilirim?"

Son birkaç ayda o kadar çok sahneden geçmişti ve o kadar çok
tuhaf yüzle karşılaşmıştı ki, sesin sahibinin kimliğini
kendi kendine tatmin edemiyordu.

Teknelerin hepsi hazırdı.

İki büyük teknede mühimmat vardı. Daha küçük olanı, daha ağır tekneyi çekmek için denizciler ve askerlerle
doldurulmuştu.

Young Glory tüm düzenlemeleri hızla kavradı. Belki de
bazı değişiklikler yapmayı tercih edebilirdi, ancak şimdiki amacı
Valmosa'dan tüm hızıyla
çıkmaktı. Hızla emirlerini verdi. Adamların
hiçbir şüphesi yok gibiydi ve her şey yolunda gidiyordu. Yine de Young Glory, komutanın karargahında yanından geçen yabancıyı aklından çıkaramıyordu.

"Çıkın!" diye bağırdı.

İskeledeki adamlar hemen tekneleri bıraktılar ve adamlar
küreklerine eğildiler.

"Kürek çekin, Çocuklarım, uzun ve kararlı. "Önünüzde zorlu bir çekiş var," dedi
Young Glory, "ve tüm gücünüze ihtiyacınız olacak."

Denizciler hemen kendilerini fazla zorlamak istemediklerini gösterdiler.

"Bizim mavi ceketlilerden oldukça farklı," diye düşündü Young Glory.
"Neden, Dan Daly ve adamlarımızdan yarım düzine kişi tüm kalabalığı yalayıp geçerdi."

O anda kıyıda bir kargaşa vardı. Young Glory endişeyle iskeleye doğru baktı. Karanlıktan dolayı hiçbir şey göremiyordu, ancak ayak sesleri duyuyordu. Bir adam, hatta daha fazlası, iskelenin sonuna doğru acele ediyordu.

Sonra Young Glory bir bağırış duydu, ancak denizin kükremesi kelimeleri ayırt etmesini engelledi.

Bağırışlar devam etti.

"Hain!"

Bu kelime suyun üzerinden açıkça duyuldu.

"Bir casus yakaladılar," diye bağırdı Young Glory, adamların düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmak için hızla. "Çabuk olun çocuklar, eğlenceyi görmek için
zamanında geri dönebilirsiniz, çünkü ölmesi gerekecek, bu kesin."

Tekneye başka bir kelime bile ulaşmadı. Yine de, Genç Zafer kendini hiç de güvende hissetmiyordu. Bir teknenin onu yakalamak için gönderilebileceğini biliyordu ve sonra
tamamen kayboldu.

Ancak dakikalar geçtikçe ve takip eden küreklerin sesini duymadığında,
aklında daha kolaylaştı.

Kıyıdan olası bir tehlikeden kurtulmak için adamlara denize doğru kürek çekmelerini emretti,
ama burada yenildi. Dalgalar yükseldi ve
tekneler batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tekrar kıyıya geri dönmek zorundaydı ve sahil boyunca sürünerek ilerlemek gibi orijinal plana uymalıydı.

Burada kıyı kayalıktı.

Birdenbire başlarının üzerinde, karanlıkta doğal olmayan bir şekilde uzun görünen bir figür,
suyu gölgeleyen büyük bir teknenin üzerinde yükseldi.

"O teknede bir hain var!" diye haykırdı bu hayalet. "Yanındaki adam
Kaptan Calderon değil. O, Young Glory!"

BÖLÜM VI.

TEKNELERDE SAVAŞMAK--DAN DALY GELİYOR.

Bu sözler bir paniğe yol açtı.

Teknelerin devrilmemesi şaşırtıcıydı. Adamlar kürek çekmeyi bıraktılar ve böylece mühimmat taşıyan tekne onlara doğru sürüklendi ve hepsi bir aradaydı.

Adamların çoğunun hareketleri çok şiddetli ve tehdit ediciydi.

Şiddetli çığlıklar
attılar ve Young Glory'ye tehditlerle saldırdılar.

"İşinize," diye bağırdı cesurca, onları korkutabileceğini
düşünerek.

Ama onlar hiç aldırış etmediler.

"Ben kaptanınızım," dedi Young Glory. "Emirlerime uyun!"

"Sen bir hainsin!"

"Onu yakalayın! Öldürün!"

Şimdi duyulan çığlıklar bunlardı. Ama kıyıdan net bir ses geldi. Bu, Young Glory'yi ihbar eden adamınkiydi.

"Onu öldürmeyin," dedi. "Hainlere farklı davranılmalı. Onu
esir edin."

"Emirleri veren siz kimsiniz?" diye sordu adamlardan biri. "Bizi sahipleniyormuşsunuz gibi görünüyor!"

"Sahip olun ya da olmayın," sert bir cevaptı, "Bana itaat etmeyi
reddedenler için kötü olacak. Ben Jose Castro'yum!"

Şaşkınlık uğultusu duyuldu.

Herkes, savaşta İspanya'ya yaptığı hizmetler muazzam olan ünlü İspanyol casusunu duymuştu.

"Jose Castro!" diye mırıldandı Young Glory. "Ve o nefret dolu
yüzünü, Sevilla'daki nehirde battığında son kez gördüğümü sanmıştım. Böyle adamlar
asla ölmez. Ben kayboldum," diye ekledi, "ama savaşarak öleceğim!"

Üç adam ona doğru geldi. Casusun emirlerini yerine getirmeye kararlıydılar ve onu yakalamak üzereydiler.

"Geri çekilin!" diye bağırdı meydan okurcasına.

"Teslim ol!"

"Asla!"

"Elliye bir. Savaşmak faydasız," dedi İspanyol asker.
"Öldürüleceksin."

"O zaman savaşarak öleceğim. Geri çekil! Diyorum," diye ekledi, adamlar öne doğru bastırırken.
"Asla canlı ele geçirilmeyeceğim!"

"Göreceğiz!"

Üç adam Young Glory'ye doğru koştu.

Anında kılıcını çekti. Başının etrafında parladı.

Sonra en yakındaki adamın başına indi. Düştü. Bir an sonra
yoldaşlarından biri kanlar içinde yatıyordu. Üçüncü adam tereddüt etti.

"Bu sana pahalıya mal olacak," dedi Young Glory meydan okurcasına, kalabalığa dönerken.

"Onu vur!"

"Hayır, hayır! Ateş edilmemeli," dedi çavuşlardan biri. "Bir ses
Amerikan kruvazörünün silahlarını üzerimize çekecek. Bir kez daha, teslim olacak mısın?"

"Hayır!"

"Ona doğru koşun, beyler. Direnirse onu parçalara ayırın."

Böyle bir emir vermek, itaat etmekten daha kolaydır. Adamlar bir teknede mükemmel bir özgürlükle hareket edemezler ve kıçta duran Young Glory çaresiz bir düşmandı.

Savaş yeniden başladı.

Daha önce yaşananların bir tekrarıydı.

İki adam Young Glory'nin korkunç kılıcının önünde düştü ve çocuğun kendisi
yaralanmadı.

Ama şimdi bir dikkat dağıtma oldu.

Young Glory arkasında kürek sesleri duydu ve başını çevirdiğinde İspanyol teknelerinden birinin aceleyle yaklaştığını gördü. Her iki taraftan da saldırı vardı ve son kesindi.

Hemen bir şeyler yapmak gerekiyordu. Suya atlamak
iyi değildi. Tekneler onun peşinden kürek çekip birkaç dakika içinde onu yakalayacaklardı.
Denizde kendini savunmak için oldukça güçsüz olacaktı.

"Şimdi teslim olacak mısın?" diye bağırdı çavuş.

"Hayır!"

"Tekne bir dakika içinde senin üzerinde olacak. İki ateş arasında kalacaksın."

"Umurumda değil."

"O cesur bir adam!" diye bağırdı çavuş alaycı bir şekilde. "Ona bakın,
çocuklar."

"Yüzünü göremiyoruz."

"Bu blöfü sona kadar sürdürecek, çocuklar. Sonra da merhamet için
sızlanacak."

"Ama onu görelim."

"İyi!"

Çavuş bir meşale aldı ve hemen ateşe verdi.

Bir ışık parıltısı vardı.

"Kahramana bakın!" diye bağırdı.

"Deli misin?" diye bağırdı Jose Castro, kayadan. "Herkesin
nerede olduğunu bilmesini mi istiyorsun? Canlarınıza değer veriyorsanız o alevi söndürün!"

"Henüz değil!" diye bağırdı Young Glory, yıldırım gibi öne atılarak.
Yanan meşaleyi yakaladı ve hızlı bir hareketle
çavuşun elinden kopardı.

Sonra teknenin kıç tarafındaki görevine geri döndü ve
anında meşaleyi başının üstünde sallamaya başladı.

Jose Castro öfkeliydi.

"Öldürün onu, öldürün onu!" diye bağırdı.

"Yaşamak için birkaç dakikası var, hepsi bu!"

Yine de Young Glory meşaleyi salladı, Brooklyn kruvazöründekiler tarafından görülebileceğini umuyordu. O zaman bile bir şey yapabilecekleri şüpheliydi.

Kıç tarafına yaklaşan tekne hedefini ıskaladı ve
iki cephane teknesinin arasından geçti.

Sonra Young Glory en azından birkaç dakikalığına kurtulduğunu gördü.
Meşale hala sallanıyordu ve Jose Castro gemideki adamlara
hırsla bağırıp tekneler.

"Dinle," dedi Young Glory.

"Ee?"

"Söyleyecek bir şeyim var."

"Hain konuşmasın!"

"Sus!" diye haykırdı çavuş. "Ee, ne oldu?"

"Seninle anlaşacağım."

"Anlaşacak mısın?"

"Evet. Şimdi durumun en iyisi bende."

İspanyollar bu duruma kahkahalarla güldüler.

Young Glory aslında sadece zaman kazanmaya çalışıyordu.

"Beni kıyıya çıkar, meşaleyi bırakacağım."

"Meşaleyi!"

"Evet, eğer sallamaya devam edersem Amerikan kruvazörlerinin
ateş edip hepinizi denizin dibine göndereceğini görmüyor musun?"

"Sen de."

"Ah, bunun önemi yok! Eğer elli İspanyol'u da yanıma alabilirsem,
memnun olurum."

Jose Castro bu konuşmanın ne anlama geldiğini anlayacak kadarını duymuştu.

"Neden köpekle pazarlık ediyorsun?" diye bağırdı. "Eğer adamsanız, onu
öldürürsünüz!"

Şimdi kritik noktaydı. Son yaklaşıyor gibiydi.

İkinci tekne Young Glory'ye doğru atıldı.

Bir şimşek hızıyla, durduğu teknenin kıçından, mühimmatın bulunduğu iki tekneden en yakın olanına
atladı.

Yaklaşan tekne, diğer iki teknenin arasına
kilitlenerek içeri girdi.

"Beni öldüreceksin, öyle mi diyorsun!" diye tısladı Young Glory sıktığı dişlerinin arasından. "Bir dene! Bir adım bile kıpırdarsanız veya biriniz parmağını kaldırırsa
barutu ateşe verip hepinizi havaya uçururum!"

Adamlardan korku dolu bir çığlık yükseldi.

Birçoğu o kadar dehşete kapılmıştı ki suya atlayıp
kıyıya doğru yüzmeye başladılar.

Kıpırdamaya korkan diğer adamlar heykel gibi hareketsiz durdular.

"Dan! Dan!" diye bağırdı Young Glory şimdi. "Sanırım yakında. Bir ses duydum."

Adamlar ona şüpheyle baktılar.

Jose Castro tavsiyesini vermeye çok hazırdı.

"Teknelerinizi sürüklenmeye bırakın!" diye bağırdı.

"Hayır," diye karşılık verdi Young Glory. "Hiçbir adam kıpırdamasın veya parmağını kıpırdatmasın, yoksa
barutu ateşlerim."

Young Glory durumu açıkça kontrol ediyordu, ancak ne kadar sürecekti?
Kıyıya yüzen adamlardan birinin tüfeği olabilirdi ve eğer öyleyse, şüphesiz Young Glory'ye ateş ederdi.

Ancak çavuş bundan bile memnun değildi. Çünkü gördü ki
Young Glory cephane botunda ölü düşerse meşale de düşecekti,
ve sonra ne olacaktı? Bunu düşünmek bile korkunçtu.

Pat!

Ateş eden Jose Castro'ydu. Ancak elinde sadece altıpatlar olduğu ve mesafe çok uzun olduğu için Young Glory casusun gönderebileceği mermilerden
korkmuyordu.

Ancak, ona vazgeçmesini söyledi, çünkü biraz yaralanmaya
neden olabileceği oldukça olasıydı. Jose sert bir şekilde reddetti ve Young Glory botları havaya uçurmakla tehdit ettiğinde, bunu yapmasını söyledi.

"Hadi, ateş etsin," diye mırıldandı Young Glory. "Gerçekten iyi iş çıkarıyor, çünkü
gürültü yapıyor ve ben de bunu istiyorum. Dan! Dan!"

Burada Young Glory tekrar bağırmaya başladı.

"İnan, işte buradayım!" dedi iyi bilinen bir ses ve hemen
bir teknenin pruvası en yakın kara noktasının etrafından fırladı.

"Yalnız!" diye haykırdı Young Glory dehşet içinde. Dan'in kruvazörün en az üç teknesiyle
gelmesini bekliyordu.

Korkunç bir hayal kırıklığıydı.

"Kesinlikle, beni buraya getiren senin haykırışlarındı."

"Ve ışığı görmedin mi?"

"Hayır."

"Diğerleri nerede?"

"Kaptan onları göndermedi."

"Neden olmasın?"

"Begorra, daha önce gittiğim kruvazörün yakınında değil, hiç."

"Bu yüzden," diye mırıldandı Young Glory. "Şey, şimdi oldukça karışık bir durumdayım ve Dan'i de buna sürükledim, ki bu daha da kötü."

"Orada harika bir aydınlanma var, Genç Glory."

"Evet."

"Ve belki de bu beyler senin arkadaşlarındır?"

"Çok iyi arkadaşlar. Bak! Hiçbiri bana zarar
verecek bir şey
yapmaz."

"Peki neden?"

"Çünkü, Dan, etrafımda barut ve saçmalarla duruyorum ve eğer bu meşaleyi
düşürürsem - bunu yapmakla tehdit ettim - sonuç
çok ciddi olur."

"Geceyi burada geçirdikten sonra burada mısın?"

"Gidemem, Dan ve bu arkadaşlarımın beni bırakmasına izin vermeyeceğim."

"Çok garip."

"Evet, gideceğiz!" diye bağırdı Genç Glory. "Aklıma iyi bir fikir geldi."

"Büyük kafa, senin!"

"Hadi Dan, altıpatların var mı?"

"Evet."

"O zaman al."

"Ne için?"

"Burada oturan İspanyolların her birine teknelerin etrafından dolaş."

"Zayıf mı?"

"Silahlarını, kılıcını, tüfeğini, zihnini ve altıpatlarını teslim etmesini sağlayacaksın. Hatta bir stiletto bile, eğer varsa."

"İnanın, bir daha asla çakıyla spalpeenleri yıkamayacağım."

"Tamam. İşini yap ve çabuk yap. Artık her an önemli."

Dan intikamla işe koyuldu. Hiçbir adam direnmedi. Ne,
Young Glory'nin meşalesi ve Dan'in altıpatları arasında adamlar oldukça
korkmuşlardı ve silahlarını tek tek teslim ettiler. Dan Daly
onları teknesinin dibine dikkatsizce fırlattı.

"Artık kolları yok, yumrukları var, Genç Glory ve emin ol ki sayılmazlar, çünkü bir İspanyol zaten elinde bıçak ister."

"Çok iyi. Şimdi küreklerini çek," dedi Genç Glory sertçe. "Teknelerin başları denize dönük. Tüm gücünle çekil. Eğer herhangi biri reddederse, onu vurarak öldüreceğim!"

BÖLÜM VII.

BROOKLYN'E VARMA - BİR SAL BULMA.

İtaat etmeyi reddeden tek bir adam bile yoktu.

Genç Glory'nin hareketleri onları dehşete düşürmüştü.

Anında küreklerinin üzerine eğildiler ve tekneler bir kez daha hareket etmeye başladı. Genç Glory, elinde meşale, hala cephanelik teknelerinden birinin pruvasında duruyordu.

Jose Castro kıyıda bir manyak gibi dans ediyordu.

"Hepiniz vurulacaksınız!" diye bağırdı. "General sizi hain olarak öldürecek."

Ama adamlar, Jose'nin tehditlerine rağmen kürek çekmeye devam ettiler.

Dan Daly sesi duyduğunda ayağa kalkmıştı.

"Faith, ben de o beyefendiyi tanıyorum," dedi, "ama şu an
aklımda olmayan ismi."

"Jose Castro."

"Ne?"

"Doğru, Dan. Onu öldürmenin bir yolu yok."

"Kesinlikle, ve söylemenin bir yolu yok. "

İrlandalı, teknenin dibinde yatan tüfeklerden birini aldı.

Doluydu. Omzuna koydu ve ateş etti.

Pat!

Sonra bir tane daha aldı ve ateş etti.

Ama bu sırada Jose ortadan kaybolmuştu. Dan Daly'nin tüfek eğitimi için hedef olma isteği yoktu.

Bu arada, tekneler hızla arkalarındaki kıyıya yaklaşıyorlardı ve
neyse ki dalgalar düşmüştü, yoksa herkes
çok zor durumda kalırdı.

Young Glory, kruvazörü bulmak için suda dikkatle bakıyordu.

Meşalenin yandığını görünce bir ışık gösterebileceğini düşündü. Bu,
elbette şüpheliydi, çünkü düşman sularındaki savaş gemileri
geceleri hiçbir şekilde ışık göstermezdi.

Pat!

"Kruvazör!" diye bağırdı Young Glory neşeyle.

"Arrah! Ama bizi batıracak."

"Hayır, hayır, Dan. Pruvamıza doğru bir atış. Işığı tekrar sallayacağım."

"Ve bunun pek işe yaramayacağına inanıyorum."

"Ama işe yarayacak. Düşman olmadığımızı gösteriyor, çünkü düşmanlar
geldiklerinin farkına varmazlar."

Young Glory meşaleyi sallamaya devam etti ve tekneler yavaşça ilerledi.

"Görüyorum!"

"Ne! Young Glory?"

"Kruvazör. Bak, Dan, karanlıkta zar zor seçebiliyorsun."

"Elbette, haklısın."

"Onlara selam ver."

"Ahey orada! Gemi geldi!"

"Kimsin sen?"

"Faith, Dan Daly'nin filosu geliyor!"

Kruvazörden bir kahkaha tufanı duyuldu. Oradaki insanlar İrlandalının sesini tanımıştı.

Tekneler kruvazöre göründüklerinden daha yakındı ve bu konuşmadan birkaç dakika sonra Brooklyn'in yanındaydılar.

Dan Daly hemen iskeleye atladı.

"Dan Daly!"

"Evet efendim," diye cevapladı Dan selam vererek. "Geri döndüğü için mutluyum."

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, Daly," diye cevapladı Kaptan Miles, çünkü oydu.

Etrafında bir subay kalabalığı vardı. Geç olmasına rağmen,
çoğunlukla güvertedeydiler, çünkü kıyıya yakın gösterilen ışık meraklarını
uyandırmıştı ve uzun zamandır onu izliyor ve anlamını tartışıyorlardı.

"Bu biraz Aşağıdaki arkadaşlarım, efendim. Ben onları gemiye davet etmek istiyorum."

"Öyle yapın."

"Arrah! Ve siz canlı bir şekilde yukarı çıksanız iyi olur, ey spalpeens. Kaptanın kendisi sizi görmek için bekliyor."

İspanyolların hiçbiri bu konuşmanın tek kelimesini anlamadı, ancak Young Glory bunu onların yararına hemen tercüme etti.

Birbiri ardına yavaşça iskeleye doğru ilerlediler.

En az kırk kişiydiler ve görünüşlerinin
büyük bir sansasyon yarattığı düşünülebilir.

"İspanyollar!" diye bağırdı Kaptan Miles. "Neden, düzenli bir ordu."

"Silahsız, Sayın Yargıç," dedi Dan. "Ben de onların silahları ve kılıçları var."

"Bu çok sıra dışı ve bu ne?"

"Kendimi geri döndüğümü bildiriyorum, efendim."

"Young Glory!"

Kaptan birkaç adım geri sendeledi, çok şaşırmıştı.

"Aşağıdaki teknelerde yaklaşık kırk tüfek ve bir o kadar da pala var, efendim."

"Hemen gemiye alınmalılar."

"Hepsi bu kadar değil, efendim."

"Daha fazlası var mı, Genç Glory?"

"Evet, efendim. Ayrıca cephaneyle dolu iki büyük tekne var."

"Onları da gemiye getirmemiz gerek."

Kaptan, teğmen komutana döndü ve gerekli
emri verdi.

"Şimdi, Genç Glory, sen ve Dan Daly hemen kamarama gelin. Olan
her şeyi duymak istiyorum."

Ve Genç Glory tüm hikayeyi anlatırken büyülenmiş bir şekilde oturdu,
Dan'in kaçışıyla başlayıp teknelerin ele geçirilmesiyle biten.

"Size bir mektup getirdim, efendim," dedi Dan, "ama inanın ki denize
açamadım."

"Mektup artık işe yaramaz, Dan. Parçala onu."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Kaptan Miles, hevesle mektubu ele geçirerek.
"Bu mektup saklanacak. Bu, bir Amerikan denizcisinin şimdiye kadar yaptığı
en cesur eylemlerden birinin hatırası olacak."

Dan ve Young Glory o gece pek dinlenemediler.

Yoldaşları, muhteşem maceralarının her ayrıntısını duymakta ısrar ettiler ve dinlenmek için batmadan önce gün doğmuştu. Her biri o gece, büyük çabaları nedeniyle alışılmadık bir uykuyla şımartıldı ve uyanıp güverteye çıktıklarında, Küba kıyıları gözden kaybolmuştu ve cesur Kruvazör Brooklyn, Karayip Denizi'nde doğu yönünde ilerliyordu.

"Nereye gidiyoruz?" artık evrensel soruydu.

"Young Glory'ye sorun. O her şeyi bilir," dedi adamlardan biri gülerek.

"Gideceğimiz yer Porto Riko," diye bağırdı denizcilerden biri. "Bir subayın öyle dediğini duydum."

"Porto Riko! Orası İspanya'ya ait, değil mi?" diye sordu denizcilerden biri.

"İspanya! Hayır, hayır! Elbette Çin!"

"Ha, ha!"

Adamlar artık en yüksek ruh halindeydiler. Son birkaç gündür Valmosa ve Monterey açıklarında dolaşırken yaptıkları işten
zevk almamışlardı. Eylemsizlik
bir mavi ceketlinin takdir edeceği son şeydir.

Şimdi her zaman yapılacak bir şeyler vardı ve birinci sınıf bir subay olan Yüzbaşı Miles her şeyin mükemmel bir şekilde yapıldığını gördü.

"Eğer harekete geçersek," dedi, "yenilmemiz bizim suçumuz olmayacak!"

Porto Riko'ya doğru koşu birkaç gün sürdü.

Gözcüler tetikteydi, her dakika karayı görmeyi bekliyorlardı.

Aniden içlerinden biri bağırdı.

"Sonunda Porto Riko!" diye bağırdı denizcilerden biri neşeyle.

"Bir yelken!" diye bağırdı gözcü.

"Nerede?"

"Sancak pruvada!"

Subaylardan biri hemen dürbününü alıp yukarı çıktı ve
okyanustaki küçük, uzak bir noktaya doğrulttu.

"Bir yelken, kesinlikle," dedi, "ama bu ne?"

"Eh, efendim?" diye bağırdı Yüzbaşı Miles.

"Bu bir yelken, efendim."

"Sizce ne, Bay Robson?"

"Söylemesi zor. Kesinlikle bir savaş gemisi değil, hatta bir top teknesi bile değil."

"Ne, o zaman?"

"Küçük bir tekneye benziyor, efendim. Belki gemide insanlar olabilir, ama
şu anda söylemek imkansız."

Bay Robson, Brooklyn'de teğmendi. Savaşta Indiana savaş gemisinde erken dönemde görev almıştı. Orada Young Glory onun emrinde görev yapmıştı
ve bu cesur subayın göreve olan dikkatini ve gösterdiği cesareti takdir etmeyi öğrenmişti.

O ve Kaptan Miles şimdi güvertede volta atıyor, ne yapılması gerektiğini konuşuyorlardı.

"Bir tekne göndermeliyim, efendim."

"Bir iki dakika içinde en iyisinin ne olduğunu göreceğiz, Bay Robson.
Doğruca yelkene doğru koşuyoruz."

"Bu bir tekne değil, efendim!" diye bağırdı Bay Robson, bir süre sonra.

"Bir tekne değil mi?"

"Hayır."

"Peki, ne?"

"Bir sal."

"Haklısın," dedi kaptan, bir kez daha baktıktan sonra. "Bir sal, kesinlikle, ve dahası, üzerinde insanlar var. İki
bot sipariş edin."

"Evet, efendim."

"Hemen sala doğru yola çıkmalılar."

"Hemen, efendim."

Bir savaş gemisinde botları indirmek ve onları adamlarla donatmak uzun sürmez. Herkes yerini bilir ve operasyon saat gibi ilerler.

Birkaç dakika içinde suyun üzerinden sala doğru uçuyorlardı. Çok
kısa bir süre sonra salın insanlarla dolu olduğunu gördüler. Bazıları botların yaklaştığını görünce ellerini kaldırdı.

"Zavallılar!" dedi Dan Daly. "Gemileri battı ve açlıktan ölüyorlar."

"Eh, bunu düzeltmek çok fazla dakika almaz, Dan."

"Sıkı tutun çocuklar!" diye bağırdı Bay Robson. "Böyle bir durumda her dakika önemlidir."

Mavi ceketlilerin gözleri ne bir manzarayla karşılaştı.

Saldakilerin yarısı ölmüştü. Hayatta kalanlar, birçoğu, ölüm noktasındaydı. Çok azı, oturma pozisyonuna bile gelebilecek kadar
güce sahipti.

"Konuşacak zaman yok çocuklar," dedi Teğmen Robson. "Onları hemen gemiye geri götürün."

"Ya ölüler, efendim?"

"Onları denize atın. Yapılabilecek tek şey bu."

Teknelerle birlikte bazı uyarıcılar alınmıştı ve Brooklyn'e varıldığında adamlardan biri konuşabilecek kadar
iyileşmişti.

Diğerleri aşağı taşındı ve hemen cerrahın eline verildi.

"Çok acı çektiniz," dedi Kaptan Miles, nazikçe.

"Evet, ama sonunda dertlerimiz sona erdi."

"Konuşacak kadar güçlü hissediyor musunuz?"

"Evet, kaptan. Ben Rio Janeiro'dan New Orleans'a giden bir meyve gemisi olan Mary Parker'ın kaptanıyım. İspanyollar tarafından saldırıya uğradık ve
gemimiz ele geçirildi."

"Onunla ne yapıldı?"

"Yük, yani değerli kısmı İspanyollar tarafından alındı ​​ve
gemimiz batırıldı."

"Peki sen suya nasıl çıktın?"

"Ah, bu korkunç bir hikaye. İspanyollar bizi gemiye almadılar.
Kaptan, zaten doyurması gereken çok fazla boğaz olduğunu söyledi."

"Alçak!"

"Bekle. İspanyol subayların çoğu, gemiyle birlikte batırılmamızı önerdi. Zaman kazandıracağını söylediler. Bazen, zavallı yoldaşlarım ölmeden önce işkence çektikleri için, niyetlerini yerine getirselerdi daha iyi olurdu diye düşünüyorum."

"Acımasızdı!"

"Sonra bu adamlar bir konferans düzenlediler. Uzun uzun konuştuktan sonra bir
karara vardılar. Marangozun aceleyle bir sal yapmasına ve bizi
salı bindirmesine karar verildi. Ve öyle de yaptık.
Bizi bir lokma yiyecek veya bir damla su olmadan birkaç kereste üzerinde sürüklediler."

BÖLÜM VIII.

GENÇ ZAFER NASHVILLE'DE--SAN JUAN DE PORTO RICO'DA.

Kaptan Miles dehşete düşmüştü.

Dinlemek için yaklaşan Brooklyn subayları, öfke ifadelerinde
yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Hayvanlar! "insanlık dışı vahşiler!" dedi kaptan. "Ve bunlar bazı yanlış yönlendirilmiş insanların acıdığı adamlar."

"Böyle bir ders," dedi teğmen komutan, "ne kadar acınmayı hak ettiklerini gösteriyor."

"Spaniard'dan ayrılırken," diye devam etti Mary Parker'ın kaptanı, "gemideki
sefiller bize
bunu bağırıp alay ettiler. Bazılarının bize biraz tüfek eğitimi vermeyi teklif ettiğini duyduk, ancak bu reddedildi, çünkü bu çok merhametli bir ölümdü. Beş gün boyunca yakıcı bir
güneşin altında, acımasız susuzluk ve açlık çektik. Salda giden yirmi kişiden dokuzu kaldı."

"Zavallı yaratıklar!"

Kaptan Miles sessizdi. Dinlediği dehşetler
onu derinden etkilemişti, konuşması birkaç dakika sürdü.

"Eğer yapabiliyorsan, seni yakalayan geminin adını söyle."

"Bir İspanyol kruvazörüydü, Cristobal Colon."

"Cristobal Colon! Bu isim hafızamda kalacak, dostum,
seni ve gemi arkadaşlarını intikam alana kadar. İspanyol kruvazörünün şu anda bu sularda olma ihtimali var mı?"

"Evet, gemideyken öyle düşünmemi sağlayacak kadar çok şey duydum.
Görevi Amerikan ticaretini avlamak."

"Onu yakalayacağız."

"Kolay değil. İşini yapar, sonra San
Juan limanına koşar ve güvenliği bulur."

"Bir yol bulacağız, korkmayın."

İspanyolların Amerikalı denizcilere yönelik muamelesi, adamların tutkularını
doruk noktasına çıkarmıştı. Eğer iki gemi yakın mesafeye gelirse Cristobal Colon'un işi zor olurdu.

Brooklyn, üç gün boyunca Porto Riko'nun etrafında dolaştı. Düşmandan
hiçbir işaret görmedi.

"İnan, onu asla göremeyeceğiz."

"Nasıl yani, Dan?"

"Bizim etrafta olduğumuzu biliyor. İspanyol balıkçı gemilerinden biri bizi
gördü ve bu yeterli. San Juan'dan gelmeyecek."

Kaptan Miles da Dan ile aynı şeyi düşündü, ama kalmaya karar verdi,
çünkü Cristobal Colon'a saldırmak için yeterince yaklaşamasa bile,
kalarak İspanyol kruvazörünün Amerikan ticaretini avlamak için limandan ayrılmasını engelleyebildi.

Ertesi gün bir gemi görüldü.

Açıkça Brooklyn'i tanımıştı, çünkü çok kısa bir sürede Stars and Stripes'ı uçurdu.

"Bizimkilerden biri, çocuklar!" diye bağırdı bir denizci, "ve ben de onu tanıyorum."

"Biliyor musun?"

"Evet. O bir topçu teknesi. O Nashville ve ben iki yıl boyunca gemideydim."

"İyi bir tekne mi, Bill?"

"Çok akıllı bir tekne."

Çok geçmeden Nashville ve Brooklyn'in kaptanları birbirlerine iltifat etmeye başladı. Top teknesinin kaptanı kruvazöre geldi ve uzun bir görüşme gerçekleşti.

"Öyleyse Cristobal Colon'u duymuştunuz, öyle mi?" dedi Kaptan Miles.

"Evet," diye cevapladı top teknesi için Kaptan Long. "Onun yüzünden buraya
geldim. Amiral Jackson sana yardım edebileceğimi düşündü. Körfeze birden fazla gemi geldi ve şiddetli bir kovalamaca olduğunu bildirdi.
Bir ticaret gemisi olarak büyük hasar veriyor ve amiral
kontrol edilmesi gerektiğini söylüyor."

"Amiral Jackson'ın bu şekilde konuşması çok güzel," dedi Kaptan
Miles sabırsızlıkla; "ama bırakın buraya gelsin. Benim
yaptığımdan daha fazlasını yapamaz."

"Elbette, eğer San Juan'ın dışına çıkmazsa bizim
harekete geçmemiz zor."

"Evet."

"Ne yapılmalı? Böyle bir gemi dolusu sefil serbestçe dolaşmamalı. Vahşi hayvanlardan daha iyi değiller."

"Kıyıya çıkamam."

"Ama çıkabilirim, Kaptan Miles. Teknemin draftı çok hafif. San Juan'a bir
baksam? Bir şeyler bulabilirim."

"İyi fikir, ama dikkatli ol. Cristobal Colon hızlı bir tekne ve eğer
seni yakalarsa, pekala, birkaç dakika içinde denizin dibinde
olacağını biliyorsun."

"Dikkatli olacağım. Planım İspanyolları limandan
çekmeye çalışmak olacak."

"Ha! Ha! Elbette dene, ama balık her zaman yem olmaz."

"Benim için bir şey yapabilirsin."

"Ne?"

"Bana yirmi adam ayır. Yani, eğer eleman eksikliğin yoksa. Ben varım."

"Sana yirmi tane ödünç verebilirim, ama bundan hiç hoşlanmayacaklar, çünkü hepsi bu İspanyolla
kavga etmek için can atıyor ve eğlence başladığında
burada olmak istiyorlar."

"Ama onları almalıyım."

"Pekala. Bay Robson!"

"Evet, efendim."

"Nashville için yirmi adam aranıyor. Onları kurtarabiliriz ve Yüzbaşı
Long'un personeli yetersiz."

"Şimdi," diye güldü Yüzbaşı Long, "bana adil bir seçim yapın, Bay Robson. Sakat
olmayın, aklınızda bulunsun."

"Bütün adamlarımız yeterli."

"İyi! Onları ne kadar çabuk gemiye gönderirsen o kadar iyi, çünkü ben
başlamak istiyorum."

Teğmen Robson vakit kaybetmedi. Güvertede yirmi adam gezdiriyordu.
Aralarında Young Glory ve Dan Daly de vardı.

Teğmen Robson gözlerini onların üzerinde gezdirdi.

"Onlardan hoşlanmıyorsa," dedi kendi kendine, "memnun edilmesi zor biri."

Gerçekten de öyle olurdu, çünkü daha iyi bir adam topluluğu asla bir geminin güvertesine adım
atmazdı.

"N'aber?" diye fısıldadı adamlardan biri.

"Elbette, bizim için biraz mücadele var!"

"Umarım, Dan."

"Adamlarım," dedi Teğmen Robson, "size verilen görev, kaptanı
hoşnut etmediğiniz için size verilmedi. Tam tersine. Ama birisinin bunu yapması gerekiyor ve sen seçildin."

Bu konuşmada adamların yüzleri asıldı.

"Evet, Nashville'e ödünç verildin. Hemen gemiye bineceksin ve son sözüm - ama gereksiz olduğunu biliyorum - Brooklyn'deki adamların neler yapabileceğini yeni kaptanına göstereceksin."

Adamlar hemen kovuldular. Eşyalarını toplamaları birkaç dakika sürdü ve bu sırada yoldaşlarından çok sempati gördüler.

"Bu dövüşü özleyeceksin, Young Glory."

"Bunun hakkında konuşma," diye cevapladı Young Glory hararetle. "Bir adamı delirtmeye yeter!"

"Elbette, firar etmek gibi bir şey, hissediyorum!"

"Yap. Seni durduracak kimse yok, Dan ve bu çok kolay. "Sadece geminin yanlarından atlayıp orada sizi bekleyen köpekbalığının ağzına girmeniz gerekiyor."

Ancak Dan cevap veremeyecek kadar çılgındı.

O ve yoldaşları çok geçmeden kendilerini Nashville'de buldular.

Gemide karşılaştıkları ilk kişi, Brooklyn'de Kaptan Miles'ı ziyaret ettiğinde görmedikleri Kaptan Long'du.

"Young Glory ve Dan Daly!" diye haykırdı Kaptan Long. "Bu bir
sürpriz. Şimdi bana çok az adam gönderdikleri için şikayet edemem."

Kaptan Long, Young Glory'nin savaş sırasında görev yaptığı ilk savaş gemisi olan Indiana'nın teğmeniydi. Daha genç bir adamdı,
ama o kadar çok kez öylesine belirgin bir cesaret göstermişti ki,
kaptan rütbesine terfi ettirilmiş ve top teknesinin komutanlığına getirilmişti.

"Daha kötü olabilirdi, Dan," dedi Young Glory.

"Neden?"

"Çünkü Kaptan Long'un olduğu her yerde savaş vardır. Bu kesin bir şey ve bundan yeterince alacağımıza şaşırmam."

"İnanıyorum ve yaşlı bir yüz görmekten mutluluk duyuyorum."

"Yaşlı! Kaptan Long genç."

"Arrah! Sen bir taşlama çocuğusun. Ne yaptığımı kendin biliyorsun. "

Brooklyn artık gözden kaybolmuştu. Nashville San Juan'a doğru
gitmekteydi. Topçu teknesi limana girmek istemiyordu, sadece
İspanyol kruvazörünün bir şey görebileceği umuduyla
dolaşmak istiyordu.

Bir gece hava çok yoğundu.

Bir geminin limandan görülmeden veya duyulmadan ayrılması oldukça mümkündü, çünkü dalgalar onun çıkarabileceği her türlü sesi bastırıyordu.

Sabah doğru hava açıldı.

Young Glory nöbetteydi ve Kaptan Long da tesadüfen onun yakınındaydı.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?"

"Elbette?"

"Efendim, yanılıyor olabilirim, ancak Cristobal
Colon'un gece limandan ayrıldığından eminim."

"Bunu nasıl anladınız? Hiçbir şey görmediniz."

"Hayır, efendim."

"Ve hiçbir şey duymadınız mı?"

"Çok az. Ama olan bu. Gece geminin yanlarına bakıyordum ve gece yarısından biraz sonra, sis en yoğun olduğunda, teknemize doğru büyük bir su akışı oldu. Dalgalar
yükseldi, neredeyse güverteye kadar. Buna ne sebep oldu? Kendi kendime sordum ve
tek bir açıklama vardı."

"Ee?"

"Büyük bir vapurdan gelen dalgaydı. Hiç şüphem yok."

"Bundan bahsettiniz mi?"

"Elbette efendim. Bu benim görevimdi. Nöbetçi subayının dikkatini buna çektim ve bunun bir gelgit dalgası olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Ve siz ona katılmadınız mı?"

"Hayır efendim."

"Young Glory, bence teoriniz doğru. Mantıklı görünüyor. O tekne bize kaymak için yoğun havayı
bekledi. Bilmeliyim."

"Nasıl, efendim?"

"Neden, eğer San Juan'da değilse Brooklyn'e hemen haber vermeliyim, böylece
ona bakabilir; "Daha fazla geminin yok edilmesini istemiyoruz."

Kaptan Long bir an bile kaybetmedi.

Hemen herkes çağrıldı.

Nashville'in rotası değişti ve doğrudan San Juan limanına yöneldi.

Adamlar artık heyecanlıydı. Bağlı oldukları umutsuz bir görevdi ve bunu biliyorlardı. Bu girişim adamları farklı şekilde etkiledi.
Bazı denizciler sert ve kararlı görünüyordu. Dan Daly bir haftadır ilk kez gülümsedi.

Young Glory'ye gelince, o kendi elementindeydi.

Nashville artık limana girmişti, toplar veya kaleler ne olursa olsun.

Kaptan Long bu eski silahları küçümseyerek tuttu.

Gözleri hızla ufku taradı.

"Young Glory haklıydı," diye haykırdı; "Cristobal Colon Porto Riko'dan yelken açtı."

Geminin dönmesini emretti ve Nashville bir kez daha okyanusa doğru
yol alırken, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı gözler.

Cristobal Colon görüş alanındaydı. Limana doğru ilerliyordu,
Nashville'e doğru geliyordu.

Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kaçma olasılığı yoktu.
İspanyol okyanusa giden yolu kapatmıştı ve onu geçmek mümkün değildi.

Kruvazöre karşı topçu teknesi! Durum buydu.

Bu, olasılıklara karşı bir mücadele olacaktı!

IX. BÖLÜM.

İLK ATEŞ - SICAK BİR MÜCADELE.

Nashville'de anında her şey heyecanlandı.

Kaptan Long, meselenin ne kadar ciddi olduğunu gördü.

Tek başına İspanyol kruvazörüne karşı mücadele etmek zorundaydı, çünkü Brooklyn'in yardım
edemeyeceği kesindi.

"Çocuklarım!" dedi, "bize karşı olasılıklar müthiş. Cesaretle savaşmamız için daha da fazla sebep var. Bugün İspanyollara Amerikalıların neler
yapabileceğini gösterelim."

"Yaşasın! Yaşasın!" Mürettebat cevap verdi ve çınlayan bir tezahürat yükseldi.

Adamlar korku bilmiyordu ve güçlü kalpler bir deniz savaşında çok şey ifade eder.

"Güverteyi aksiyon için boşaltın!" emri şimdiydi.

Hareket edebilen her şey anında götürüldü. Güverteler tamamen soyuldu.

"Artık dileğin gerçekleşti, Dan," dedi Young Glory.

"Evet, inanç, istediğim tek şey bu. Begorra, ama geldiğime sevindim."

Dan gitti ve Young Glory yalnız kaldı.

Geminin güvertesinde Young Glory, gözlerini İspanyol kruvazörüne dikmiş, savaşa hazır bir şekilde duruyordu.

Amerikan bayrağı gururla dalgalanıyordu ve adamlar Yıldızlı ve Çizgili bayrakların rüzgarda dalgalandığını gördüklerinde, ölmeleri gereken bir şeyleri olduğunu anladılar.

İspanyol artık yavaş yavaş geliyordu. Top teknesi hızını düşürmüştü ama pozisyonunu değiştirmemişti.

Kaptan Long durumu teğmeniyle tartışıyordu ve toplardaki adamlar da aynı şeyi yapıyorlardı.

"Bu güzel bir gemi," dedi adamlardan biri.

"Hangisi?"

"Neden, Dan, böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? İspanyol, yani tabii ki."

"Ve adı da çok kibar."

"Cristobal Colon! Oh! Bu, Kolomb'un adını taşıyor."

"Ah! Kendi halkını şimdi görebilseydi kendisi çok üzgün olurdu."

"Önemseme Dan, bu güzel bir gemi ve bunu unutma."

Dan omuzlarını küçümseyerek silkti ve ağzına bir tütün tıkacı koydu.

"Arrah! Benim için küçük bir tekne."

"Ama toplarını düşün."

"Onlara ne oldu?"

"Neden, iki tane on inçlik namludan doldurmalı tüfekleri var ve onda otuz ila kırk arasında hızlı ateş eden top var."

"Ve inanın, sekiz tane var."

"Öyle."

"Ve yeter," diye cevapladı Dan inatla. "Bir Amerikalı on İspanyol'a eşittir. Benim bakış açım bu, bu yüzden, begorra, sekiz top seksen eder. Emin ol, ve her şey bizim lehimize."

Bu harika hesaplamayı yaptıktan sonra Dan yüzünde memnun bir ifadeyle uzaklaştı.

Yüzbaşı Long, Young Glory ile konuşuyordu. Bir subayın bir denizciden tavsiye alması alışılmadık bir şeydi, ama Young Glory sıradan bir denizci değildi. Herkes onun yerinin güverte olduğunu ve kendisine teklif edilen terfiyi defalarca reddettiğini biliyordu.

"Sadece bir sonuç olabilir," dedi Yüzbaşı Long.

"Doğru, efendim."

"Ve savaş uzun sürmeyecek."

"Öyle mi sanıyorsun, efendim?"

"Hayır, büyük toplarından birinden atılan tek bir atış, isabet ederse bizi yoldan çıkarır."

"O zaman isabet etmemeli."

"Önlenemez. İspanyollar kötü topçular, tek şansımız bu."

Güm!

"Merhaba, ateş açtı!"

İspanyol kruvazörü saldırıya, pruvadaki barbetten büyük toplarından birini ateşleyerek başladı.

Atış hedeften çok uzağa gitti ve Yankee denizcileri alaycı bir şekilde bağırdılar.

Hepsi topların başında, başlama emrini bekliyorlardı. Ama Kaptan Long'un acelesi yoktu.

Güm!

İspanyoldan bir top daha.

"Görüyorsunuz ya, efendim, bizi vuramazlar," dedi Young Glory.

"Çok büyük bir dalga var ve o büyük
topları bize doğrultmak neredeyse imkansız."

"Daha iyisini yapıp yapamayacağımıza bakacağız. Zırhı sadece üç inç kalınlığında, çelik olduğu doğru, ama ne olmuş yani. İyi bir atış
barbeti parçalayabilir, her neyse."

Sonra gerçekten savaş başladı.

Güm! Güm!

Hızlı ateş eden toplar şimdi çalışıyordu. Bazen büyük on inçlik tüfeklerden birinin derin güm sesi duyuluyordu, ama bu son toplar ancak uzun aralıklarla ateşlenebiliyor. Onları temizlemek, tekrar
doldurmak ve ateş etmek zaman alıyor.

Young Glory ne yapıyordu?

Nashville'in yay toplarından birindeydi, taşıdığı en büyük top, sekiz inçlik bir namludan doldurmalı tüfekti.

Genç Glory, bu topun subayının yerini almıştı, çünkü kritik bir andı ve Yüzbaşı Long, eğer Genç Glory gereken işi yapamazsa, gemide bunu yapabilecek kimsenin olmadığını biliyordu.

Genç kahramanın doğruluğu denizdeki birçok zorlu mücadelede kanıtlanmıştı.

Dan Daly'nin yardımıyla operasyonları sakin bir şekilde yönetti.

"Ve inanın, bu kötü bir hedef," dedi ikincisi.

"Emirlerim var."

"Elbette var, Genç Glory, ama ben kendim büyük gemiye
ateş etmeyi tercih ederim."

"Dan, sen iyi bir adamsın ve seni özellikle seviyorum, ama sen
harika bir general olamazsın. Şimdi, bak, Dan, eğer o taretleri vurmayı başarabilirsem, onların harika toplarından birini etkisiz hale getireceğim. Bu muazzam bir
kazanım."

"En iyisini sen bilirsin," dedi Dan ve kendi kendine ekledi, "ya da
bana en iyisini bildiğini kanıtlamış olurdun zaten."

Dan bir kahraman gibi çalışıyordu.

Silahın başındaki iki yoldaşı, bir merminin parçalarıyla
ağır yaralı olarak aşağı taşınmıştı.

Yoldaşlarının kanını görmek İrlandalıyı çileden çıkardı ve diğer adamları da harekete geçirdi.

Young Glory'ye gelince, onda görünüşe göre hiçbir fark yoktu. Her zamanki gibi
havalıydı.

Silahı nişan alıp ateşlemek onun işiydi ve her ateşlendiğinde, endişeli gözler atışın başarılı olup olmayacağını görmek için atışın ardından takip ediyordu.

"Bah! Asla vuramam!" diye bağırdı Young Glory, son başarısız atışından sonra iğrenerek. "Suyun üzerindeki dalga. Nişan almak neredeyse imkansız; bunu isabetli bir şekilde yapamazsın."

"Cinayet!" diye bağırdı Dan, "ama o spalpeenler yapabiliyor!"

Konuşurken düşman gemisinden bir atış geldi ve geminin botlarından birini parçaladı, ama başka bir hasara yol açmadı. Birkaç adam merminin parçalarından kıl payı kurtuldu. Botlar deniz savaşlarında her zaman bir tehlike kaynağıdır ve savaş gemilerinin aksiyon başlamadan önce botlarının çoğundan kurtulmaları
gelenektir.

Kaptan Long artık çok endişeliydi.

İspanyol kruvazöründen gelen son birkaç atış, topçularının menzile ve yüksekliğe ulaştığını gösteriyordu. Her an bir atış gelip top teknesini batırabilirdi.

Birkaç kez endişeli gözlerini denize doğru çevirdi, savaşın gürültüsünün Brooklyn'i limana getirmesini umuyordu.

Ne yazık ki bu olmayacaktı. Güzel Amerikan kruvazörü henüz çok uzaktaydı.

Top teknesi ciddi bir adam kaybına uğramıştı. Denizcilerin bir kısmı makineli tüfeklerden açılan ateşle vurulmuştu ve Kaptan Long
böyle kayıpları göze alamayacağını biliyordu.

"Young Glory!"

"Evet, efendim."

"Sizden gelen tek bir iyi atış bize bir mücadele şansı verebilir."

"Elimden geleni yapıyorum, efendim."

"Bunu biliyorum."

Güm!

Kaptan Long onunla konuşurken Young Glory neredeyse ateş etmeye hazırdı.

Şimdi de öyle yaptı.

"Bir vuruş!" diye bağırdı adam. "Bir vuruş!"

"Nakavt edici bir darbe!" diye bağırdı Dan heyecanla. "Kendin
zamanına yetişemeyeceksin."

Rüzgar yoğun dumanı birkaç dakika boyunca dağıttı ve
ortalık aydınlandığında tüm gözler İspanyol kruvazörüne çevrildi. Young Glory'nin son atışının
başarılı olduğu hemen görüldü.

Barbette parçalanmıştı.

Nashville'in sekiz inçlik topu tam ona doğru bir atış yapmıştı.
Kruvazörde karmaşa hüküm sürüyordu. Adamlar oradan oraya koşuşturuyordu.
Yaralıları taşıyorlardı ve aşağıdan aceleyle çağrılan diğerleri, makinistler, marangozlar ve benzerleri, hasarı telafi etmeye çalışmakla meşguldüler.

"En çok çalışsanız da," dedi Dan, yumruğunu düşmana sallayarak,
"ama bu mübarek günde artık o top havlamayacak."

"Daha doğru bir söz söylemedin, Dan!" diye haykırdı Kaptan Long neşeyle.

Young Glory'nin atışı onu iyi bir ruh haline sokmuştu.

"Çocuklarım," diye haykırdı, "büyükler her zaman savaşta kazanmaz. İlk kan bizimdir! En çok çalışın, son kan da bizim olsun!"

"Yaşasın!" yüzlerce boğazdan duyuldu.

Bu arada, Young Glory yine silahla meşguldü, söyleyecek çok az şeyi vardı ama neler olup bittiğini dikkatle dinliyordu ve Dan'in savaşın gidişatı hakkındaki yorumlarına
çok şaşırmıştı.

Yüzbaşı Long, güvertede, komuta kulesinin içindeydi. Teğmeni Bay Tyler'ı çağırdı.

"Yeni bir hamle, Bay Tyler."

"Öyle görünüyor, efendim."

"Ne anlama geliyor?"

"Bornoz silahlarıyla bize ulaşmaya çalışıyorlar."

"Şövalyelik olsun ama haklısın! Peki, mümkünse bu hareket durdurulmalı!"

Kaptan Long gerekli emirleri verdi ve İspanyol kruvazörü geniş yan toplarını devreye sokmaya çalıştığı kadar hızlı bir şekilde Nashville de pruvasını İspanyol'a doğru tutmak için manevra yaptı.

Bu arada Nashville'in topları yoğun bir şekilde çalışıyordu ve kruvazöre daha fazla hasar verilmişti. Gürültü müthişti ve iki gemi çoğunlukla o kadar yoğun bir duman bulutuyla sarılmıştı ki, ne yaptıklarını görmek neredeyse imkansızdı.

Nashville'in buharı çok azdı çünkü savaş sırasında yalan söylüyordu.

Aniden Cristobal Colon büyük bir hız kazandı ve
suyun içinden hızla geçerek topçu teknesine doğru geldi.

"Bize çarpacak!"

"Batırın onu! Durdurun onu!"

Bu haykırışlar geminin her yerinden geliyordu.

Heyecan müthişti. İspanyol, yaklaşırken silahlarını ateşliyordu, Nashville karşılık veriyordu. Kaptan Long yaklaşan felaketi savuşturmak için çalışıyordu. Mühendis aceleyle hızlandı. Topçu
botu yine yola çıkmıştı.

"Bu kaçamaklığın tek bir sonu olabilir, efendim," dedi Young Glory kaptana.

"Evet, bizim için bir son."

"Kesinlikle. Kendimizi kurtarmanın tek bir yolu var."

"Hiçbirini bilmiyorum. O geniş yan toplar bize doğru harekete geçtiğinde, her şey
çok yakında bitecek. Bizi bu mesafeden batırmaya mahkumlar. Dünyanın en kötü topçuları bile
kaçamaz."

"Onlara fırsat verme."

"Nasıl, Young Glory?"

"Cesurca ona doğru koş, efendim."

"O zaman ne olacak?"

"Ya boyun ya hiç. Herkes hazır olsun ve İspanyol'un yanına
vardığımızda, ona binip onu fırtına gibi almalıyız."

Kaptan şaşkına dönmüştü. Bu cüretkar teklif nefesini
kesmişti. Cevap vermesi zordu. Bu arada, Young Glory saygıyla bir cevap bekliyordu.

BÖLÜM X.

KRUVAZİYERE BİNMEK--SON DURUŞ.

"Bay Tyler."

"Evet, efendim."

"Dinle. Young Glory İspanyol'a koşup ona binmeyi teklif ediyor."

"Aman Tanrım!"

"Kendimizi kurtarmanın tek yolu bu."

"Kendimizi kurtaralım, Young Glory! Neyden bahsettiğini biliyor musun?"

"Genellikle biliyorum, efendim."

"O zaman şunu not al. Cristobal Colon'da beş yüz subay ve asker var. Bizim nemiz var?"

"İki yüz."

"Kesinlikle."

"Ve onlar yeterli, efendim."

"Bay Tyler, mesele yeterli olup olmadığımız değil, ne yapacağımız. Birkaç dakika içinde kesin olarak batırılacağız."

"İspanyol'a binin, efendim. Bin. Kalbim ve ruhumla seninleyim. Savaşarak öleceğiz."

"Hayır, yaşayacağız ve zafer kazanacağız!"

Young Glory bu sözleri söylerken gözleri ateş saçtı ve bakışları
sözlerinden daha çok subaylarının her birine umut verdi.

Anında biniciler için çağrı duyuldu.

İki gemi artık birbirine yaklaşıyordu, İspanyol hızla komuta pozisyonuna
geliyor. Cristobal Colon'dakiler, top teknesinin hareketine
şaşkındı. İşte kruvazöre doğru geliyordu, sanki ona çarpmak istiyormuş gibi.

Çılgınlık gibi görünüyordu. Bu kadar küçük bir teknenin büyük İspanyol kruvazörüne karşı ne şansı olabilirdi?

İspanyollar büyük bir neşe içindeydi.

Kolay bir zafer bekliyorlardı.

"Gemi birkaç dakika içinde batırılacak," dedi İspanyol'a komuta eden Yüzbaşı Moret, "ve onunla birlikte o Amerikan domuzları."

"Affedersiniz, kaptan," dedi bir teğmen.

"Pekala."

"Bir öneride bulunmak istiyorum."

"Öyle yapın."

"Gemi batarsa, bizim için hiçbir işe yaramaz."

"Kesinlikle öyle."

"Oysa onu ele geçirirsek, çok değerli bir ganimet olacak, aslında,
tam da istediğimiz türden bir tekne. O adamlar hiçbir şansları olmadığını bilmeliler.
Teslim olmalarını isteyin. Şu anda neredeyse duyma mesafesindeler.
Onlara iyi davranırsanız, teknelerini teslim edeceklerine ve içinde bulundukları çukurdan çok iyi çıktıklarını düşüneceklerine güvenin."

"Caramba! Teğmen, ama iyi konuşuyorsun. Hey! orada!"

Kaptan İngilizce konuşuyordu ve ateşler durulduğu için sesini duyurmayı başardı.

"Dur! Orada!"

"Seni duyuyorum!"

Cevap veren Kaptan Long'du.

"Bayrağınızı vurun ve teslim olun, savaş esiri gibi muamele göreceksiniz."

"Cevabımı duydunuz mu?" diye bağırdı Kaptan Long öfkeyle.

Güm! Güm!

Nashville'in topları bir bordaya doğru yağdı. Bu Amerikalıların cevabıydı.

"Köpekleri batırın!" diye kükredi Kaptan Moret vahşice. "Onları batırın, daha iyi bir kaderi
hak etmiyorlar."

Nashville'in son bordası biraz hasara yol açmıştı, ancak manzarayı
kapatan duman bulutları yüzünden ne olduğu görülemiyordu.

İki gemi artık birbirine yakındı.

Güm! Güm!

Kruvazörün topları şimdi cevap veriyordu. Burada Nashville'in büyüklüğü onun güvencesiydi. Suyun içinde alçakta yatıyordu ve kruvazöre bu kadar yakın olduğu için ikincisinin atışı güvertesinin üzerinden geçti. Direklerden biri
kalkıp gitti ve iki adam onun düşmesiyle ezildi, böylece
toplu tekne hafifçe
kurtuldu.

"Hazır olun, beyler, hazır olun."

Bay. Tyler, yönetici subay olarak, gemicileri yönetmeye hazır bir şekilde duruyordu. Genç
Glory ve Dan Daly, sabırsızlıkla yanarak onun yanındaydı.

Yavaşça, dumanın ortasında, iki gemi birbirine doğru sürüklendi. Sonra
bir gürültüyle karşılaştılar. Yıldırım hızıyla, top teknesinden kruvazöre merdivenler fırlatıldı.

Adamlar kediler gibi Cristobal Colon'un yanlarına üşüştüler.

Kaptan Moret şaşkına dönmüştü. Amerikalıların
böylesine çaresiz taktiklere başvuracağını hiç hayal etmemişti. Tamamen şaşırmış bir şekilde, gemicileri
geri püskürtmek için hiçbir hazırlık yapmamıştı ve topların başında olmayan adamları tepelerdeydi.

Sonuç olarak, Nashville'in mavi ceketlileri kruvazörün güvertesinde güvenli bir yer edindiler.

Ama Kaptan Moret boş durmadı.

"Bu köpekleri güverteden süpürün!" diye vahşice bağırdı.

Pat!

Dan ateş etti ve kaptanı kıl payı ıskaladı.

"Kafanızda daha medeni bir dil olsaydı, sizi kapin' diye haykırdı İrlandalı.

İspanyollar saldırıyı püskürtmek için şimdi bir araya gelmişlerdi. Yüzlerce kişi geminin güvertesine
hızla koştular. İspanyol tüfekçiler tepelerden düşmana
yakıcı bir ateş açtılar.

Kaptan Long bunu gördü. Hemen tüfekçilerini işe koydu.

Amerikan tüfekçiler ölümcül bir nişanla ateş ettiler. İspanyollar birer birer tepelere
düştüler ve düşmeyenler daha az tehlikeli bir yer bulmak için
yüksek mevzilerinden aşağı indiler.

El ele bir mücadele sürüyordu.

Amerikalılar ve İspanyollar kruvazörün güvertesinde şiddetli bir
mücadelede karşılaşmışlardı. Tek duyulan şey çeliklerin çarpışması, tabancaların
ateşlenmesi ve savaşçıların bağırışlarıydı.

İspanyollar üçe birdi, çünkü Amerikalılar kuvvetlerinin büyük bir kısmını
top teknesinde bırakmışlardı. Kruvazöre yapılan saldırıda tüm mavi ceketlileri görevlendirmek imkansızdı.

Young Glory, savaşın önündeydi ve palasıyla birlikte yatıyordu. Denizcilere önderlik eden Bay Tyler, onun yanında savaşıyordu. Dan
Daly çok uzakta değildi ve Dan'in tuhaf sözleri herkesin sesinin üstünden duyulabiliyordu.

İspanyol subaylar biraz geri planda kalıp, adamlarını
ellerinden gelen her yolla saldırıya teşvik ediyorlardı.

"Arrah! Saklanıyorsun!" diye bağırdı Dan. "Burada olman gerekir.
Gördükten sonra senin altın dantelin olacak!"

Ama bu davet bile kruvazörün subaylarını daha yakına gelmeye ikna edemedi.

Adamlar teker teker düştüler. Düşmanın kaybı çok daha fazlaydı ama Amerikalılardan daha iyi dayanabildiler.

Bay Tyler bunu gördü ve meseleyi bitirmek istedi.

"Beni takip edin!" diye bağırdı, cesurca, adamlarına dönerek ve kılıcını sallayarak.

Genç Glory'nin önderliğindeki bir tezahüratla, mavi ceketliler öne atıldı ve
İspanyollara doğru koştu. Saldırının hiddeti karşısında dehşete düşen İspanyollar
geri çekildi.

Ama bu sadece bir an sürdü. İspanyol subaylar adamlarına kılıçlarının düz tarafıyla vurarak onları yerlerinde kalmaya zorladılar.
Birden fazla İspanyol denizciye örnek olması için tabancayla ateş edildi.

Çaresiz adamlar gibi toparlandılar. Geldiler ve Amerikalıları sayıca
güçleriyle geri püskürttüler.

Bay Tyler yere yığıldı.

Bir düzine İspanyol ona doğru koştu.

"Onu esir alın!" diye bağırdı Yüzbaşı Moret.

Genç Glory ve Dan Daly kurtarmaya koştular.

Liderlerine ulaştıklarında o tekrar ayağa kalkmıştı ve
yüzü düşmana dönüktü.

"Yaralanmadı!" diye bağırdı gülümseyerek; "kaydı, hepsi bu!"

"Ve o spalpeen de kaydı!" diye güldü Dan, bir İspanyol'u
palasıyla öfkeli bir darbeyle yere sererken.

İki adam, düşen yoldaşlarının intikamını almak için Dan'e doğru koştu. Tam o anda, Young Glory Dan'in yardımına giderken, kılıcı elinden kaydı
ve güverteye, biraz uzağa düştü.

Dan'in kurtarılması için zaman kaybedilmemeliydi. Young Glory bunu gördü ve
bir an bile tereddüt etmedi.

En yakındaki İspanyol'a silahsız bir şekilde uçtu ve adamı
boynundan yakalayarak, Young Glory onu öfkeyle fırlattı. Adam güvertede yuvarlandı
ve yuvarlandı, sonunda taretlerden birine çarptı ve
darbenin gücünden baygın bir şekilde orada yattı.

İspanyollar bu güç gösterisi karşısında dehşete kapıldılar. Bu sırada
Young Glory bir pala daha ele geçirmişti ve Dan kalan
düşmanını kurtarmıştı.

Savaş tekrar genelleşti. Bay Tyler artık savunmada hareket ediyordu. Mücadeleyi sürdürebilirse
İspanyolları yorabileceğine ikna olmuştu.

Adamları düşmanı hızla vuruyordu ve ayrıca Nashville'deki tüfekçiler korkunç hasar veriyordu.

Birdenbire bir durgunluk oldu.

İspanyollar adamlarını geri çağırdılar. Sığınağa girdiler ve Amerikalılara
saldırmayı bıraktılar.

"Ne anlama geliyor?"

"Efendim, yeterince yaşadılar."

"Öyle görünüyor, Dan."

"Bir dakika içinde pes edecekler."

"Hayır," dedi Young Glory kararlı bir şekilde.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ne yaptıklarını biliyorum, efendim. Çağrıları duydum ve verilen emirlerin bazılarını yakaladım ve onları anlıyorum. En sıcak zamanı
yaşayacağız."

"Nasıl yani?"

"Kaptan Moret gemideki tüm adamları, her birini
bir araya topladı ve çığ gibi üzerimize gelecekler."

"Bizi gemiden süpürecekler!" diye haykırdı Bay Tyler, manzara karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Dan Daly bile sessizdi. İrlandalı bir kereliğine manzarada biraz mavi gökyüzü göremiyordu.

"Geri çekilmeliyiz!" diye haykırdı İrlandalı.

"Ve gemimize saldırmalarını mı istiyorsun?"

"Faith, spalpeenleri cezbetmek istediğim yer orası; Nashville'de bir izimiz olurdu. Emin olun efendim," diye sordu Dan incinmiş bir tonda, "korktuğumu
düşündüğünüzden korkmuyor muydunuz?"

"Hayır, hayır, Dan."

"Begorra, ve daha iyi hissediyorum. Ama Young Glory nerede?"

"Young Glory! neden, gitti!"

"Gitti!"

Evet, gerçek buydu. Young Glory savaşın en yoğun anında
terk etmişti ve ne olduğunu gördüklerinde her yüze boş bir umutsuzluk ifadesi geldi.

"Terk edildi! Beyaz tüy gösterildi!" diye mırıldandı Teğmen Tyler. "Young Glory'nin buna
inanması mümkün değildi."

"Ve emin olun, eğer öyle yapsaydınız, efendim, kendinizi de mahvedecektiniz," dedi Dan hararetle,
iyi günde kötü günde dostunu savunarak.

"Ama o gitti!" diye haykırdı.

"Begorra! Belki de zavallı çocuk yaralandı. İnanın, içinde İspanyol kurşunu olabilir, daha kötü şans. Korku ve Genç Zafer bir araya gelemez, çocuklar. Bunu size Dan Daly söylüyor ve bunu kendisi biliyor."

"Saldırıya hazırlanıyorlar, adamlarım."

"Evet, efendim."

"Sabit durun çocuklar."

"Durduğumuz yerde öleceğiz."

"Yaşasın!"

"Konuşma şekli bu."

Adamlar, durumları ne kadar umutsuz olsa da, her zamanki gibi meydan okuyorlardı.
Düşmanla anlaşmayı öneren mavi ceketli çok zor zamanlar geçirmiş olurdu. Ama bu denizcilerin itibarına göre,
hepsi kahramandı ve içlerinden hiçbiri korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Ellerinde pala, sert bir şekilde düşmana karşı duruyorlardı.

"Aman yok!" diye bağırdı bir İspanyol subayı. "Bir kez teklif ettik ve
yandan bir yaylım ateşiyle karşılık verdiler. Kralınız ve ülkeniz için saldırıya doğru ilerleyin!"

Bu hitapla çılgına dönen İspanyollar, kılıçlarını havada salladılar. Sonra, sıkışık bir kolon halinde, küçük ama sadık Amerikan mavi ceketli
grubunun saldırıyı beklediği güverteye doğru
güvertede ilerlediler.

BÖLÜM XI.

YOUNG GLORY KURTARDI--BROOKLYN İÇİN BİR SÜRPRİZ.

Teğmen Tyler istemsizce etrafına baktı. Sanki bir adam dünyaya
son bakışını atıyordu.

Teğmen bir aslan kadar cesurdu ama savaşta tek bir sorun görüyordu.

"Keşke Young Glory burada olsaydı!" diye bağırdı. "Yirmi adama eşit!"

Sonra iki kuvvet şiddetli bir kavgaya tutuştu.

Amerikalılar geri çekildi. Bunu yapabilirlerdi.

Düşman dörtte birden fazlaydı ve sayıların ağırlığı karşı konulamazdı. Ancak Nashville'in mavi ceketlileri umutsuzca savaştı ve
düşen her bir Amerikalı denizciye karşılık, güvertede dört İspanyol uzanıyordu.

"Zafer onlara pahalıya mal olacak!" diye tısladı Bay Tyler. Adamlarının sonuna kadar savaşacağını biliyordu.

Yüzbaşı Moret, hiç kıpırdamadan, adamlarının sinekler gibi düştüğünü gördü. Neyi umursamıştı ki? Bir İspanyol subay, altındakilerin hayatlarına değer vermez ve ayrıca adamlarının kazanması gerektiğini biliyordu.

Ha! O neydi?

Şimdi, çeliklerin çarpışmasının üstünden müthiş bir haykırış duyuldu.

"Young Glory kurtarmaya geldi!"

Bu, elli dudaktan gelen haykırıştı.

Sonra bir anda herkes ne olduğunu gördü.

Yüzbaşı Moret, düşmana son bir saldırı yapmak için diğer kuvvetleriyle birlikte onları yoğunlaştırmak amacıyla geminin ön kısmını adamlardan arındırmıştı.

Young Glory'nin hızlı bakışları zayıf noktayı anında tespit etmişti.

"Young Glory kurtarmaya geldi!" diye bağırdı mavi ceketliler ve İspanyolları arkadan yakalayarak ilerlediler.

Şimdi bile Cristobal Colon'un adamlarının korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü hala Amerikalılardan çok daha fazlaydılar, ancak arkadan gelen bu ani ve beklenmedik saldırı paniğe neden oldu.

Young Glory'nin korkunç kılıcı İspanyolların göğüslerini dolduran korkuya yardımcı oldu.
Ulaşabildiği herkes güverteye düştü.

"İleri, adamlar!" diye bağırdı Teğmen Tyler, "düşman zayıflıyor. Şimdi bizim şansımız!"

İspanyollar artık bir araya toplanmış ve kafası karışık bir insan topluluğuydu.
Disiplinin son kalıntısı da gitmişti ve hala kalan subaylar,
adamlarına cesaret vermek için boşuna çabaladılar.

"Köpekler!" diye bağırdılar, "gün henüz bizim!"

"İnanç, seninle çelişmek üzgünüm, ben varım!" diye bağırdı Dan Daly, hala savaşın önünde.

"Merhaba, Dan!" diye bağırdı Young Glory, araya giren düşmana bakarak. "Bu harika bir gün!"

"Harika!"

Dan daha fazlasını söyleyemedi. Duruma tam olarak uyan
bir ifade bulamadı.

İspanyollar şimdi silahlarını indiriyorlardı.

Çaresizlik içindeki Yüzbaşı Moret, adamlarını toparlamak için
çabalayarak savaşın tam ortasına daldı.

"Korkaklar!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu İspanya için kara bir gün!"

"İnan, yaşlı beyefendi," dedi Dan, "o kadar çok kara gün geçirdi ki
fark
edilmeyecek ve suçla başı dertte."

Yüzbaşı Moret, bu aşağılayıcı konuşmanın yazarına öfkeyle
saldırdı. İrlandalı ve İspanyol'un kılıçları şiddetli bir
kavgada kesişti.

"Caramba! Ama sen öl!"

"Bir gün!" diye cevapladı Dan, öfkeli bir darbeyi savuştururken soğukkanlılıkla. "Ah! Altın işlemeli don'um, Dan Daly'nin daha önce bir kılıç kullandığını görmeye başlıyorsun."

İki adam neredeyse yalnızdı. Yüzbaşı Moret sırtını direğe dayamıştı ve Dan, yaşına rağmen bir kedi kadar çevik bir şekilde neşeyle etrafında zıplıyordu.

Savaşın akışı onları geçmişti.

Silahlarını indirmemiş olan İspanyollar, Young Glory ve elli mavi ceketli çetesinin peşinde olduğu Teğmen Tyler'ın kuvvetlerine doğru tek vücut halinde geri çekilmişti.

"Ben senin güzel üniformanı mahvedeceğim," dedi Dan, bir hamle yaparken. "Arrah! Ama bu harika bir darbeydi, ama bunu kendim söylüyordum."

Söz konusu darbe, Yüzbaşı Moret'in kılıç kolunda ciddi bir kesikti, bu da silahını hemen sol eline geçirmesine neden oldu.

"Yaşlı beyefendi," dedi Dan, "sahip olduğunuz şans çok kötü. Teslim olun!"

"Asla! Adamlarım savaşırken ben teslim olacağım!"

"Kusura bakmayın ama can sıkıcısınız. Sizi canlı yakalamaya mecburum ve
burada olduğum sürece devam eden tüm büyük savaşı kaybedeceğim.
Ah! Bu Dan Daly'nin, adam şanssız bir yıldızın altında doğmuş."

İspanyol kaptanın Dan'in kontrolünde olduğu çok açıktı.
Her an zayıflıyordu, ancak zaman zaman İrlandalıya çılgınca
saldırılar yapmaya devam ediyordu. Kan kaybından baygınlık
geçiyordu ve ayakta kalmakta zorluk çekiyordu.

"Pes edin, sevgili kaptan," dedi Dan çok imalı bir sesle.

"Ne! Kılıcımı sıradan bir denizciye teslim ediyorum!"

"Son Daly'ye!" Dan, İspanyol'un yaptığı gibi gururla doğrularak cevap verdi. "Haklarım olsaydı kral olurdum."

"Kral Dan için üç alkış!" diye bağırdı bir ses.

"Young Glory!"

Ama Dan asla başını çevirmedi. İspanyol kaptana sanki onu direğe
bağlamak istercesine el sallıyordu.

"Teslim ol!" diye haykırdı Dan bir kez daha.

"Sana, asla!"

"Ama bana, kaptan," dedi Dan'in irkilmesine neden olan bir ses. "Ben Nashville'in
komutanıyım."

Dan, Kaptan Long'u yanında bulduğunda tamamen şaşkına döndü.

İspanyol kaptan eğildi ve tek kelime etmeden kılıcını
Kaptan Long'a uzattı.

"İnanç!" diye haykırdı Dan, "Hiçbir şey anlamıyorum. Genç Glory,
savaş yapılacakken neden buradasın?"

"Anlamıyorsun, Dan. Ben anlıyorum. Bak!"

Genç Glory geminin direğini işaret etti. Orada, Dan Daly, şaşkınlığına
göre Yıldızlar ve Çizgilerin dalgalandığını gördü.

"Bu demek oluyor ki!" Genç Glory, "kavga bitti. İspanyol kruvazörü renklerini değiştirdi. Adamlarımız teslim oldu. Cristobal Colon bizimdir!" diye haykırdı.

Nashville, bu büyük mücadeleyi zorluklara rağmen kazanmıştı ve hepsi Genç Glory'nin İspanyol'un gemiye alınması yönündeki cüretkar önerisi sayesindeydi.

Mahkumlar hemen silahsızlandırıldı.

"Onları aşağıya yerleştirin!" diye emretti Kaptan Long, "Üzerlerinde bir muhafızla!"

Bay Tyler yaklaştı.

"Bu gemiyi tamamen adamlarımızla mı idare edeceksiniz, efendim?"

"Yeterince var mı?"

"Dışarı çıkana kadar öyle sanıyorum. Sonra Brooklyn'e
yaklaşacağız."

"Pekala."

Genç Glory güvertede koştu.

"Efendim! Efendim!"

"Pekala!"

"Tehlike bizi tehdit ediyor."

"Nerede?"

"Bazı tekneler San Juan'dan ayrılıyor."

Anında büyük bir filonun yaklaştığı görüldü. Hiç şüphe yok ki
daha önce yapmamalarının sebebi İspanyol kruvazörünün yardıma ihtiyacı olmadığını düşünmeleriydi.

"Bu gemiden uçan Yıldızlar ve Çizgiler onları dışarı çıkardı,"
dedi Kaptan Long.

"Onlara bordadan saldırın, efendim. Biz kendi silahlarıyla onlarla savaşacağız, efendim."

"Evet, bu geminin büyük silahlarından biri sırada. Bununla neler yapabileceğine bak, Young Glory."

Nashville'in denizcileri İspanyol silahını kullanmaktan ve onu yaklaşan filoya
karşı çevirmekten büyük bir zevk aldılar. Young Glory çok dikkatli bir şekilde nişan aldı.

Güm!

İlk atış belli oldu. On inçlik tüfeğin büyük mermisi filonun öndeki top teknesine
vurdu.

"Bitmiş!"

"Bekle!"

"Evet, öyle. Bak, doluyor."

"Yaşasın!"

Adamlar, top teknesinin yana yattığını ve hızla battığını gördüklerinde çılgınca tezahürat ettiler.

Diğer top tekneleri yattı. Aynı kaderi paylaşmaktan korkuyorlardı.

"Ödülümüzle yola çıkacağız," dedi Kaptan Long.

"Kim devralacak efendim?"

"Siz. Ben Nashville'e geri döneceğim. Gecikme olmasın."

"Hiçbir gecikmeye gerek yok. Mühendisler bir süre önce yangını
yayma emri almışlardı."

Kaptan Long, birkaç adamını da yanına alarak Nashville'e geri döndü. Yaralı Amerikalılar çoktan Nashville'e taşınmıştı ve
burada cerrahtan her türlü ilgiyi görüyorlardı.

Çatışmada yaralanan İspanyollar kruvazörde kendi sağlık görevlilerinin bakımına bırakıldı.

İki tekne hâlâ yan yana yatıyordu ki, uzaktaki burunda bir savaş gemisinin pruvası belirdi.

Adamlar bir an dehşete kapıldılar. Bu, yeni ve daha güçlü bir düşmanın yaklaştığı anlamına gelebilirdi. Sonra her boğazdan büyük bir tezahürat yükseldi.
Yıldızlı ve Çizgililerin rüzgarda cesurca çırpındığını gördüler ve bunun ne anlama geldiğini
anladılar. Limana giren Kruvazör Brooklyn'di.

Kruvazör selamlayan toplarını ateşledi.

Güm! Güm!

Ama adamlarının tezahüratları topların sesini bastırdı.

Mavi ceketliler, İspanyol kruvazörünün direğinde Amerikan bayrağını gördüklerinde çılgınca sevinçten çılgına döndüler.

Tam bu sırada bir dikkat dağıtma oldu.

Limanın üzerinde bir kale vardı. Şimdi topları kruvazör ve topçu teknesi olmak üzere iki gemiye ateş etmeye başladı. Daha önce bundan kaçınmışlardı,
çünkü dosta düşmana olduğu kadar zarar verebileceklerinden korkuyorlardı.

Az sayıda personeli olduğu için, Kaptan Long'un toplarını kullanması zor bir işti. Ama bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Brooklyn işi hemen ele aldı. Güm!

İlk atış kaleye isabet etti. Eskiydi. Silahları antikaydı ve Amerikan kruvazörünün büyük toplarına karşı hiçbir şansı yoktu. Atışlar ardı ardına isabet etti ve duvarları toza çevirdi.

"Bataryalar susturuldu!" diye haykırdı Young Glory.

"Ama bizim adamlarımız değil!"

Yükselen tezahürat son ifadeyi doğruluyordu.

Nashville ve Cristobal Colon çoktan yola koyulmuş, limandan hızla
çıkıyorlardı. Kıyıdan uzaktaki birkaç top onlara doğru
gümbürdüyordu ama bir ses çıkardılar ve hepsi bu. Herhangi bir hasar
vermek için tamamen güçsüzdüler.

Gemiler bir kez daha San Juan de Porto Riko'dan açık denize açılmıştı. Brooklyn yanaştı ve bir tekne yanaştı. Kruvazörden gelen bir işarete itaat ederek, top teknesi ve ödülü tekne gelene kadar
bekledi. Teknede Brooklyn'in komutanı Kaptan Miles vardı.

"Büyük ve görkemli bir zafer, Kaptan Long," dedi Nashville'e
girerken.

"Evet, efendim, bana ödünç verdiğiniz adamlar ve özellikle de Young Glory sayesinde.
İtiraf etmekten çekinmiyorum, onun tavsiyesi sayesinde İspanyol yakalandı."

"Pekala, sizi tebrik ediyorum. Ülke sizin yaptıklarınızı duyduğunda çılgına dönecek. Elbette, eve döneceksiniz."

"Bana iki gemide çalışmak için birkaç adam ödünç vermenizi istiyorum, Kaptan Miles."

"Bunu yapmalıyım. İspanyol kruvazörü gibi değerli bir ödülle
ilgilenilmeli."

Ve Kaptan Miles gemisine geri döndü ve kısa bir süre sonra gerekli yardımı
gönderdi.

Sonra gemiler ayrıldı. Brooklyn, İspanyol gemilerini arayarak San Juan civarında kaldı ve top teknesi ve ödülü
Karayip Denizi'nden buharla uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

İSPANYOL KOMPLOSU--GENÇ GLORY'NİN TEHLİKESİ.

Gece boyunca iki gemi yollarını ayırdı.

Rüzgar şiddetli esti ve hafif draftlı topçu teknesi karaya doğru ilerledi, daha derin draftlı kruvazör ise açık denizde fırtınaya dayanmayı tercih etti.

Sabah topçu teknesinden hiçbir şey görünmüyordu, ancak bu gecikme için bir sebep değildi. Görünüşe göre İspanyol kruvazörü kendi başının çaresine bakabiliyordu ve gemilerin varış noktası belirlendiği için oraya ya birlikte ya da ayrı ayrı gidebilirlerdi, hangisi olduğu önemli değildi.

Key West'e gidiyorlardı.

Mahkumların çoğu aşağıda tutuluyordu. Sayıları dört yüzün üzerindeydi ve bu kadar çok sayıda adamın, silahsız olsalar bile, gemide serbestçe dolaşmasına izin vermek güvenli değildi.

Subaylar istediklerini yapmakta özgürdüler.

Çoğunlukla güvertede vakit geçiriyorlardı, kendilerine saklıyorlardı ve
bir ileri bir geri yürürken vahşi ve asık suratlı görünüyorlardı.

"Faith, çok yakışıklı bir grup," diye mırıldandı Dan. "Seni karaya
çıkardığımızda kendim de mutlu olacağım. Bir sığır gemisinde yelken açmayı tercih ederim."

"Zevkler tartışılmaz, Dan," diye güldü Young Glory.

"Donlara göz dikmemiz gereken bir göz," dedi Dan.

"Bir göz mü?"

"Faith, iki. Kaygan spalpeenler oldukları için."

"Ama kaçmaya çalışmayacaklar."

"Arrah, daha kötüsünü yapacaklar!"

"Ne?"

"Elbette, bizim için çoklar. Onları yakından izlemezsek,
gemiyi ele geçirmeye çalışacaklar!"

Young Glory güldü.

"Tüfeklere karşı yumruklar pek bir şey ifade etmez. Biz silahlıyız ve onlar değil.
Bunu unutma."

"Ben etmiyorum ama sen onların bir sosisin etten
ne kadar hainlikle dolu olduğunu biliyorsun."

"Onlardan korkmuyorum ve eminim Bay Tyler da aynı şekilde hissediyor.
Elbette her türlü önlemi alıyor ama aşağıdaki dört yüz adam
koğuşlarından çıkamazsa, subaylar ve serbest kalan birkaç adam ne zarar verebilir?"

Dan başını kaşıdı.

"Bu sana verdiğim bir uyarı! Olursa beni suçlama!"

"Bu tam Dan'e göre," dedi Young Glory, ona bakarak. "Ona
yanlış olduğunu kanıtlayın, o da bunu kabul etmeyecektir. Sadece surat asacaktır. Eh, bu sefer
açıkça dışarıda ve Key West'e vardığımızda bunu ona söyleteceğim."

Artık akşam yaklaşıyordu. Genç Glory, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, ayağa kalktı ve korkuluktan aşağı batan güneşe baktı, ta ki ufukta kaybolana ve her yer kararana kadar.

Sonra güvertede bulunan bir teknenin yanına kendini attı ve dalgaların
şakırtı sesi, çektiği dinlenme eksikliğiyle birleşince onu uykuya daldırdı.

Ne kadar zamandır uyukladığına dair en ufak bir fikri yoktu,
birdenbire, derin bir uykudan uyanan insanlar gibi,
irkilerek uyandı.

Ama hiç çığlık atmadı ve hemen tekrar uyumak niyetiyle geri düştü. Bunu yapmak kurallara aykırıydı, ama yorgun haliyle
bunu hiç düşünmedi.

Birkaç adamın konuştuğunu duymasa bir dakika içinde uyuyakalmış olacaktı ve sadece meraktan söylenenleri dinledi.

"Bazı İspanyol subaylar," diye mırıldandı. Bunu biliyordu, çünkü
kullandıkları dil İspanyolcaydı.

Genç denizci her kelimeyi duyabiliyordu ve konuşma daha fazla ilerlemeden, her kelimeyi özümsedi ve hayatında hiç olmadığı kadar uyanık hissediyordu.

"Juan," dedi bir adam, "söylediklerimle seni şimdiden ilgilendirdim."

"İtiraf ediyorum, Manuel."

"Ve daha fazlasını duymak ister misin?"

"Elbette."

"Anlayamıyorum, Juan, olan bitenden nasıl habersizsin. Sana güvenilmesi gerektiğini biliyorlar."

"Umarım," oldu öfkeli cevap. "Belki de kendimi diğerlerinden uzak tuttuğum içindir. Yenilgimiz yüzünden kalbim kırıldı."

"Onarmak için elinden geleni yapman için daha da fazla sebep var."

"Onarmanın bir yolu yok."

"Kim bilir?"

"Ben bilirim."

"Kendinden emin konuşuyorsun, Juan."

"Çünkü Manuel, gemilerimizin nerede olduğunu biliyorum. Karayip Denizi'nde seyrederken hiçbirine rastlamayacağız. Hayır, hayır, Manuel, bu tür düşünceleri bir kenara bırak.
Önümüzdeki birkaç ayı Amerika'da savaş esiri olarak geçirmeye kendini alıştır."

"Hiçbir şekilde benimsediğim bir olasılık değil. Yardım düşündüğünden daha yakın olabilir, Juan."

"Yardım mı?"

"Evet."

"Göklerden inmediği ve mucizelerin çağı geçmediği sürece hayır."

"Yardım bu gemide," dedi Manuel etkileyici bir şekilde.

"Ne kadar da aptalca," diye cevapladı Juan. "Yeterince cesur adam kaybetmedik mi? Bunu düşündüm ama hemen aklımdan çıkardım.
Ne kadar çok sayıda olurlarsa olsunlar, silahsız adamlar tepeden tırnağa silahlı adamlara karşı hiçbir şey yapamaz."

"Dan'a cevabım tam olarak bu," diye mırıldandı Young Glory. "Bu İspanyol aklı başında bir adam."

"Ama aklımdaki plan tek bir adamın kaybına mal olmayacak."

"O zaman başarısız olacak."

"Hayır, olamaz. Başarısı kesin. Bu kadar şaşırma, Juan.
Sağduyulu biri olarak mı tanınıyorum yoksa değil mi? Sana masal anlatmıyorum."

"Senden başkası Manuel, böyle bir hikaye duysa yüzlerine gülerim."

"Bana gülmeyeceksin."

"Belki."

"Beni dinlediğinde değil."

"Devam et, devam et."

"Seni yoruyorum. Peki, dediğin gibi konuya gelelim. Kılıçlarımızı teslim ettiğimizde gemiyi teslim ettiğimizi biliyorsun, değil mi?"

"Neden aptalca sorular soruyorsun ya da bana acı veren şeyleri hatırlıyorsun?"

"Ama her şeyi teslim ettik mi?"

"Elbette."

"İşte burada yanılıyorsun."

"Bildiğin gibi ben çok sabırlı bir adamım Manuel, ama biraz daha bu
konuşmadan sonra kalkıp seni terk edeceğim."

"Hikayeme geçiyorum. Hayır Juan, her şeyi teslim etmedik.
Sana neyin saklı tutulduğunu söyleyeyim mi?"

"İzin verirsen."

"İleri şarjörün anahtarı!"

"Ha!"

Juan artık heyecanlanmıştı. Bu, söylediği ünlemden açıkça anlaşılıyordu.

Bir diğer dinleyici, Genç Zafer de öyleydi. Ölüm kadar hareketsiz duruyordu, söylenen tek bir heceyi bile kaybetmek istemiyordu ve konuşmanın devam etmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Evet," diye devam etti Manuel, uzun süren bir sessizlikten sonra, "ileri şarjörün anahtarını
sakladık ve o aptallar bundan habersiz."

"Ama anahtarlar teslim edildi?"

"İki kopyası var."

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Juan aceleyle. Şimdi daha önce olduğu kadar
heyecanlıydı.

"Şimdi, Juan, o dergiye girmek oldukça kolay bir iş."

"Nöbetçiler var!"

"Kim alt edilebilir. "

"Kim tarafından?"

"Gerekirse sen, ben. Gemide istediğimiz gibi dolaşıyoruz, aynı şekilde çalışan birkaç denizcimiz de. Derginin yakınında bulunan nöbetçileri yakalayıp bıçaklayarak öldürmemizi ne engelliyor?"

"Bıçaklamayı es geçebilirsin."

"Elbette, eğer gerekli değilse."

"Nöbetçilerden kurtulduktan sonra, Manuel, sonra ne olacak?"

"Dergiye giriyoruz."

"Sanırım öyle; hala karanlıkta dolaşıyorum."

"Ama ne olacağını kesinlikle anlıyorsun."

"En ufak bir fikrim yok."

"Juan, gemiyi havaya uçurabilecek bir konumda olacağız."

"Aptallık! Aptallık!"

"Acele ediyorsun," diye bağırdı Manuel öfkeyle.

"Ben mantıklı konuşuyorum; gemi havaya uçurulursa sana veya bana ne faydası olacak? Ülkemizden dört yüz kişi, sen ve ben de dahil, diyelim ki yüz Amerikalıyı da yanımıza alarak
öteki dünyayı ziyaret edeceğiz. Böylesine kötü bir sonuç için ödenecek ağır bir bedel ve sana söylemek zorundayım, Manuel, henüz bu dünyadan
bıkmadım."

Manuel yumuşakça güldü.

"Yaşlı dostum, hiçbir patlama olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü bu Amerikalılar çok fazla sağduyuya sahip olacaklar; bizi buna
sürüklemeyecekler."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye mırıldandı Young Glory. "Bu ilginçleşiyor."

Juan da oldukça şaşkındı ve arkadaşına bunu söyledi.

"Sana söylüyorum," diye sertçe cevapladı Manuel, "hiçbir patlama
olmayacak. Bu Amerikalılar hayatlarına değer veriyor. Program bu. Dergiye girdiğinde, elbette, bu gemiyi komuta eden Amerikalı subay bunu bilecektir."

"Bunda pek şüphe yok."

"Hiçbir şüphe yok, çünkü dergiyi tuttuğumuzu bildirecek."

"Bu senin tarafından gösterilen nazik bir ilgi, Manuel."

"Ha! Ha! Öyle mi düşünüyorsun? İşte olan bu. Teğmen Tyler, sanırım adamın adı bu. Sen veya ben yanına gidip şunu diyeceğiz:
'Teğmen Tyler, bu geminin ön dergisi İspanyolların elinde. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?'"

"Öyle korkacak ki ne diyeceğini bilemeyecek."

"Kesinlikle. Sonra devam edeceğiz. Şartlar teklif edeceğiz. 'Sana karar vermen için beş dakika veriyoruz, Teğmen Tyler. Esir aldığın İspanyol denizcileri serbest bırak. Cristobal Colon'u Yüzbaşı Moret'e geri verin yoksa
ölürsünüz!'"

"Dergiyi havaya uçurmakla mı tehdit ediyorsunuz?"

"Evet."

"Manuel, çok cüretkar."

"Başarısı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Dergiye bir kez girdikten sonra başarısız olamazsınız."

"Bunu söyleyeceğinizi biliyordum. Amerikalılar hayatı bizden daha çok seviyorlar
ve böyle bir ikileme düştüklerinde, seçimlerinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Hiçbiri!"

Young Glory, şüphelendiği her şeyden
tamamen farklı bir doğaya sahip olan bu planın cüretkarlığına oldukça şaşırmıştı.
Hikayenin sonunu duymaya karar verdi, çünkü iki İspanyol'un henüz bitirmediği açıktı.

"Peki bu planı ne zaman uygulamaya koymayı düşünüyorsunuz, Manuel?"

"Bu gece!"

"Bu kadar erken mi?"

"Beklemenin ne anlamı var?"

"Her şey hazırsa, hiçbir anlamı yok."

"Hazır. Adamların hepsi atandıkları mevkileri biliyor. Ben söz verdiğim anda nöbetçiler yakalanacak ve gerisi de onları takip edecek."

"Ve bir kez daha gemi bizim olacak."

"Evet, evet."

"Bunun için çok şey yapardım. Komplo başarılı olacak, Manuel. Havada
zafer görebiliyorum."

"Ve göremiyorum," diye mırıldandı Genç Zafer, iki adama doğru yarı dönerek. "Tam tersine, beyler, ben başarısızlıktan başka bir şey görmüyorum. Bay Tyler'ı görene kadar konuşmaya devam edin. O zaman sanırım kahkahalar
bizim tarafımızda olacak. Ha, ha!"

"Sessizlik!"

Young Glory dehşet içinde baktı. Bir adam, bir İspanyol deniz subayı, göğsüne yakın bir
stili tutarak üzerine eğilmişti.

"Eğer bir ses çıkarırsan seni öldürmekten çekinmem," dedi İspanyol,
"çünkü dört yüz adamın mutluluğu senin sessizliğine bağlı!"

BÖLÜM XIII.

TALİH YOUNG GLORY'DEN HOŞLANIYOR--DERGİ'NİN
ELE GEÇİRİLMESİ.

Young Glory güçsüz olduğunu hissetti.

İspanyol'un tehdidinin boş olmadığını ve en ufak bir direniş veya en ufak bir
ses çıkması durumunda hançerini genç denizcinin göğsüne saplamaktan çekinmeyeceğini biliyordu. Adam, iki yoldaşı konuşurken onları rahatsız edilmekten korumak için nöbet tutuyor olmalıydı.

"Beni tehdit ediyorsun," dedi Genç Glory, İspanyol'u yatıştırmayı umarak sessizce.

"Dikkat et," diye cevapladı ikincisi, hançeri biraz daha yakına bastırarak;
"Konuşmaman konusunda seni uyarmıştım."

"Ve gürültü yapmak konusunda sana itaatsizlik etmiyorum. Sadece bunun anlamını soruyorum."

"Biliyorsun."

"Belki. Ayrıca bu gemide tutuklu olduğunu ve beni öldürmenin senin için tehlikeli olduğunu da biliyorum."

"Seni serbest bırakmak o kadar tehlikeli değil. Arkadaşlarım arasında geçen her kelimeyi duydun ve sırları ve hayatları senin ellerinde. Kendimi haklı çıkarmak için daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

İspanyol tekneye hafifçe vurdu ve Juan ile Manuel hemen ayağa kalktılar. Diğer tarafa yürüdüler.

"Sen buradasın!" diye bağırdılar, kardeş subaylarını görünce.

"Evet ve caramba! Ama senin planın zor olurdu, ama
benim için. Bu gemideki tek insanların sen olmadığını unutmuş gibisin.
Bak!"

Konuşurken Young Glory'yi işaret etti.

Şaşkınlık içindeydiler.

"O zaman söylediklerimizi duydu mu?"

"Her kelimeyi, Juan."

"Bu yıkım demek."

"Hayır, neyse ki hiçbir zarar verilmedi. Bu denizciyi elimde tutuyorum. O
benden kaçamaz. Planını hemen gerçekleştirmelisin."

"Her şey hazır. Bunu yapacağız."

Kaybedecek zaman olmadığını biliyorlardı ve Young Glory'yi arkadaşlarının bakımına bırakarak, şeytani planlarını uygulamaya koymak için geri döndüler.

Young Glory'yi elinde tutan İspanyol subay, mürettebattan hiç kimse tarafından şüpheli bir tavırla fark edilmek istemiyordu. Bu yüzden
botun altına, Young Glory'nin yanına oturdu.

"Kıpırdama," dedi denizciye ışıldayan çelik bıçağını göstererek.
"Kıpırdarsan senin için ölümcül olur."

Young Glory'nin durumu çıldırtıcıydı. Bir sırrın sahibiydi ve bunu uygun bir şekilde ifşa edemiyordu. Ama İspanyol'dan
kaçmasının hâlâ mümkün olabileceği gerçeğini asla gözden kaçırmadı ve beyni bu proje üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Eğer talih ona yardım etmeseydi başarılı olup olmayacağı şüpheliydi.

Yaklaşan iki denizci, gemi sarsıldığında neredeyse ayaklarından kaydı ve kendilerini kurtarmak için ellerini uzatarak tekneye düştüler.

Köprü İspanyol'un üzerine devrildi. Young Glory ondan daha hızlı hareket ederek bir yana yuvarlandı.

İspanyol bir anda kendini toparladı ve öfkeyle Young Glory'ye
atıldı. Ama Young Glory artık hazırlıklıydı. İspanyol'u kolundan yakaladı, hançeri ondan çekip aldı ve sonra
muazzam bir çabayla adamı geriye doğru fırlattı, güverteden denize
attı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı zavallı adam.

Ama çok geçti. Kruvazör hızlı bir tempoda seyrediyordu, deniz
yükseliyordu ve gece karanlıktı. Bir tekne ona
ulaşamadan batmış olurdu.

Genç Glory'nin kaybedecek zamanı yoktu.

Aceleyle uzaklaşırken iki denizci yolunu kesti ve içlerinden biri ona biraz sert davrandı.

"Titriyorum! Sen budala, ama sen geçemezsin," dedi.

"Haklısın, Bill, bu gemide cinayetlere izin vermiyoruz."

"Kenara çekil!" diye bağırdı Genç Glory hararetle, "yoksa senin için daha kötü olur. Bay Tyler'ı ölüm kalım meselesinde hemen görmeliyim."

"Genç Glory!" iki denizci bağırdı.

"Evet, ve şimdi beni tanıyorsun, belki geçmeme izin verirsin. Bana karşı bir
şikayetin varsa yap, ben de kendimi
savunmayı
öğreneceğim. Beni istediğinde nerede bulacağını biliyorsun, çünkü gemiyi
terk etmem pek olası değil."

Adamlar onu bıraktılar ve o da Teğmen
Tyler'ın kullandığı kamaraya doğru koştu.

Bu arada, aşağıda neler olduğunu görelim.

Manuel ve Juan bir an bile kaybetmemişlerdi.

Aceleyle aşağı inmişler ve hızla dolaşarak tüm
arkadaşlarına harekete geçme zamanının geldiğini söylemişlerdi. Geminin çalışmalarına yardım eden yarım düzine İspanyol, yardım etmek için cephaneliğe yaklaşan birini engellemek için bir araya toplandı. Subaylar planın daha tehlikeli kısmını üstlendiler.

Bunu yapmaları gerekiyordu. Çünkü onlar tam bir özgürlüğe sahip olan tek tutuklulardı. Onların etrafta dolaşması nöbetçileri tedirgin etmezdi ve bu yüzden küçük gruplar halinde dikkatsizce dolaşırken, cephaneliği koruyan nöbetçilerin ulaşabileceği mesafede en az altı İspanyol deniz subayı vardı.

Manuel işareti verdi.

Hafif bir düdük sesiydi ama sesi endişeyle bekleyen kulaklar için oldukça duyulabilirdi.

Her adam ne yapacağını biliyordu çünkü tüm detaylar önceden ayarlanmıştı.

Juan en yakın nöbetçiye atıldı. Manuel onun yanından koşarak geçti ve ikinci nöbetçinin boğazına
uçtu.

Juan ve diğer subay ilk nöbetçiyi en ufak bir
zorluk çekmeden yakaladılar. Adam tamamen hazırlıksız yakalandı ve karşı koyamadığı için anında silahsızlandırıldı.

İkinci nöbetçi daha fazla sorun çıkardı.

İspanyol subaylara karşı koymak için biraz zamanı olmuştu.

Hızla tüfeğini omzuna kaldırarak düşmanlarını vurdu, ancak
panter kadar çevik olan Manuel tüfeğin altına atladı ve ayağa kalkarken tüfeği havaya kaldırdı.

Pat!

Silah patladı, ancak atış zarar vermedi.

Anında üç İspanyol nöbetçinin üzerine atıldı, tüfeğini elinden
aldı ve palasını yanından aldı.

Manuel, dergiye doğru ilerlerken "Onu sıkıca tutun!" diye bağırdı. "Bu atış
tüm gemiyi harekete geçirecek ve kaybedilecek zaman yok!"

"Saldırırlarsa?"

"Onları vurun. İki dakika boyunca onları kontrol altında tutun. Tek isteğim bu!"

Konuşmak için zaman kaybetmek yoktu. Bu çaresiz komplonun
başarılı olması için, anında gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Manuel çoktan dergiye
başlamıştı.

Cebinden bir anahtar çıkardı.

"Kilitleri değiştirmemişler, bu yüzden bu uymuş olmalı. Ah!" dedi, anahtarı
takarken. "Ben de öyle düşünmüştüm. Zafer! Zafer! Cesur bir
oyun oynadık ve kazandık!"

Manuel yıldırım gibi dergiye atıldı ve bir saniye bile geçmesine izin vermeden cebinden dikkatlice hazırlanmış bir fitili çıkardı, gecikmeden
yaktı ve patlayıcılardan
yoksun bir rafa koydu.

"Şimdi gelsinler!" dedi, esmer yüzünde bir zafer ifadesiyle. "Benim şartlarımı kabul etmeliler, yoksa birlikte öleceğiz."

Dışarıda büyük bir telaş vardı.

Denizciler her yerden hücum etmişti ve bazı Amerikalı subaylar da
o noktaya çekilmişti.

"İhanet! İhanet!" diye haykırdı denizciler.

"Vurun onları!" diye bağırdı bir subay.

Anında bir düzine altıpatlar ateşlendi. Bir kriz çıkmıştı. Sonra
Juan öne çıktı.

"Bir dakika beyler," dedi, çok nazik bir şekilde ve yumuşak bir
tonla. "İşlerin durumunu anlamıyor gibisiniz."

"Hain olduğunuzu biliyoruz."

Juan gülümsedi.

"Böyle bir noktayı tartışmaya değmez. İşe koyulalım. Bizi öldürmeyi mi teklif ediyorsunuz?"

"Hemen teslim olmazsanız."

"Senor, işlerin nasıl gittiğini anlamıyorsunuz. Biz sizin elinizde değiliz; bizim elimizde olan sizsiniz."

"Ne!"

Yüksek sesle alaycı bir çığlık duyuldu.

"Henüz bana inanmıyorsunuz. Gerçeği söylüyorum. Ateş edip beni öldürebilirsiniz,
ama bunu yaptığınız anda sizin, denizcilerinizin ve geminin sonu gelecek."

"Saçma!"

"Öyle değil, senor. Yoldaşım şu anda bile ön şarjörde. Orada ne kadar
barut ve barut pamuğu depolandığını biliyorsunuz. Pekala,
bir atış
yaparsanız gemiyi havaya uçurur."

Bu şaşırtıcı iddia yoğun bir şaşkınlığa neden oldu. Bazıları buna önem vermeye ve doğru olarak kabul etmeye meyilliydi, ancak büyük
çoğunluk İspanyol'un ifadesine inanmayı tamamen reddetti.

"İnanç, Don Juan veya kendinize ne ad veriyorsanız," diye haykırdı Dan Daly, "o hikayeyi
denizcilere anlatmalısınız."

"Ve onlar da yutmazlar, Dan," diye karşılık verdi yanında duran bir denizci.

"Bize anlattığınız bir peri masalı," dedi bir Amerikalı subay.

"Bunu belirlemenin kolay bir yolu var, senor. "

"Nasıl?"

"Adamlarından biri öne çıksın ve görsün."

"Kim kendine güvenir?"

"Sana söz veriyorum," dedi Juan, hararetle, "bir subay ve beyefendi olarak,
zarar görmeyecek, ama silahsız gelmeli."

"Elbette, bunu yapacak olan benim çocuğum!" diye bağırdı Dan, konuşurken altıpatlarını ve palasını bir yoldaşına uzatarak.

"Sen kendi riskinle git, Dan," dedi subay; "kimse senden bunu yapmanı
istemez."

"Arrah, bana karşı parmaklarını bile kıpırdatmazlar! Young Glory
eğer bunu yaparlarsa onları bunun için hazırlar!"

Dan'in Young Glory'ye olan inancı sınırsızdı. Konuştuğu anda genç arkadaşının kendi durumunun ne kadar çaresiz olduğunu pek bilmiyordu.

Cesur İrlandalı yoldaşlarından ayrılırken bir hayranlık uğultusu duyuldu,
çünkü bunun cesur bir hareket olduğu inkar edilemezdi.

Ancak Dan, İspanyol subayın ve silahsızlandırılmış iki nöbetçinin yanından cesurca geçerek dergiye geldi.

Kapının açık olduğunu görmek onu şaşırttı, çünkü söylenen tek bir kelimeye bile kesinlikle inanmamıştı.

"Şimdi, inanıyor musun, dostum?" diye sordu Manuel.

"Görmek belavin', Yer Honor."

"Pekala; git ve arkadaşlarına söyle."

Dan hala yanan fitile doğru uzandı.

"Ona elini uzatırsan seni öldürürüm," dedi İspanyol vahşice.

"Elbette, ve ben sadece pipomu yakıyordum."

"Defol git buradan," diye cevapladı Manuel hararetle. "Ben önemsiz şeylerle uğraşmaya hiç hevesli değilim."

"Eh, çocuklar, bu gerçek bir gerçek."

"Gördün mü, Dan?"

"İnanıyorum, evet, dergide, büyük bir fitil yanmış ve kesinlikle
bizimle sonsuzluk arasında çok az şey var."

Juan tekrar konuştu.

"Kaptanını görmeliyim," dedi.

"Ne için?"

"Ona bazı şartlar önermek için."

"Reddedecek."

"Bırak onu. En azından, onun için bunu yapma hakkın yok. Unutmayın ki
arkadaşım Manuel, hepinizi hala kendi kontrolü altında tutuyor."

"Senor, kimse size zarar vermeyecek; Teğmen Tyler'ın
odasına geçmekte özgürsünüz. Sanırım nerede olduğunu biliyorsun."

"Evet."

Amerikalı denizcilerin yakın safları arasından Juan yolunu açtı,
her yanında gördüğü asık suratlara ve tehditkar bakışlara
hoşça gülümsedi.

"Gülümseyebilirim," dedi kendi kendine, "çünkü tüm
hileler elimde!"

BÖLÜM XIV.

JUAN VE TEĞMEN TYLER--GENÇ GLORY'NİN YAPTIĞI.

Teğmen Tyler neler olduğunu biliyordu.

Juan ortaya çıkmadan birkaç dakika önce uykudan uyanmıştı ve yatmadan önce
çıkardığı üniformasının parçalarını giymekle meşguldü.

"Böyle bir görevde karşıma çıkmak için cesur bir adamsın!" dedi Juan'a.

"Cüretkarlığım için hiçbir kredi talep etmiyorum, senyor. Komplonun değeri
dostum Manuel'de."

"Peki, ne söyleyeceksin?"

"Çok az kelime. Gemi bizim kontrolümüzde."

"Hain yoldaşın dergiyi ele geçirdi, öyle mi?"

"Aynı şey. Sana şartlarımı söyleyeceğim."

"Şartlar!"

"Evet, şartlar!" diye güvence verdi Juan, kibirli bir şekilde. "Her köpeğin bir günü vardır, sanırım bir İngiliz atasözü der. Dün senin günündü. Şimdi bizim.
İspanyol esirleri serbest bırakmalısın."

"Asla!"

"Ve gemiyi," diye devam etti Juan, kesintiyi fark etmeden, "Kaptan Moret'e geri ver."

"Ya reddedersem?"

"Az önce verdiğim cevabın aynısını veriyorum. Gemiyi havaya uçuracağız. Kruvazörümüzü tekrar elde edemezsek, en azından sizin için herhangi bir işe yaramasını önleyebiliriz ve böyle bir amaç için
hayatlarımızı memnuniyetle feda ederiz."

"Bu delilik."

"Buna ne derseniz deyin, senyor. Ben buna vatanseverlik diyorum."

Teğmen Tyler'a yüklenen sorumluluk büyüktü ve karar vermek için çok az zamanı vardı, çünkü Manuel ona
işleri hızlandırması gerektiğini söylemişti.

Teğmen odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu.

"Gemiyi teslim edin!" diye mırıldandı. "Eğer yaparsam sonsuz bir utanç, yapmazsam
herkesin ölümü. Ne yapacağım? Bu korkunç, korkunç!"

"Cevap verin, senyor. Çabuk olun!"

"Ben sizin gücünüzdeyim. Subay ve beyefendi olarak verdiğiniz sözleri çiğnediniz----"

"Savaşta her şey mübahtır. "

"Ve," diye devam etti teğmen, "iğrenç bir ihanetle
bir avantaj elde ettin. Tüm adamlarımı ölüme mahkûm edemem. Senyor, yapmalıyım----"

"Şartlarını reddet!" diye bağırdı tanıdık bir ses, kapı itilerek açılırken ve Young Glory saygıdan eser olmadan içeri
girdi.

"Tek kelime edersen seni öldürürüm!" diye bağırdı çocuk, Juan'a bir tabanca tutarken.

Teğmen Tyler ve Juan ikisi de şaşkındı.

"Konuşabilir miyim?" diye sordu ikincisi, küstahça.

"Evet, yeter ki ses çıkarma."

"Genç dostum, büyük bir hata yaptım. Gerçekten
Teğmen Tyler'ın bu gemiye komuta ettiğine inanıyordum. Düştüğüm hata için özür dilemeliyim - gerçekten de öyle."

"Efendim, umarım beni herhangi bir saygısızlıktan suçlu bulmazsınız," diye sordu Young Glory teğmene.

"Hayır, hayır, ama şaşırdım."

"Kendimi mazur görmeliyim, efendim. Buraya gelirken daha önce olanları duydum. Bu adamın içeri girdiğini gördüm ve söylenen her şeyi dinledim."

"Kulak misafirliği yapmak senin alışkanlığın!" diye alay etti Juan.

"Arkadaşın beni cezalandırmayı düşündü ama hatasını anladı.
Onu balıklara attım," dedi Young Glory soğukkanlılıkla.

"Alçak! Onun intikamını alacağım," diye bağırdı Juan.

"Sus! "Sessiz," dedi Young Glory sakin bir şekilde, altıpatlarına çok anlamlı bir şekilde işaret ederek, "büyük tehlikede olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Hiçbir tehlikede değilim," diye cevapladı Juan hemen. "Teğmen Tyler, bu saçmalık
bitmeli. Yoldaşlarım dönüşümü sabırsızlıkla bekleyecek. Tam bir cevap vermek üzereyken bu adam kendini
attı."

"Evet, evet," dedi teğmen üzgün bir şekilde. "Kaçış yok, Young Glory. Bu adam -hain olduğu kadar- benden şartlar talep etme hakkına sahip."

"Hayır."

"Nasıl? Hayır mı diyorsun, Young Glory?"

"Evet ve nedenini göstereceğim, efendim. Onu bana bırakın. Ben onunla
ilgilenirim. Bana güç veriyor musunuz, efendim? Bana güvenebilirsiniz."

"İstediğinizi yapın, Young Glory."

"Kurtuldum! "Kurtarıldı!" diye bağırdı çocuk.

Anında Juan'ın üzerine atladı. Juan öldürülmek üzere olduğunu düşündü.

"Beni öldürmeye hakkınız yok. Buraya güvenli bir geçişle geldim. Bu rezillik!"

"Senor, sana zarar verilmeyecek. Şimdi işe koyulalım. O üniformayı hemen çıkar!

"Bana hakaret ediyorsun."

"Çek gitsin, yoksa sırtından yırtarım!"

Young Glory subayın tuniğini yakaladı ve önünü yırttı.

"Öyle olmalı, efendim," dedi bu olağanüstü işlemleri sessizce izleyen Teğmen Tyler'a. "Onun başında nöbet tut, efendim. Hemen
söylediklerimi yapmaya zorla, çünkü kaybedecek zamanımız yok."

İspanyol donanma üniformasını çıkarırken, Young Glory hemen
giydi.

"Cevabını geri alacağım," dedi Bay Tyler'a.

"Sen!"

"Evet, efendim. Neden olmasın?"

"Öldürüleceksin, yoksa ihanet olduğunu anlayacaklar ve
bu bizi mahvedecek!"

"Beni tanımayacaklar, efendim. Beni bu İspanyol sanacaklar. Aynı boydayız ve yarı karanlıkta, derginin yanından
geçeceğim."

"Ama Manuel'e, bu subayın arkadaşına ulaştığında kesinlikle keşfedileceksin."

"Kesinlikle," dedi Juan.

"Öyle olabilir, ama o zamana kadar işim bitmiş olacak. Manuel'den
korkmayacağım."

"Dilenci!" diye bağırdı Juan; "göreceğiz!"

"Ah, hayır, korkmayacaksın!" diye haykırdı Genç Glory, Juan kulübeden
çıkarken. "İş bitene kadar burada kalacaksın."

"Onu ben koruyacağım."

"Hayır, efendim, benimle gelmelisin."

"Seninle mi, Genç Glory? Neden?"

"Çünkü sanki pes etmişsin gibi görünecek. Söylediklerimi duyduğunuzda
nedenini anlayacaksınız ve benimle aynı fikirde olacaksınız, efendim."

"Ama bunların hepsi hainlik."

"Hainlerle kendi silahlarıyla savaşılmalıdır, efendim," diye cevapladı Young
Glory, o ve Teğmen Tyler kulübeden ayrılırken sertçe.

Juan, kapı üzerine kapanırken alaycı bir şekilde güldü.

"Başarısız olacağınızı düşünüyor, Young Glory," dedi Bay Tyler, "ve ben de aynı şekilde düşünüyorum."

"Bekleyelim."

Juan'ın hızla döndüğü haberi yayıldı. Tüm başlar ona doğru çevrilmişti. Bay Tyler, Young Glory'nin planlarını gerçekleştirmesine daha iyi yardımcı olmak için biraz uzakta durarak birkaç metre gerideydi. "Peki?" diye sordu. "Teğmene blöf mü yaptın?"

"Blöf hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Young Glory, kibirli bir tonla. "Tek bildiğim, sunduğum şartları kabul ettiği. Başka
bir şey yapamazdı."

"İnanç, ve üzgün olan benim."

"Patlatılmak mı istedin?" diye sordu Young Glory, hemen.

"Gemiyi teslim etmekten daha iyi, senor," diye cevapladı Dan Daly.

"İyi!" diye mırıldandı Young Glory. "Şimdi başaracağım, çünkü Dan Daly bile
beni tanımıyor."

"Yol veriyor!"

"Evet, evet," diye cevapladı Young Glory, İspanyolca.

"Gel ve bana her şeyi anlat."

"Geliyorum, Manuel."

"Ama bu geminin kaptanı nerede? Hemen bize teslim etmeli. Denizciler silahlarını bıraksın!"

"Bütün bu ayrıntıları seninle konuşacağım, Manuel."

"Ama kaptan nerede?" diye bağırdı Manuel sabırsızlıkla.

"İşte! Sen ve ben her şeyi yoluna koyar koymaz ortaya çıkacak."

"Teğmen Tyler!" diye bağırdı Manuel.

"Evet, senyor, buradayım!"

"İyi!"

Bu sırada Young Glory ona katıldı.

"İtiraf et," dedi Manuel muzaffer bir tonla, "bu benim için harika bir plandı!"

Young Glory sessizdi.

"Ne! Konuşmak için çok kıskanç! Dürüst ol ve benim bir dahi olduğumu kabul et!"

"Bir alçak!" diye bağırdı Young Glory hararetle. "Kötü bir hain!"

"Ah! Bu ne?"

"Hak ettiğin cezayı çekiyorsun, alçak!" diye bağırdı Young Glory, onu anında yakalayıp
kavga etti.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı İspanyol.

Teğmen Tyler sesi duydu ve bunun ne anlama geldiğinden şüphelendi.
Adamların arasından öne doğru koştu.

"İleri, çocuklar," diye bağırdı, kılıcını havaya kaldırarak, "yoksa Young Glory öldürülecek ve gemi havaya uçacak!"

"Geri! Geri!" diye bağırdı İspanyol subaylardan bazıları, adamlar ilerlerken.
"Kendi sonunuzu mühürlüyorsunuz!"

Pat! Pat!

Şimdi atışlar karşılıklıydı ve duyduklarından yılmayan denizciler öne doğru bastırdılar.

Bu arada, Young Glory ve Manuel ölümcül bir mücadeleye girmişlerdi.
Her adam kemerinden bir tabanca çıkarmaya çalışıyordu ama başaramamışlardı ve bunu başaramadıkları için bir yandan diğer yana sendeleyerek birbirlerinin kollarında kilitlendiler.

"Kıyametini önleyemezsin!" diye tısladı Genç Glory. "Dinle! Denizciler
kurtarmak için koşuyorlar."

"Seni de yanımda götürebilirim."

Şimşek kadar hızlı Manuel, Genç Glory'nin daha önce fark etmediği
yanan fitile doğru elini uzattı.

"Ha, ha!" diye güldü Manuel, parmakları fitili kavrarken şeytanca. "Hepimiz
birlikte gidiyoruz."

Şarjörün en uzak köşesinde, İspanyol subaylarının dikkatsizliğinin çarpıcı bir kanıtı olan büyük bir barut yığını yatıyordu.

Manuel bir an bile tereddüt etmeden hala yanan fitili
bu baruta doğru fırlattı.

Bu cinayet eylemi karşısında Genç Glory'nin içinden soğuk bir ürperti geçti.

Büyük bir çabayla kendini kurtardı ve yumruğunun tek bir darbesiyle
Manuel'i yere serdi.

Sonra onun yanından geçerek fitile doğru sıçradı ve büyük bir sıçrayışla
iki ayağını fitilin üzerine koydu.

"Kurtulduk!" diye bağırdı, fitilin baruttan birkaç santim öteye düştüğünü fark ederek.

"Henüz değil!" diye bağırdı Manuel.

İspanyol tekrar ayağa kalkmıştı ve Young Glory'ye doğru geliyordu.
Elinde bir hançer vardı ve yüzünde vahşi bir hayvanın bakışı vardı.

Young Glory artık silahsızdı ve sanki mahkûm bir adam gibi görünüyordu.

"Onu öldürmek için ya da gemiyi ateşlemek için zaman var!" diye mırıldandı Manuel ileri atılırken.

Fitil sönmüştü, bu yüzden bundan kaynaklanan bir tehlike yoktu.
Manuel saldırısını yaptığında Young Glory kenara atılmaya hazırdı, çünkü bu onun
tek şansıydı.

"Bu sefer öleceksin!" diye tısladı Manuel, düşmanına dik dik bakarak.

Young Glory silahın havada parladığını gördü ve aşağı inerken
yolundan çekildi. Ancak bu sadece bir anlığına güvenliydi, çünkü
Manuel, bir kedi kadar çevik, ona döndü ve yıldırım hızıyla
tekrar saldırdı.

Ayak sesleri duyuldu.

"Young Glory! Young Glory!"

"İşte!"

Pat!

Dan Daly, elinde tabancayla, Young Glory'yi kurtarmak için tam zamanında şarjöre ulaşmıştı. İspanyol'u cesur genç denizciyi bıçaklarken gördü ve hemen altıpatlarını kaldırıp ateş etti.

Manuel, kurşunla omuzlarının arasından vuruldu. Sendeledi,
çılgınca ellerini havaya kaldırdı, bunu yaparken stilettosunu düşürdü ve
sonra derginin tabanına yığıldı.

Yanına gittiklerinde onun ölmüş olduğunu gördüler.

BÖLÜM XV.

TEHLİKEDE KRUVAZÖR - YOUNG GLORY'NİN BAŞINA ÖDÜL.

Gemi kurtarıldı.

Young Glory sayesinde İspanyol subayların planı bozuldu.

Teğmen Tyler'ın genç kahramana ne kadar içten teşekkür ettiğini ve Young Glory'nin Manuel'i ortadan kaldıran atış için Dan Daly'ye ne kadar minnettar olduğunu hayal edebilirsiniz.

Bundan sonra İspanyol subaylara da erkeklerle aynı şekilde davranıldı.
Güvenilmemeleri gerektiğini göstermişlerdi ve güvenlik nedeniyle
tutuklu olarak tutuldular.

"Yani beni tanımıyordun, Dan?"

"İnan, hayır, neden harika bir dedektif olacaksın ki."

"Kolay bir işti, Dan. Eh, son zamanlarda çok zor zamanlar geçirdik. Sanırım
şimdi sorunsuz bir şekilde Key West'e kaçacağız."

"Elbette, umarım öyle olmaz. Şu an sahip olduğumuz güzel gemi bu. Eğer bir
İspanyolla
karşılaşacaksak çok eğleneceğiz."

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın, Dan. İspanyol gemileri bu sularda kendilerini göstermekten bıktı."

Young Glory'nin haklı olduğu anlaşılıyordu.

Zaman geçti ve iyi bir gözetleme yapılmasına rağmen, düşman filosundan hiçbiri görünmüyordu.

Cristobal Colon artık Küba'nın kuzey kıyısı boyunca ilerliyordu.
Gemiyi bıraktığından beri ikincisinden hiçbir şey görmemişti. Hiç şüphe yok ki Nashville Key West'e doğru gidiyordu.

Porto Riko'dan üçüncü gün kruvazörü Mulas açıklarında bulduk.
Ada burada belirgin bir şekilde çıkıntı yapıyordu ve su derin olduğundan, ödül
kıyıya yakın bir şekilde ilerliyordu.

"Bu ne?" diye sordu Dan.

"Kesinlikle bir kasaba."

"Ve dalgalanan bir kare bayrak!"

"Küba bayrağı. Bütün bu kıyı isyancıların elinde."

"Onlara daha fazla güç!"

"Ben öyle diyorum ama ne yapıyoruz?"

"Kıyıya koşuyoruz, Genç Glory, ama nedenini ben söyleyemem."

"İstediğimiz su," dedi Teğmen Tyler. "Burada iyi bir iniş yeri var, derin su ve su da var ve kasaba isyancıların elinde olduğu için, kaybetmek için çok iyi bir şans. Onu hemen içeri sok," diye bağırdı. "Hiçbir riskimiz yok."

Denizciler bu ihtimalden çok memnundu. Çok azı haftalardır karaya ayak basmıştı ve en azından kıyıda birkaç saat geçirecekleri kesin gibi görünüyordu.

"Vatanseverler İspanyol kruvazörünü ele geçirdiğimizi gördüklerinde çok memnun olacaklar, efendim."

"Sanırım biliyorlardır. Bu tekne bizim donanmamızdakilerden farklı bir
yapıya sahip."

Pat! Bu noktada kıyıdan bir top atıldı.

"Bize selam veriyor!" diye bağırdı genç bir subay.

"Hoşlanmadığım bir tür," diye cevapladı teğmen sert bir tonla.
"Selamlar gayet güzel, ama bir mermi şeklinde verildiğinde değil."

Kruvazör selam toplarından birini ateşleyerek cevap verdi.

"Kuşkusuz bir hata," dedi teğmenin yorumu, "ama topun
ateşlendiğini bilmemek çok dikkatsizce."

Pat!

Kruvazörde şimdi öfkeli bir haykırış vardı. Başka bir top ateşlendi
ve bu sefer büyük bir mermi güvertenin üzerinden geçti ve suya
yaklaşık üç yüz metre öteye düştü.

"Bu sefer hata yok!" diye bağırdı Young Glory vahşice.

"Olmalı. Renklerimiz yukarı. Onlara başka bir Amerikan bayrağı göster. O zaman
hiçbir mazeret olamaz."

Denizcilerin tezahüratları arasında Yıldızlar ve Çizgiler yukarı kalktı.

Bunu yaptığı anda kıyıda ateş gerçekten ciddi bir şekilde başladı.

Birkaç maskeli batarya kruvazöre ateş açtı ve mermiler ve mermiler
sağ ve soluna uçtu.

Teğmen Tyler öfkeden deliye dönmüştü.

Bu ne anlama geliyordu?

"Bu bir tuzak, efendim ve biz de tuzağa düştük," dedi Young Glory. "Bu kasaba İspanyolların elinde ve bizi aldatmak için Küba bayrağı çekildi."

"Ateş açın çocuklar!" diye bağırdı Bay Tyler. "Onlara o maçta
iki kişinin de oynayabileceğini göstereceğiz. "

Çarpışma!

"Gemi karaya oturdu!"

Şimdi bu haykırış duyuluyordu ve doğru çıktı.

Cristobal Colon bir sığlıktaydı.

Güm! Güm!

Topları öfkeyle ateşleniyordu, ancak Teğmen Tyler kıyı bataryalarının o kadar yüksekte olduğunu ve
toplarını onlara doğrultmasının imkansız olduğunu endişeli bir yüzle gördü.

Bu arada kruvazör orada kaldı, düşmanın üzerinde pratik yapması için bir hedefti.

Motorlar tersine çevrilmişti. İyi değildi. Kruvazörün altı bir kum yığınına
gömülmüştü ve hareketsizdi.

Adamlar dehşete düşmüştü.

"Çıkıp bize yanaşacaklar!" dedi biri.

"Elbette, o kadar aptal olmayacaklar."

"Neden olmasın, Dan?"

"Çünkü bize ateş etmek için bütün gün var. Begorra, batacağız."

"Çıkamayız, Genç Glory," dedi Bay Tyler genç denizciye.

"Öyleyse anlıyorum, efendim. Ama çıkacağız."

"İki saat içinde değil."

"İki saat mi, efendim?"

"Evet, gelgit şimdi akıyor. İki saat içinde bizi o kıyıdan
yüzdürecek kadar derin su olacağını tahmin ediyorum."

"Yüzdürülmek için buradaysak," diye cevapladı Genç Glory, kasvetli bir şekilde.

"Öyle. Bir atış bizi her an dibe gönderebilir."

"Bu, umutsuz önlemler için bir durum, efendim."

"Umutsuz! Hiçbir şey göremiyorum."

"Efendim, karaya çıkıp bataryalara saldıralım."

"Ne! Bizim küçük gücümüzle mi?"

"Yeter, efendim, hepsini alırsak."

"Ya gemi, Genç Glory?"

"Burada adamlar istenmiyor, efendim. Silahları çalıştırmanın faydası yok,
çünkü onlarla hiçbir hasar veremeyiz ve İspanyollar bize
binmeye çalışmayacaklar."

"Yapılmalı. Başka hiçbir şey kalmadı."

Bay Tyler emirlerini haykırdı. Şimdi her şey heyecan vericiydi. Adamlar
hangi karara varıldığını anladıklarında çok sevindiler, çünkü girişim
çaresizce görünse de, gemide kalıp onunla birlikte
batmaktan daha iyiydi.

Geminin hava tarafında tekneler vardı.

Teğmen Tyler, saldırıyı bizzat yönetti ve kuvvetleri, toplamda yaklaşık
yüz elli adamdı.

"Bir avuç," dedi Young Glory.

"Belki," dedi Dan gülerek, "ama, begorra! "Bizi sıkıştıracak el yaratılmadı."

İspanyollar, garip bir şekilde, karaya çıkmaya karşı koymaya çalışmadılar.
Muhtemelen avın yakalanmasının o kadar kolay olduğunu düşünüyorlardı ki,
onlara yakın mesafeden saldırmak istediler.
Tekneler kıyıya doğru kürek çekerken tek bir el bile ateş edilmedi.

"Bu bir pusu anlamına geliyor," dedi Young Glory.

Bay Tyler da aynı şeyi düşündü ve aktif olarak tetikteydi.

Tekneler sahile çekilmişti ve adamlar düşmanla yakın mesafeden
o kadar istekliydiler ki,
hızla bataryalara giden dik ve engebeli yola doğru koştular.

Young Glory başlarındaydı. Dan birkaç adım gerisindeydi.

Birdenbire, soldaki bir ormandan, yüzlerce kişiden oluşan bir İspanyol askeri topluluğu
fışkırdı ve aynı anda düşmanın yaklaşık iki yüzü
tepeden aşağı sağa doğru hızla geldi.

"İki "ateşler!" diye bağırdı Young Glory.

Çabucak etrafına baktı ve bunu yaparken, çok uzakta olmayan bir yerde, neredeyse yarım daire oluşturan, arkalarında deniz olan
bir dizi büyük kaya gördü.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdı yüksek sesle.

Adamlar onun peşinden koştular, Bay Tyler onları engellemeye çalıştı ama boşuna.

Sanki Young Glory tepeden aşağı koşan büyük bir kuvvete saldırmak üzereydi, ancak Young Glory'nin niyeti bu değildi.
İspanyollar onun planının ne olduğunu hızla keşfettiler. Sonra, hangi grubun önce kaya grubuna varacağını görmek için çılgınca bir yarış başladı.

"Güvendeyiz, efendim!" diye bağırdı Young Glory, yoldaşlarıyla birlikte limana vardığında.

"Evet, doğal bir kale. Beş yüz adama karşı koyabiliriz.
Onlara verin, çocuklar!"

"Onlara Columbia'yı selamlayacağız!"

Yaşasın! Çat! Çat!

Denizciler şimdi öfkeyle ateş ediyorlardı. İspanyollar her atışta düşüyorlardı. Ama
geri çekilmediler. Bunu yapmak yerine iki güç birleşti ve
birlikte, arkasında düşmanın saldırısını bekleyen denizcilerin durduğu
kayalara çılgınca bir hücumla geldiler.

"Şimdi bir atış bile boşa harcamayın!" diye bağırdı Bay. Tyler ve adamları düşman iyice yaklaşana kadar beklediler.

Sonra müthiş bir yaylım ateşi açıldı. En az otuz adam düştü,
ama yoldaşları yine geldi. Çat! Çat!

Denizciler tekrar ateş açtılar ve sonra hayatta kalan İspanyollar
geyikler gibi kayalara doğru sıçrayıp onları aşmaya çalıştılar.

Artık göğüs göğüse bir mücadele vardı ve avantaj neredeyse tamamen savunucularındı.

Pala ve tabanca yakın mesafede çok işe yarıyordu.

Ondan fazla İspanyol içeri giremedi ve bir daha asla dışarı çıkamadılar.

Dan, Young Glory'nin yanında çılgınca dövüşüyordu ve iki adam büyülü hayatlar
taşımış gibi görünüyordu.

"Şu sarı saçlı köpeği öldürün!" diye bağırdı İspanyol saflarında bir ses; "Bu Young Glory!"

Young Glory!

İspanyollar bu ismi ne kadar vahşice tekrarladılar.

"Onu öldüren adama bin dolar!" diye bağırdı aynı ses.

Ve sonra ödülü alabilmek için yanıp tutuşan bir düzine adam, Young Glory'nin arkasında durduğu
kayaya atladı.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

"Kesinlikle, ve bu senin için verebileceğimden daha fazla," diye güldü Dan Daly. "Bin dolar! Tanrım, onu aldıktan sonra sen olmayacaksın."

Ve Dan bu sözlerle en yakınındaki İspanyol'a
müthiş bir darbe indirdi. Adam yere yığıldı.

"Kesinlikle, haklıydım."

Dan dikkatini başka yere çevirdi ve Young Glory kendini cesurca savunuyordu.

Yoldaşları İspanyol subayın genç kahramanın başına ödül koyduğunu duymuşlardı ve bu korkunç işlem onları çileden çıkardı. Ona yardım etmek için
çağırdılar, onu zarardan korumak için etrafında toplandılar.

Korkunç bir mücadeleydi. İspanyollar için cesurca savaştıkları söylenmelidir. Amerikalılardan çok daha fazlaydılar ve bu onlara cesaret vermiş olabilir. Ancak son yaklaşıyordu.

İspanyol saflarındaki önde gelen adamlar birbiri ardına vuruldu
ve pala ile öldürüldü. Hayatta kalanlar sendelemeye başladı.

"Cesaret!" diye bağırdı bir subay, koşarak gelip kılıcını sallayarak. "Cesaret! Yerinizde durun! Yardım yakında!"

Bu sözler geri çekilmeyi engelledi. İspanyollar hücumdaki kayalara geri koştu, bazıları endişeyle söz verilen yardımı arıyordu.

İspanyol saflarından çılgınca bir tezahürat yükseldi. Her biri askerlerle dolu üç büyük tekne, burnu çevreledi.

Amerikalılar artık arkadan yakalandı. Onlarla deniz arasında
hiçbir sığınak yoktu.

Pat! Pat!

Teknelerdeki İspanyollar ateş ediyordu.

Bay Tyler koştu.

"Çocuklar," dedi, "burası artık tutulamaz. İki ateş arasındayız. Yapılacak tek bir şey var. Buradan fırlayıp düşmanın arasından geçip kaleye saldırmalıyız."

"Yaşasın!"

Adamlar çılgınca bağırdılar. Bu, bu pervasız denizcilerin cüretkar doğasına oldukça uygun, cesur bir plandı.

Teğmen önderliğinde kayaların üzerinden hızla ilerlediler. İspanyollar onların gelişini beklemiyordu ve sonuç olarak ani saldırı karşısında pes ettiler.

Her yöne dönüp kaçtılar, denizciler hevesle
onların peşinden koşup onları kestiler. Dövüş sahnesi artık korkunç bir görüntüydü. Her tarafta ölüler ve ölmekte olanlar vardı ve her dakika listeye yeni kurbanlar ekleniyordu.

Ama şimdi adamlar uçan düşmanın peşinden geri çağrıldılar ve
indikleri asıl amaca geri döndüler. Bu, kaleye saldırmak ve ele geçirmek ve silahları susturmak içindi.

Ağaçların yamacı örttüğü zarardan korunarak dik yokuşu tırmandılar.

Plakalara yaklaştıkça, önlerinde neredeyse imkansız bir görev olduğunu gördüler.

Kalenin duvarları dik ve yüksekti. Denizcilerin yanlarında tırmanma merdiveni yoktu. O zaman nasıl başarılı bir
saldırı yapmayı umabilirlerdi?

Teğmen Tyler'ın karşılaştığı sorun buydu.

"Faith, atlayabiliriz!" diye bağırdı Dan.

"Öyleyse donanmada zamanını boşa harcıyorsun, Dan," diye güldü
Young Glory. "On beş fit atlayabilen bir adam
atletizme yönelmeli."

Adamları geri tutan hiçbir şey yoktu. Öfkeyle ileri atıldılar, ağaçların sığınağını terk edip
kaleye saldırdılar.

Pat, pat!

İspanyollar artık onları insaflarına bırakmışlardı. Aşağıdaki çaresiz adamlara
siperden ateş ettiler.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Teğmen Tyler. "Geri çekilin diyorum! Bu aptallık!"

Bunu göstermek için daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Bu kısa saldırıda adamlar,
gün boyunca yaşanan tüm çatışmalardan daha ağır bir kayıp vermişlerdi.

"Young Glory nerede?" diye bağırdılar.

Etrafa bakınca ve
onun kaybolduğunu gördüklerinde herkesin yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"Çocuk gitti!" diye bağırdı Dan çılgınca. "Arrah, o zaman, ben de
gidiyorum!"

Ve onu tutmaya çalışanlardan kurtulan Dan, yoldaşlarının düştüğü
kalenin altındaki noktaya gelene kadar uçtu.

"Orada değil!" diye bağırdı. "O bir esir! Ve emin olun, onu nasıl esir alabilirler? O İspanyollardan biri dışarı çıkmadı. Ve, begorra, kendini esir aldıktan sonra da esir almayacak!"

Bu son fikri mantıksız olarak reddeden, düşmanın kurşunlarından mucizevi bir şekilde
kaçan Dan, yoldaşlarına geri koştu.

"Onu son görüşümüz."

Peki, Young Glory neredeydi?

Kaleye yapılan saldırıda çocuk en sağdaydı -- yani denize en yakın bakış açısında. Yoldaşları amaçsızca kalenin duvarlarına
atarken, Young Glory başka bir şeyle meşguldü.

Kaleden çıkan ve ağaçların arasında biraz uzakta süzülen bir figür görmüştü. Şimşek gibi hızlı Young Glory de aynısını yaptı. İspanyol'un saklandığı yere doğru gizlice ilerledi
ve çocuğun yüzünde çok şey anlatan bir ifade vardı.

"O o!" diye mırıldandı. "Onu sadece bir an gördüm ama asla unutamayacağım bir yüz."

Pat! Bir adam elinde tabancayla öne atıldı ve ateş etti.

Bunu yaparken meydan okurcasına güldü.

"Elveda, Genç Zafer!"

"Sen alçak, daha ölmedim, göreceksin, Jose Castro!"

Çünkü o ünlü İspanyol casusuydu.

Şimşek gibi, Jose tekrar ateş edemeden, Genç Zafer ona
atıldı.

"Anahtarı bana ver!" diye bağırdı, casusu demir bir pençede tutarak. "Anahtarı bana ver, yoksa seni
öldürürüm!"

"Hangi anahtar?" diye soludu Jose.

"Kaleden yeni ayrıldığın kapının anahtarı. Bunu yaptığını gördüm. Beni kandıramazsın."

"Ve cevabım bu!"

Jose bu sözlerle kendini kurtardı ve hemen ardından elinde bıçakla Young Glory'ye doğru uçtu. Fakat ayağı bir
bitkiye takıldı ve öne doğru düştü.

Bunu yaparken cebinden büyük bir anahtar düştü.

"Anahtar!" diye bağırdı Young Glory, yüzünde mutlu bir ifadeyle ona doğru
hareket ederken.

"Onu alamayacaksın!" diye bağırdı Jose. "Önce ölüm!"

"Evet, senin için ölüm!"

Young Glory, anahtara ulaşmak için çabalayan çılgın İspanyol'u yakaladı. Bir an kadar uçurumda sallandılar. Sonra Young Glory tüm gücünü kullanarak casusu geriye doğru fırlattı ve onunla birlikte gitmekten kurtulmak için
tuttuğunu serbest bıraktı.

Jose Castro uçurumdan aşağı denize ve aşağıdaki engebeli
kayalara doğru düştü.

"Casusların sonuncusu!" diye bağırdı Young Glory.

Jose'nin kaderini daha fazla araştırmak için öne atılmadı, ancak
ormanın içinden tam hızla uçarak şaşkın yoldaşlarının üzerine atıldı.

"Kurtulduk!" diye bağırdı.

"Kurtulduk, Genç Glory! Bu ne anlama geliyor?"

"Sizi kaleye götüreceğim, efendim. Beni takip edin!"

Ağaçların arasında gizlenen tüm grup gizlice
kapıya ulaştı.

"Açıldığında, içeri dalın!" dedi Genç Glory. "Hiçbir an
kaybedilmemeli!"

Adamlar, onun surdaki kapıya doğru yürüdüğünü,
anahtarı kilide soktuğunu ve açtığını görünce şaşkına döndüler.
Çılgınca kaleye doğru
hızla koştular.

İspanyollar bu ani saldırı gerçekleştiğinde topların başında duruyorlardı, düşmanın önlerinde olduğunu düşünüyorlardı. Toparlanmak için zamanları yoktu.

Genç Glory önderliğinde, Amerikalı denizciler öne çıktılar,
yollarına çıkan her şeyi kestiler. İspanyollardan birkaçı birkaç dakika direndi. Sonra teslim olduklarının işareti olarak silahlarını yere attılar.

Birçoğu surlardan atlayıp ormanın içinden uçarak kendilerini kurtardı.

"Kale bizim!" diye haykırdı Young Glory.

"Silahlar imha edilmeli," diye bağırdı Bay Tyler. "Çocuklarım, o
kuyruk doldurmalı silahlar kolayca kullanılamaz hale gelebilir. İşe koyulun!"

Yıkım hızla devam etti. İş bittiğinde Amerikan katranları tekrar tepeden aşağı döküldü, teknelerine bindi ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan ayrıldı.

Kruvazöre ulaştıklarında gelgitin o kadar hızlı aktığını gördüler ki gemi artık karaya oturmamıştı.

Birkaç dakika içinde gemi Küba kıyılarını geride bıraktı ve Key West'e doğru tüm hızıyla yol almaya başladı.

* * * * *

Top teknesi son belirtilen yere çoktan ulaşmıştı, San Juan de Porto Riko'daki
yiğitçe mücadelenin hikayesi artık kamu malıydı. Cristobal Colon limana girerken büyük bir karşılama gördü.

Young Glory oldukça tapınılan biriydi, çünkü haklı olarak savaşın kahramanı olarak kabul ediliyordu.

Ancak uzun süre hareketsiz kalmadı.

Birkaç gün içinde bir keşif gezisiyle yelken açtı.

Cesaretli eylemleri KÜBA'DA GENÇ GLORY başlığı altında anlatılacaktır.

[SON.]

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

I. Bölümde, "kime hitap etti" ifadesi "kime hitap etti" ifadesiyle; ve "heyecanla birlikte konuşmak" ifadesi "heyecanla birlikte konuşmak" ifadesiyle değiştirildi.

III. Bölümde, "O tek Kaptan Miles" ifadesi "O tek Kaptan Miles" ifadesiyle değiştirildi.

IV. Bölümde, "batıda birkaç yıl" ifadesi "batıda birkaç yıl" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm V'de, "dakikalar geçtikçe" ifadesi "dakikalar geçtikçe" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm IX'da, "İspanyol kruvazörü kadar hızlı" ifadesi "İspanyol kruvazörü kadar hızlı" ifadesiyle değiştirildi; ve "kruvazöre zarar verilmişti" ifadesi "kruvazöre zarar verilmişti" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm X'te, "savaş esiri olarak
tedavi edildi" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XII'de, "kendilerine sıkı sıkıya bağlı kalmak" ifadesi "kendilerine sıkı sıkıya bağlı kalmak" ifadesiyle değiştirildi; "onarmak için elinden geleni yap" ifadesinden sonra fazladan bir tırnak işareti silindi; "o aptallar bundan habersiz" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XIII'te, "alaycı bir şekilde bağırmak" ifadesi "alaycı bir şekilde bağırmak" ifadesiyle değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "hayır mı diyorsun, Genç Zafer?" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XV'te, "Key West'e doğru
yolda" ifadesinden sonra eksik bir alıntı eklendi; "Mulas açıklarında yatan kruvazör" ifadesi "Mulas açıklarında yatan kruvazör" ifadesiyle değiştirildi; ve "uçan bayrak!" ifadesi "uçan bayrak!" ifadesiyle değiştirildi.

Ayrıca, bu elektronik
baskı için içerik tablosu oluşturuldu. Orijinal eserde mevcut değildi.]

Walter Fenton Mott'un

Genç Zafer ve İspanyol Kruvazörü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG GLORY AND SPANISH CRUISER ***

***** This file should be named 24911.txt or 24911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/1/24911/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
