*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wappin' Wharf (Wappin' Rıhtımı)
Yazar: Charles S. Brooks
Yayın Tarihi: March 25, 2008 [EBook #24914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wappin' Wharf, by Charles S. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wappin' Wharf
       A Frightful Comedy of Pirates

Author: Charles S. Brooks

Illustrator: Julia McCune Flory

Other: Gordon Hatfield

Release Date: March 25, 2008 [EBook #24914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAPPIN' WHARF ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.) Müzik
Linda Cantoni tarafından yazılmıştır.

[Yazıcının Notu: Oyundaki diyaloglar "Ben" gibi
aralıklı kısaltmalar kullanır. Bu kitabın diyalog olmayan kısımlarında, örneğin önsöz ve sahne talimatlarında normal kısaltmalar kullanılmıştır.]

Wappin' Wharf

Korsanların Korkunç Komedisi

_Yazar_
CHARLES S. BROOKS

_resimler_
JULIA McCUNE FLORY

_müzik_
GORDON HATFIELD

TEKLİF HAKKI, 1922
_Yazar_ HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

[İllüstrasyon]

_Özel Baskı_
_WALTER H. BAKER COMPANY
YAYIMCILARI--BOSTON

WAPPIN' WHARF
_Tüm Hakları Saklıdır_

Özel olarak, bu kitabın yayıncıdan geçerli bir üretim sözleşmesi alınmadan
elde edilmesinin, profesyonellere veya amatörlere oyunu kamuya açık veya özel olarak üretme hakkı veya lisansı vermediği belirtilmelidir. kazanç veya
hayırseverlik.

Bu oyun, şu anki haliyle yalnızca okuyucu kitlesine adanmıştır ve Walter H. Baker Company, 41 Winter Street, Boston,
Mass. veya Playhouse Plays, 14 East 38th Street, New York City ile özel bir düzenleme yapılmadığı sürece hiçbir performans, temsil, yapım, okuma veya halka açık okuma veya radyo yayını yapılamaz.

Bu oyun amatörler tarafından, her performans için Yirmi Beş Dolar telif ücreti ödenerek sunulabilir ve bu ücret, oyunun verildiği tarihten bir hafta önce Walter H. Baker Company, 41 Winter Street, Boston, Mass. veya Playhouse Plays, 14 East 38th Street, New York City'ye ödenmelidir.

Oyun sahnelendiğinde, oyunun tüm programlarında, baskılarında ve reklamlarında şu bildirim yer almalıdır: "Walter H. Baker Company ile özel bir düzenleme yapılarak sahnelenmiştir."

Yazarın haklarının herhangi bir ihlali için yasa tarafından öngörülen cezaya dikkat çekilir:

"Bölüm 4966: Telif hakkı alınmış herhangi bir dramatik veya müzikal kompozisyonu, söz konusu dramatik veya müzikal kompozisyonun sahibinin veya mirasçılarının ve devralanlarının izni olmadan kamuya açık bir şekilde icra eden veya temsil eden herhangi bir kişi, bu
zararlardan sorumlu olacaktır; bu zararlar, her durumda, ilk performans için yüz dolardan ve sonraki her performans için elli dolardan az olmamak üzere, mahkemenin adil göreceği şekilde değerlendirilecektir.
Yasadışı performans ve temsil kasıtlı ve kâr amaçlıysa, söz konusu kişi veya kişiler bir kabahatten suçlu bulunacak ve mahkumiyetleri halinde bir yılı aşmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacaklardır."--ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri: Başlık 60, Bölüm. 3.

Wappin' Wharf

_KARAKTERLER_

DÜK
PATCH-EYE
KAPTAN
RED JOE
DARLIN'
BETSY
OLD MEG
DENİZCİ KAPTAN
ÜÇ DENİZCİ

ORTAM: Sahne Dekorunun ayrıntıları için 35-6-7 sayfalarına bakın.

_BETSY TARAFINDAN SÖYLENECEK BİR ÖNSÖZ_

_Sahnemiz, rüzgarlı Devon kıyısıdır. Gündüzleri çok aşağıda geniş bir okyanus uzanır ve sahnemizin dayanakları baş döndürücü bir
kayalıktan yükselir._

_Zaman uzaktır ve unutulmuş yapıdaki gemiler, Hindistan madenlerine doğru tam yelkenle Bristol'den
dikkatle çıkar. Ancak, arsamızın kırık gerçeklerle
utanç duymaması için gevşek ve kesin tarihten uzak olmalıyız. Bin yıl dün gibidir. Geçmişin loş alanlarına sadece genel bir jest yapıyoruz._

_Clovelly köyü tek bir sokaktan tırmanıyor -aslında bir merdiven- ve yarı yolda bitkin ve nefes nefese. Ama çok yukarıda, fırtınalı bir
kayanın üzerinde, ayak parmaklarından tutunarak, bir korsan kulübesi duruyor. Bu en üstteki çıkıntıya bazen gündüzleri balık
karıları tırmanıyor; ama bir
rüzgâr gecenin çatlaklarını aradığında, o zaman hiçbir köylü
bu kadar yükseğe tırmanmaya cesaret edemez._

_Bugün korsan kulübesini boşuna arayacaksın. Oyunumuzun macerasından
bu yana binlerce fırtına bu kayaların üzerinden geçti. Aklını,
fırtınayla devrilen bu geçmiş yılların
zirvelerinin denize gömülü olduğuna ikna etmelisin. _

_Drama sahnemizin denizdeki bir korsan gemisinde olmasını ummuştuk. Yelkenli, yelken beziyle kaplı sallanan bir direk, sahnemizi rüzgarda boğacak bir tayfun istiyorduk. Kurbanı tahtadan aşağı, denizin kanatlarında kükrediği bir şekilde
yürütmeyi ummuştuk. Ama olay örgümüz
inatla bizimle uğraşıyor. Ne yazık ki korsanlarımız yaşlanıyor ve kaskatı kesiliyor. Dediğimiz gibi, aktif
uygulamadan emekli oldular ve kıyıda rahat bir lüks içinde yaşıyorlar. Yine de onların kötülüğünün hala devam ettiğini göreceğiz._

_Korkunç oyunumuza nasıl bir isim seçeceğiz? Londra'da Wapping olarak bilinen bir iskele var. Bugünlerde, bugün dediğimiz gibi, sıradan kullanıma gömüldü ve çürümüş keresteleri dürüst, romantik olmayan mallarla
dolduruldu. Ama bir zamanlar Wapping İskelesi'nde bir darağacı vardı ve korsanlar ona asıldı. Bu kirli derin deniz kargosunu elden çıkarmak için gelen gemilerin ilk uygun limanıydı.
Bu yüzden bir korsanın hayatının kasvetli motifiydi - kurbanının boğazını kestikten sonraki düşünce anı._

_Bu gece, sakalların uzamış ve Zaman kırışıklıklarla ağını işaretlemiş olsa da - bu gece, yıllar geriye doğru dönüyor. Sadece
kalbi genç olanlar oyunumuzun ince anlamını kavrayacak._

_Çocukluğun yıllarla birlikte geçtiğini - ince hayal gücünün
dünyanın uygulamalarıyla köreldiğini- düşünmek için çok çabuk davranıyoruz.
Bize çok uzun
bir süre şan bulutlarının sıradan günde kaybolduğu öğretildi.
Bir adam izin verirse, bir çocuk kalbinin içinde ev tutar._

_Prologumuz zamanını aştı. Korsanlarımızın kaptanı çoktan kancasını taktı. Kötü Dük tahta bacağıyla pratik yapmak için topallıyor.
Şimdi perdemiz açılacak. Korsanların kulübesini,
uzakta deniz fenerini, Flint'in fenerini ve
uyku katına çıkan merdiveni göreceğiz. Eşi benzeri olmayan bir fırtına duyacağız - gök gürültüsü, şimşek
ve eğer yönetilebilirse bir rüzgar esintisi._

_Sonra mumlarımız sönüp gidecek. Mukavva kulübemiz kararacak.
Gürültülü okyanus, Devon'un baş döndürücü uçurumları,
gerçek dışı bir gösteri gibi eriyor. Bir kez daha, yılların işaretlerine rağmen,
"çocukluğun gülen caddelerinde" koştuk._

[İllüstrasyon]

AÇIKLAMA YOLUYLA

Birkaç hafta önce bir oyuncu-yönetici kış sezonu için bir oyun denememi istedi. Teklif beklenmedikti. "Sevgili beyefendi," dedim, "Çok gururlandım ama hiç oyun yazmadım."

Sonra teklifin geri çekilmesinden korkarak, "Ne tür bir oyun?" diye sordum. Emin ve kararlı bir şekilde cevap verdi. "Bir oyun istiyorum," dedi, "bir sürü korsan ve şiir yok." Bunu vurgulu bir
el hareketiyle vurguladı. "Ve en azından bir atış," diye ekledi. Bu zayıf bir
reçeteydi. Beni bu konu üzerinde düşünmeye bıraktı.

Teklif, hemen reddedilemeyecek kadar iltifat ediciydi.

Bir komplo ve diyalog üzerine geçen öfkeli bir haftanın ardından,
mallarımı sergileme fırsatı verildi. Yöneticinin kendisi beni koridorda karşıladı. "Atış var mı?" diye sordu, neredeyse bastırılmış bir heyecanla. Onu tatmin edebildim ve beni
iç ofisine götürdü, orada rahat bir sandalye gösterdi. Oda
tavanlara kadar uzanan kitap raflarıyla hoş bir şekilde döşenmişti. Görünüşe göre
önceki girişimleri başarılı olmuştu ve ben de kendimi
ortak olarak talihe kavuşmuş olarak hayal ediyordum. Ben
kağıtlarımla ilgili utançla uğraşırken--çünkü onun sert görüşünden korkuyordum--o, şöminede hızla yanan bir
ateş için bir sepet kömür getirdi. Sonra
dikkatle dimdik oturdu.

Şimdi konferansımıza birkaç ortağını çağırdığı ortaya çıktı--sadece girişimlerinin astları--finans yöneticisini (bir iş kusurunu keskin bir şekilde fark eden), müşterisini ve
tasarımcısını ve okuyucusu ve danışmanı olan ve acil durumlarda ortaya çıkan herhangi bir boşluğu dolduran ve ona yardım eden bir başka kişiyi.

Tiyatro yöneticileri hakkındaki fikrim, onların soğuk ve
uzak bir ırk olduğudur--bir editörün daha somurtkan kuzeni. Bir oyun okurken çeneleri düşmüş bir şekilde oturdukları ve telif hakkını azaltmak için bir yazarı ürküttükleri düşünülmüyor mu? Hiçbir şey, hiçbir şey, diyor alıcı. Bana en iyi oyunların bile tiyatrodan tiyatroya, aç yazar dirsekten düşene kadar, umursamazca pazarlandığı söylendi. Kötü bir metayı selamlamaktan daha az nezaket görüyorlar. Değersiz maden hisseleri ve kalitesiz altın kaplamalı baskılar dış ofiste böyle umursamazca tekmelemezler. Patlamış mısır ve elmalar -hatta Ermeni dantelleri- daha hızlı bir izleyici kitlesi ister.

Ama bu olağan kaba tavırlardan hiçbiri ortaya çıkmadı. Aksine, ilerledikçe hoş bir coşku gösterdi - hatta bir dizginsizlik, itiraf etmeliyim ki, bazen huzurunu ve onurunu biraz bozdu.
Açıkçası mallarımı değersizleştirmek niyetinde değildi. Astlarıyla, özellikle de akrabası gibi görünen
müşterisiyle samimi onay bakışları alışverişinde bulundu.

Oyunumun ilk perdesinde, korsanlarımdan birinin bir tahta bacakla tökezlediği ortaya çıktığında, gözleri parladı. Ve kaptanın el yerine bir kanca taktığı ortaya çıktığında, mesleki kısıtlamasını
unuttu ve memnuniyetini haykırdı. Kısa süre sonra falcının gizemli davranışlarıyla düşüncelere daldı
ve eğer kısa ve tıknaz olsaydı, aklında tam da o aktris olurdu dedi.

Ancak ikinci perdede ihtiyatı elden bıraktı.
Az sonra bileceğiniz gibi, korsanlarımdan biri olan Red Joe güvenilir
silahını kaptı ve nefes nefese nişan alarak ateş etti. Ama planımı ifşa etmemeliyim. Bu heyecan verici anda (ki bu benim oyunumun doruk noktasıdır)
Belasco--ya da onun gibi biri--bir kusur bulmak için gözlerini kısardı.
Telaşlı burnunu tavana doğru eğer ve bana
benim komplomun bir aldatmaca olduğunu söylerdi. Hangi denizci bir feneri deniz feneriyle karıştırırdı ki?
Korsanların olduğu günlerde deniz fenerleri de yoktu.
Oyunumu iskelede batırır ve yükselen baloncuklara sırıtırdı. Farkı
işte görün! Bu önemsiz hataları görmezden gelen müdürüm
sandalyesinden fırladı--bu inanılmaz!--ve masayla ateş arasında pervasızca
bir takla attı.

Eksantrikliğinin nasıl kontrolden çıktığını en iyi bilen müşterisi,
onu bunun için kontrol etti ve sandalyesine gönderdi. Bir dakika ayıldı ve oyun devam etti. Ancak, öfkeli korsanlar kurbanlarından intikam almak için toplandıklarında, onun ne kadar
derinden etkilendiğini gördüm. Coşkulu gözleri kitap raflarını aradı ve sanırım
topuklarını tavana vurarak el üstü durmasına izin verilip verilmeyeceğini düşünüyordu. Heyecanlı parmakları açıkça
çizmesinde bir hançer arıyordu.

Ne kadar zevk aldığımı tahmin edebilirsiniz. Soğuk ve deneyimli yargısı
bu kadar harekete geçirilebiliyorsa, parlak gömlek önlerindeki balgamlı çukurun
kalkıp açılışımızda onayını haykırmasını ummaz mıyım? Ve galeri hangi pervasızca serbestliğe boyun eğmezdi? Üst karanlıkta bir takla patlaması ve hem erkeklerin hem de kadınların keskin
perdeli koridorda muazzam el üstü sıçramaları hayal ettim. Bu baş döndürücü iç çamaşırı parıltısı
şok edici olurdu, ancak daha geniş zamanlarımız
şimdi buna destek veriyorsa. Coventry'li eski Peeping Tom, bu daha
cömert günlerde artık özel kepenginin önünde bir sinsi gibi oturmak zorunda değil.
Sadece yüz Godiva'nın kumları doldurduğu plaja gitmesi gerekiyor. Kendimi açılış gecemizin muhteşem vesilesiyle
önceki kutudan beyaz kravatla eğilirken gördüm.

Konferansımız başarılı oldu. Oyunun okunması
bittiğinde ve kötü korsanlar darağacının gölgesinde durduğunda,
bana teşekkür etti ve daha önceki bir
taahhüt nedeniyle daha fazla katılımdan muaf tuttu. Tiyatrosu için seçilmenin stresi altında
geceleri uyuyamıyor ve müşterisi onu akıllıca erkenden yatağına
götürüyor. Ancak bana, denizde bir fırtına ve sonunda bir asılma umudu olmasına rağmen, kararının yine de
benim lehime olduğunu, değerli bir şirket bir araya getirilebildiğinde
hızlı bir prodüksiyon için olduğunu fısıldıyor.

[İllüstrasyon: Her birinin ucunda kırmızı bir nokta için pazarlık etti]

Ama açılışımıza doğru daha da ilerledik. Müdür
zaten bir düzine hançeri yonttu ve bir rafta bir yerde duruyorlar,
gümüş boya katını bekliyorlar. Her birinin ucunda kırmızı bir nokta için pazarlık etti. Dahası, bir tabancası var --zararsız, cihazlı bir şey-- ve bodrum merdivenlerinde gizlenen herhangi bir hayduta her gün ateş ediyor.

Tüm korsanlar örgülü saç takar --yani üst tabakadan korsanlar (Kidds, Flints ve Morgans)-- ve ilk başta bu çetrefilli bir sorundu. Ama bir sürü eski çorap elde etti - tabii ki, boşlukları onaran o çok yönlü kişinin becerisinin ötesinde çoraplar - ve bunları tellere sardı, uçlarını yukarı doğru kıvırdı ve kurdele parçalarıyla bağladı. Korsan kaptanına, onu arkadaşlarından üstün kılmak için fazladan bir inç örgüsü yapmasına izin verildi. Bu örgüyü ilk kez kendi üzerinde düzelttiğinde, müşterisi bir Çinliye benzediğini haykırdı. Bu düpedüz aptallıktı ve onun algısına pek de layık değildi; ama hanımların bir korsanı bizim gibi kaba adamlar kadar içgüdüsel olarak tanıması beklenemez. Ancak çorap yarı yarıya kesilmişti ve şimdi tam bir korsan.

Kaptanın kancasına gelince, o becerikliliğin ta kendisi. Bunlar zanaatın sırları ama köşedeki bir kasap dükkanında çok uygun bir kanca olduğunu ima edebilirim. Kasap, aile himayesiyle cömertliğe
yakınlaşarak, onu büyük
gösteri için ödünç verirdi. Hiç şüphem yok ki, müdür bundan sonra tüm işleri ona yöneltecek ve gülümsemesi, dost canlısı kasabı amacına ulaştıracaktır. Kesinlikle, iki kuzu bacağı,
dramın tehlikede olduğu fısıldanırsa, tek bir kancaya muazzam bir gün boyunca asılmaya razı olacaktır. Kancamız bir tahta bloğa vidalanacak ve bilek etrafında eklemler ve bir ip ve birleşme yerini örtmek için uzun bir kol var. Neyse, sorun
çözüldü.

[İllüstrasyon: Gülümsemesi, dost canlısı kasabı amacına ulaştıracaktır]

Fırtına için fırın odasında ağır bir teneke levha buldu ve ona korsanların penceresine fırlatmak için yakındaki bir çakıl çukurunda bir yağmur sepeti kazmasını önerdim. Ama sert fasulyeler daha iyidir, diyor ve aşçının onayını almış. İkinci perdede çatıdan damlayan suyun yavaş monotonluğuna karşın, bana söylediğine göre, bir tavaya yavaşça bırakılan tek bir fasulye şaşırtıcı bir sahtecilik.

Şimşek onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor çünkü bir cep feneri var; ama okyanustan gelen güçlü rüzgar ilk başta bir
etiket gibiydi. Elektrikli süpürge kafasına çarptı ama sonra bir kenara bırakıldı. Şöminenin körükleri sakal bırakan herhangi bir rüzgar için çok zayıftı. Ancak mali işler müdürü bir gece kitabını bir kenara koydu - hukuk üzerine yorucu bir risale - ve dişlerinin arasından inleyip ıslık çalabilme yeteneğini gösterdi. Pencerenin kendisi bile patlamada şıngırdadı. Kuliste oturup verilen bir sinyal üzerine yeterli bir fırtına
yaratmayı kabul etti.

Sahnemiz sıkışık. Bir yandan diğer yana üç adım uzanıyor. "Bu kokpit," diye soruyorsunuz, "Fransa'nın uçsuz bucaksız tarlalarını tutabilir mi?" Tutmaya çalıştığımız şey, elbette, Fransa'nın uçsuz bucaksız tarlaları değil; ancak,
yöneticinin son sahnede aklından geçen türden bir isyan için yerimiz yok. O, kız gibi hiçbir şey istemiyor. Kılıçlar ve tabancalar onun talebi - dişlerinin arasında bir bıçak - ve basılı olarak
yayınlayabileceğimden daha fazla bağırış. Bir bank devrilmeli, bira fıçısı
devrilmeli, Darlin'in içkisinden bir sürahi dökülmeli ve en azından bir tabure kırılmalı - tercihen kaptanın kafasına, ancak, ona danışılmalı. Patch-Eye ve Duke tek bir yumrukta yere uzanıp merhamet dileyen korsanlardan değiller.

İlk başta müdürümüz korsanların uyku alanlarına nasıl
merdivenle çıkacaklarını anlayamıyordu. Gidecek yerleri yoktu. Çirkin kafalarını
tavanlara çarpacaklardı. Müşteri, kaybolmaları için başlarının üstündeki sıvada bir delik bile olsa
kesilmemesi gerektiğine olumlu bakıyordu (cimrilik!). Eğer avize dürüst bir metal parçası olsaydı, gösteri bitene kadar
üzerinde tüneyebilirlerdi. Ya da belki bacakları
görünür şekilde tırmanırken mumlar söndürülebilirdi. En sonunda müdür, seyircilerin
göremeyeceği şekilde, iki basamaklı merdivenin tepesine bir tahta parçası koymayı başardı. Hiçbir makul korsan, perde düşene kadar tahtanın üzerine çömelmeyi reddedemezdi.

[İllüstrasyon: Belirsiz, meraklı bir parmakla]

İlerliyoruz. Şirketimiz seçildi. Sadece bir avuç oyuncuya ihtiyacımız var, ancak yönetici sokağı görevlendirdi. Betsy için en
sevgili küçük kız seçildi ve her gün piyanoda ninnisini belirsiz, meraklı parmaklarıyla prova ediyor. On iki yaşında nazik bir gürültücü, Dük'ün kan donduran repliklerini söyleyecek. İki kavgacı korsanın neredeyse yumruklaşmaya başladığını anlıyorum.
Bu korsanlar kaptanı canlandıracak. Kahraman Red Joe'yu, tabancanın sahibi olan kişi olduğu için yönetici canlandıracak.
Beyzbol topuna sahip olan çocuk dokuzunun kaptanı değil mi?

Kadromuzdaki tüm annelerden özür dilemeliyim; repliklerimin kaba dili, onların daha nazik ev eğitimlerinden daha ağır basıyor.
Aktörlerimizden birkaçı bir araya geldiğinde,
denizin iğrenç dili kullanılıyor.
On parmağımın kemikleri, çocukluğun kansız yeminlerinin yerini aldı. Küçük bir kıza timsah kadar kolay ağladığı söylendi. Başka bir küçük kızın kız kardeşinin bilgeliğini keseceğini söylediği duyuldu - şüphesiz _wizen_ için bir kayma. Ve lambalarımı patlat! ve kerestelerimi batır! küfürlü bir şekilde diline dolanıyor.

Sokaktaki her tavan arasında, başıboş bir tekne kafatası ve çapraz kemikler uçuruyor ve yağmurlu öğleden sonraları İspanyol Anakarası'nda dolaşıyor. Masum kurbanlar - çoğunlukla, kendilerine korkunç bir tehdit gelmediği sürece dedikodu yapacak kızlar - tahtada yürümeye zorlanıyorlar. Rüzgar esip ağaçları çatıya sürtüyorsa, bu onların arzusuyla,
sağlam gemilerini kayaların üzerinde döndüren bir fırtına oluyor. Ne ho! Ayrılıyoruz!
Gizemli tebeşir yazıları bodrum merdivenlerini işaretliyor ve
kömür çukuruna gömülmüş hazinenin ipuçlarını veriyor. Her aynada korsanlar acımasız
yüzlerini sergiliyorlar.

[İllüstrasyon: Masum kurbanlar ... tahtada yürümeye zorlanıyordu]

Ve şimdi hançerler tamamlandı ve kan uçları bükülmüş tüpünden
sıkıldı. Sandıklar ve komşular
tuhaf kostümler için karıştırıldı. Yakacak yığınından önceden belirlenmiş bir çubuk kötü Dük'ün tahta bacağı oldu. Kasap kancası iknaya boyun eğdi.

Şu anda provalar başlayacak--

* * * * *

Son zamanlarda okuyordum ve katılmadığım bir cümleye denk geldim. Kitabın adını söylemeyeceğim (sadece inatçılık!) ama umarım biliyorsunuzdur veya tahmin edebilirsiniz. Bu, çocukların ve kaçak bir bebek arabasının ve asla tam olarak
büyüyememiş insanların hikayesi, sadece bir sorgulama hareketiyle--arada sırada en ufak bir hareketle--bizim Yamalı Göz ve Dük gibi değerli haylazlara doğru. Bana göre, yazarı, yaşayan herhangi bir yazardan daha kalıcı bir
şansa sahiptir.

Bu kitabı okuduysanız, yazarında kendisi de bir çocuk olan bir adamı tanımışsınızdır; yıllar onu hiç etkilememiştir. Ve eğer
sayfadan sayfaya baktıysanız, mizahın, sevginin ve nezaketin ne olduğunu bilirsiniz. Bence çocuklar onun tanıdık
dizine tırmanmış olmalı ve o da olay örgüsünü onların güven dolu gözlerinden öğrenmiş olmalı.

Birisi bu kitabın benim kopyamı okumuş olmalı, çünkü kalemle işaretlenmiş ve
bütün bölümler baş parmakla çizilmiş. Bu okuyucunun kim olduğunu bilmek istiyorum - şüphesiz bir kadın - yazarın kalbine bu şekilde
inmiş. Ama kitap ödünç veren bir kütüphaneden. O sadece kapağın içine yapıştırılmış bir numara, onu
cezaya karşı uyaran bir tarih.

Kalemi kelimeleri daha zengin bir ritimle işaretlemiş. Kendi
çocukları olduğunu ve kitabı alacakaranlıkta kreşte okuduğunu ve neşesinin yataktan yatağa paylaşıldığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ama acıklı kısımları yüksek sesle okumadı, çocuklarının gözlerinde yaş görmekten
korktu. Bazen kendi gözlerinden önce bir sis
yüzmüş olmalı. Eminim ki o zarif bir yaratık, sadece uykulu çocuklarıyla oturan bir annenin
bilebileceği bir yumuşaklığa sahip. Ve
şimdi kitabı okuma sırası bende--çünkü hayal gücüm beni buna zorluyor--sayfalar arasında onun sesini ve çocuklarının kahkahalarının yankısını duyuyorum.

Bu kitap birçok şey hakkında--David hakkında ve bir sosis makinesi hakkında, yanlışlıkla yakalandığı varsayılan küçük bir köpek hakkında. Ama sap ters çevrildiğinde,
kabuğu eksik olduğu dışında bütün ve eksiksiz bir şekilde geldi. Kuyruğuna hala yapışmış bir sosis vardı, hemen yedi. Ve bunun onun havlaması olduğu ortaya çıktı, çünkü sosisin son lokmasında havlaması geri geldi. Ve David tuzlu mendilini gözlerinden çekti ve güldü. Yaşlanma hakkında bir bölüm var--kalemle işaretlenmiş--bu kitabın yazarının hiçbir şey bilmediği, kendisi hiç yaşlanmamış bir konu. Ve
bir bekar kadın hakkında başka bir bölüm var, o da işaretlenmiş. Bu bölüm
mükemmel bir melodiyle şarkı söylüyor, ancak bir kez kaybedilen bir aşk için hıçkırığa dönüşüyor. Ancak kitap esas olarak çocuklarla ilgili.

Bu kitapta katılmadığım belirli bir cümle var. "... çocukluğun gülünç caddelerinde, hafızanın bize sadece bir kez koştuğumuzu söylediği yerde..." Buna inanamıyorum. Sadece bir kez koştuğumuza
inanamıyorum. Kitabı yazan adamın kalbinde
bir çocuk yaşıyor. Ve ödünç kitap veren kütüphanenin kadınının kalbinde bir çocuk yaşıyor.

Çocukluğun yıllarla birlikte geçtiğine inanmaya çok hazırız -- onun ince hayal gücünün dünyanın zorlu uygulamalarıyla köreldiğine.
Çok uzun zamandır bize ihtişam bulutlarının sıradan günde
soluklaştığı -- sabahın yüce kalelerinin öğlen güneşinde
yok olduğu öğretildi. Büyülü manzara alacakaranlığın gelişine kadar altın rengindedir ve
gün batımı şafağı aşan gösterişli bir kule inşa eder. Bir adam
izin verirse, bir çocuk kalbinin içinde sonuna kadar ev tutar.

Ve bu nedenle, kan lekeleriyle o yontulmuş hançerleri, o patlayan tabancayı, kaptanın korkunç kancasını,
tavan arasında kafatası ve çapraz kemikler taşıyan kara uçağı düşündüğümde,
görünüşe rağmen, kendimin de genç olduğunu biliyorum. Saate parmaklarımı şıklatıyorum. Sadece kendi eğlencesi için tik tak ediyor. Takvimin
yanlış olduğunu ilan ediyorum. Güneş doğuyor ve batıyor ama
kalbe ürpertici bir çentik
atmıyor. Bir kez daha, yılların yorgun işaret levhasına rağmen, çocukluğun
gülen caddelerinde koşuyorum.

[İllüstrasyon]

Önsözüm zamanını aşıyor. Ben yazarken bile izleyicilerimiz
bir araya geldi. Öndeki esnek insanlar yerde çömelmiş. Arkadaki sakallı insanlar
bir balkondaymış gibi sandalyelere tünemiş. Zaten, sahne arkasında, korsanların
kaptanı kancasını ve kötü adam kıyafetini giydi.
Patch-Eye hafıza kaybına karşı mırıldanarak repliklerini söylüyor. Boya onu bir
serseri haline getirmiş. Kötü Dük, ahşap bacağıyla pratik yapmak için topallıyor.
Şu anda perdemiz açılacak.
Uzakta yanıp sönen
deniz feneri, papağan, Flint'in feneri
ve uyku katına çıkan merdivenle korsan kulübesini göreceğiz.
Benzeri olmayan, okyanustan gelen bir fırtına gibi - dişlerin arasından tıslayarak.
Korsanları yırtık pırtık kostümler ve çoraplardan yapılmış örgülerle göreceğiz.

Ve şimdi bu sıkıcı açıklamayı sonlandırmak için, orkestramızı son bir söz için susturmama izin verin. Çok önemli bir duyurum var. Bu, tüm bu sayfaların özeti ve özüdür. Bu korsan oyunu--daha sert küfürlerle biraz daha sertleştirilmiş ve daha yaşlı oyuncular için uzatılmış--bu oyunu ve diğer dilenciler oyunumu, hepsinin en korkunç korsanı olan _John Abram Flory_'ye sevgimle adıyorum.

[İllüstrasyon]

BİR BAŞLIK SEÇMEK

Korsan oyunum için bir isim seçmekte zorluk çekiyorum. Çocuklar
karşılaştırıldığında çok kolay görünüyor--John veya Gretchen veya romantik zevke sahip ebeveynler için
Gwendolyn. Ben kendim Gwendolyn'den hoşlanmıyorum ve bir çiftliğim olsaydı onu bir ineğe vereceğimi düşündüm. Ama bu önyargıdır.
Tekrar ediyorum, bir çocuğa isim vermek için, kişinin sadece parmağını tanıdığı kişinin sütununda gezdirmesi veya hangi teyzenin vasiyetinde daha gevşek
kese sahip olacağını düşünmesi yeterlidir.

Sonuçta, mutsuz bir seçim nadirdir. Burada ve orada bir çikolata
Pearl veya esmer kırışık saçlı Blanche mantığımızdan kaçıyor; ama kim
somurtkan bir Nancy'yi düşünebilir? Çocuk odasında savrulan sesi,
başlangıçta huysuz olsa bile bir bakireyi neşelendirirdi. Bir zamanlar
çocukları için Ruby'yi seçen Bottom adında mükemmel bir çift tanıyordum; ama mutsuzluğun
başlangıçta değiştiğinden hiç şüphem yok. Gerçek şu ki, isimlerimizin çoğu zamanla vücut şeklimize ve karakterimize uyacak şekilde
büyür. Margaret ve Helen zayıf veya şişman,
hoş veya sıkıcı gelir, arkadaşlarımız ve komşularımız önümüze çıkarken; ve
sevgimize yeni katılan herhangi biri eski çirkin kiracısının görünümünü hızla siler. İtiraf ediyorum ki, yakın zamana kadar belli bir isim
hayal gücüme zıplayan, kırmızı kollu bir yaratık getirdi; ama sokağımızdaki kira sözleşmesinin değişmesiyle
yabancı bir zarafet ve güzellik kazandı. Belki Falstaff adında zayıf bir komşu önemsiz kalabilir,
ama eminim ki Messilina adında bir hanımefendi yan eve taşınırsa ve
hoş bir tavır sergilerse, bir ay onun adının kötü çağrışımı bulanıklaştıracaktır; ki bu da şu anda -eğer bahçelerimiz birbirine yakınsa-
kulaklarımda hoş bir şekilde yankılanacaktır.

Ama bir oyun (bir çocuktan veya komşudan daha fazlası) ani bir yargı için sunulur - ilk izlenime göre batmak veya yüzmek - ve vaftiz edilmesi
özel bir tehlikedir. Bir aydır komedim için bir başlık bulmak için endişeleniyorum.

İlk tercihim _Korsanların Korkunç Oyunu_ idi. _Korkunç_ kelimesinde istediğim çift anlam yatıyordu. Ellerimi merhamet için kaldırdı,
sanki. Eski bir yöntem. Keats, sanatında acemiyken, mütevazı bir önsözle Endymion'unun eleştirmenlerini silahsızlandırmaya çalışmadı mı? "Bu genç adamın ölmesi adil," diye yazdı. Yine de başlığım çok uzundu. Eğer komedim panolara ulaşırsa, bir yöneticinin kapının üstünde bu kadar uzun bir elektrik ışığı gösterisini karşılayabileceğini umamazdım. Bir fıçıdan daha fazla lamba gerekirdi.

_Clovelly Korsanları_ uzunluğu dışında fena değildi, ama Gilbert'in operasından çalındığı çok belliydi. Suçlu parmaklarımı cebinde hissedebiliyordum.

_'S Death_ önerildi, ama çok küstahça, çok saçmaydı. _'S
Blood_, kırmızı ışıklarda etkili olmasına rağmen aynı itirazla karşılaştı. _Spittin' Devil_, korsan gemimizden adını almıştı, zarafetten yoksundu.
Kesinlikle ipek ve dantel giymiş hiçbir kadın bu kadar kaba bir kişiyle tanıştığını kabul etmezdi.

_Darlin'_ bana teklif edildi - denizcilerim için içki pişiren ve karıştıran tek dişli yaşlı kadının adı. Ve hala daha iyi bir yazımla müzikal
komedi için mükemmel bir başlık olacağını düşünüyorum. Ama bir korsan oyunu için hiçbir şeydi. Kansızlığı
benim dizelerimin canlılığını
yumuşatabilirdi. Mavi Sakal'ın hikayesine aynı şekilde onun sıradan aşçısının adı da verilebilirdi.

O zaman _Clovelly_ yeterli görünüyordu. En azından--eğer yayıncım
enerjik olsaydı--bu antik balıkçı köyüne tekneyle veya
char-a-banc ile seyahat eden Devon kıyısındaki Amerikalı turistler arasında basılı oyunun hızlı bir şekilde satılmasını sağladı. Çünkü
hikayesi köşeye sıkıştırılmışsa, önemsiz bir kitap bile gezginlere satılır. Tekrar oraya gittiğimde, vapuru beklerken beni parmakladıklarını görmek, resimli posta kartlarıyla eşit derecede öne çıkan
bir penceremi görmek hoş olmaz mıydı diye düşündüm? İskelenin yanındaki hana kaydolduğumda, ev sahibesinin adımı tanımasını ve onur konuğu olarak bana okyanusa bakan bir ön oda vermesini ummamalı mıyım? Belki de, köy merdiveninde çayımı ve kremamı içerken,
güzel bir turiste çantasından dışarı taşan kitabın yazarı olduğumu
söyleyip
tabaklarımı masasına getirebilirim.

Bir yazarın, kitabında _flagrante
dilicto_ birini yakalaması çok nadirdir. Metroda hiç kimse benim kitabımı okumayacak mı ki, omzuna dokunayım? Yolcular beni hiç
ellerine almazlar mı? Herkes son çıkan romanı herkesin önünde okumalı ve
tüm oyunları ve denemeleri yalnız saatlerine mi saklamalı? Kulüpte
adımı içeren herhangi bir süreli yayını en üste taşıyorum, ama
kalabalık öğle vakti beni yine derinlere gömüyor.

En iyi ihtimalle, belki bir ödünç kitaplıkta, kapağımın içine damgalanmış bir tarih görüyorum; ama, rafın yakınında oyalanmama rağmen, kimse beni
aşağı çekmeye gelmiyor. Avcıların ayının ayak izlerine eşit bir açlıkla bakmaları gerektiğini düşünüyorum. 'O burada! 'O orada! Ama kurnaz yaratık kaçtı.
Blackmore'un hoş hayaleti, Lorna ve John Ridd ile evlendiği Porlock'taki karanlık kiliseye sık sık uğrar veya
sayfalarındaki çalışkan hacıları görmek için Kayalıklar Vadisi'nde dolaşır. Stevenson, Amiral Benbow'un durduğu ve yaşlı Pew'in gecede tıkırdayarak geldiği
kasvetli koyda dolaşır. Ben de onların eğlencelerine eşit bir yoldaş olarak katılacağım. _Clovelly_, kulağa hoş gelse de, yetersiz bir başlıktı.

_Kafatası ve Çapraz Kemikler_ çok belirgindi ve bir sonraki tercihim _Gibbet_ idi. Ancak, çekingenleri korkutmanın dezavantajı vardı. Yaşlı
hanımlar yanımdan geçerdi. Bilet satışlarını kontrol ederdi. On dört yaşında ve hiç çekingen olmayan yeğenim, savunmasında
sertti. Sanki _g_ harfi gurgle'ı başlatan sert türdenmiş gibi telaffuz ediyordu. _G_ibbet! Bana parçada bir asılma olup olmadığını sordu. Eğer varsa, işin kaza şansı olmadan nasıl yönetilebileceğini biliyordu - arkadaki kemere bağlı ekstra bir ip. Ona, korsan olmamın onu ilgilendirmediğini söyledim. Onları asardım veya asmazdım, uygun gördüğüm gibi. Herkes gibi çeyreğini ödemek ve buna katlanmak zorundaydı.

_Dish-Pan to Matrimony_'yi önerdi--açıkça bir şakaydı. Kurnaz
serseri bana gülüyor. Ancak itiraf etmeliyim ki, bana en iyi repliklerimden bazılarını verdi. Örneğin, "Kötülük ayaklandı!" ve "Beni kıç
yukarı batır!" Barışçıl okulu, keskin İngilizcenin zenginliğini yetiştiriyor.

Umutsuzluğa kapılmıştım. _İntikam!_ Bu işe yarar mıydı? Çıldırmış bir babanın, ipeksi bıyıklı bir
kötü adamın cesedinin üzerinde dumanı tüten bir tabancayla durduğunu görüyorum. "Doris," diye haykırıyor soluk soluğa ebeveyn, "kasap çocuk her şeyi biliyor ve seni gelini olarak istiyor." Ve sevgililerin üzerindeki mutlu perde iniyor. _The Wreckers_ Stevenson'a ait. _The Pirates' Nest!_
Çok fazla ornitolojik. Doğa Tarihi Müzesi bir kopyasını satın alabilir
ve onları kandırdığımı düşünebilir.

Ve sonra _Channel Lights_! Bizi keskin bir şekilde eski melodram günlerine götürüyor - on sentlik bir parayı bir galeri koltuğuyla değiştirdiğimiz ve kötü adamı tısladığımız günlere. Kahramanın kötü adama çalınan çocuğunu geri vermesi için yalvardığı nefes nefese anı hatırlıyor musun? Cevap olarak zalim adam sevgilisini daire testereye bağladı. Ya da hanımı Thames'in kara sularına fırlattığı, arkasından bir kepçenin sıçrayışıyla birlikte o daha karanlık sahneyi? Acele et, usta kahraman! Atının toynakları kanatlarda takırdıyor. Dörtnala, Dobbin! Değerli bir hayat senin hızına bağlı. Tehlikeli planımız tek bir ipliğe bağlı.

Yeterli bir başlık bulmak oldukça zor bir iş. Bir aydır tereddüt ediyorum.

Ama şimdi çabalarım ödüllendiriliyor gibi görünüyor.

Londra'da, Hindistan rıhtımlarından çok da uzak olmayan, Kule'nin altında bir iskele var. Artık sıradan hafta içi kullanımlarına gömüldü ve sanırım
çürümüş keresteleri dürüst, romantik olmayan mallarla dolu. Ama bir zamanlar
korsanlar orada asılırdı. Gelen gemilerin bu kirli, derin deniz kargosunu elden çıkarması için ilk uygun yerdi. Şüphesiz
buralarda yollar ve bina tepeleri tatildeymiş gibi boş bir kalabalıkla doluydu ve kıyıya ve oyuna giden kayıklar
mutlu festivali görmek için küreklerini askıya alarak durakladılar. Hamlet bu korkunç prologu bekledi mi? Shakespeare bile elinde oynanmamış
senaryoyla trajedinin ve farsın nasıl el ele gittiğini düşünüyordu. Komedimizin ilgilendiği o altın günlerde, Wapping rıhtımında bir darağacı duruyordu ve korsanlar bir cellat şakasına
ölümcül arabadan indiler. Çırak oğlanların haykırışlarını yüzyıllar boyunca yankılanırken duyabiliriz.

Tozlu akademisyenler hariç, birçok kişinin
bölgenin eski kötü şöhretini bilmesini umamam, ancak Wapping Wharf sıklıkla
diyaloglarımda bir korsanın hayatının kasvetli motifi olarak yer alır. Olay örgüsüne gizem duygusunu
aktarır. Sadece bir avuç elektrik lambasına ihtiyacı vardır.

Kimse bana daha iyi bir başlık vermezse, olduğu gibi bırakacağım.

[İllüstrasyon]

Wappin' Wharf

_Korsanların Korkunç Komedisi_

[İllüstrasyon]

İlk olarak Ocak 1922'de, Cleveland'daki Play House'da, Frederic McConnell'in yönetmenliğinde sahnelendi. Dekor ve kostümler Julia McCune Flory tarafından
tasarlandı. Oyuncu kadrosu şöyleydi:

THE DUKE _William C. Keough_

PATCH-EYE _Howard Burns_

THE CAPTAIN _Ewart Whitworth_

RED JOE _K. Elmo Lowe_

DARLIN' _Mary Gilson_

BETSY _Jeanette Geoghegan_

OLD MEG _Emma Tilden_

DENİZCİ KAPTANI _Ganson Cook_

DENİZCİLER _Vance Stewart_, _Alvin Shulman_, _Arthur Kraus_

[İllüstrasyon]

Wappin' Wharf

_Korsanlar Üzerine Korkunç Bir Komedi_

PERDE I

_Sahnemiz, Devon'un rüzgarlı kıyısıdır. Gündüzleri çok aşağıda geniş bir okyanus uzanır. Zaman uzaktır ve şüphesiz unutulmuş yapıdaki büyük gemiler, batı kıyılarına doğru tam yelkenle Bristol'den
dikkatle bakarlar. Beyaz tuvalleri, sanki amaçları bir şakaymış gibi sabah güneşinde göz kırpar. Kuzeybatıya doğru bir geçit ve Hindistan'ın altın madenlerini ararlar. Ama tarihi gerçeklerden uzak ve gevşek olmalıyız ki,
kırık gerçekler yüzünden komplomuz utanmasın. Bin yıl dün gibidir.
Geçmişin geniş alanlarına doğru genel bir jestten fazlasını yapmayacağız._

_Clovelly köyü kıyıdan uçurumun tepesine kadar tek bir sokaktan -aslında bir merdiven- tırmanır ve yarı yolda bitkin ve nefessizdir. Ama daha da baş döndürücü bir kayalıkta, fırtınada savrulmuş,
ayak parmaklarına tutunmuş, korsanların kulübesi vardır. Bu en üstteki çıkıntıya bazen balıkçılar, Lundy Adası'na karşı gecikmiş bir yelken açmak için gündüzleri
çatlarlar. Ama alacakaranlıktan sonra bir gece rüzgarı kayanın çatlaklarını arar ve çorak arayışından aya sızlanır ve sonra hiçbir köylü, sanırım, o yöne doğru yürümeyi seçmez. Clovelly'yi ziyaret ettim ve rıhtımdan sırılsıklam bir eşeği sokağın tepesine, Devon kreması ve resimli posta kartları satan dükkanların yanından tekmeledim, ama korsanların kulübesini boşuna aradım. Bu geceki uzak maceramızdan beri on bin fırtına bu baş döndürücü uçurumlarda hırladı ve aklımızı, arsamızı kurduğumuz bu en yüksek kayalıkların uzun zaman önce bir fırtınada devrildiğine ikna etmeliyiz. Şuradaki dalga, sanki Neptün berbere dönmüş gibi, tüylü burnu köpürtüyorsa, geçmişin zirvelerinin denizde gömülü olduğunu hayal etmeliyiz._

_Uzun bir direğin kanattan kanada sallandığı ve fırtınanın küpeştede kükrediği denizde bir oyun ummuştuk. Ne yazık ki! Korsanlarımız yaşlanıyor ve kaskatı kesiliyor. Dediğimiz gibi, aktif uygulamalardan emekli oldular ve kıyıda boş bir lüks içinde yaşıyorlar. Yine de onların kötülüklerinin
hâlâ devam ettiğini göreceğiz._

_Sahnemiz uçurumdaki kulübeleri. Kaba bir taş bina
sökülen sıva ve gündüzleri yosunla yeşil olan arduvazlarla. Ama
gecedir ve rüzgar denizden gelen gürültücü yoldaşlarını ıslık çalarak
çağırmaktadır. Sabaha kadar uçurumdan uçuruma sıçrayarak oynayacaklardır. Çok aşağıda, ateş ve mumlarla
sıcacık olan Clovelly köyü vardır._

_Kulübeye kapıyı çalmadan giriyoruz --bir bahçedeki komşular gibi-- ve ev sahiplerimiz belirmeden önce biraz dolaşıyoruz. Sağda, öndeki bir kapı mutfağa açılıyor. Sahne arkasında, yine sağda, bir
merdiven uyku alanına doğru yükseliyor. Sol duvarda bir baca ve
şömine, bir vinç ve grog ısıtmak için bir tencere ve sık sık yaşanan susuzluğu belirtmek için üstte dumanlı kirişler var. Başımızın üstündeki büyük bir kirişte, şıngırdayan ganimet torbaları ve batık gemilerden kalan parlayan pirinçler var. Biberler ateşin önünde kurumaya asılıyor ve yanan bir gemi feneri bir
kancadan sallanıyor. Kabinin arkasında, solda, bir sıra dikmeli
pencere, şimşek çakmasıyla denize ve uçurumlara bakıyor. Altta bir denizcinin
göğsü var. Üstte, kırık sıvanın üzerine bir gemi karalanmış. Ortada, arkada, sarkıtlı bir sarkaç ve ağırlıklarla bir saat var. Saatin yanında antika desenli bir silah eğilmiş. Sağda
kabin, girintili, eğimli bir kapı ve denize bakan diğer pencerelerle. Bir papağan, tünediği yerde, küfürle oturuyor. Bu gösterişli yaratık, gürültülü diliyle
diyaloğumuzu boğacağı için, doldurulsa daha iyi olur. Hamlet'in oyuncusu gibi, çizgilerinin ötesinde konuşur ve bir miktar anlamsız kahkaha atardı. Mobilyalarımız bir masa ve üç tabure ve şöminenin yanında uzun arkalıklı bir sandalye. Masanın üzerinde, donyağıyla
sıçranmış bir mum yanıyor. Kabin ateş ışığıyla
parlıyor._

[İllüstrasyon: İki korsan bir masada içki içerken keşfediliyor]

_Perde kaldırıldığında gök gürültüsü ve şimşek ve bir
rüzgar esiyor --eğer yönetilebilirse. İki korsan masada içki içerken keşfediliyor. Dudaklarının şapırtısına bakılırsa mükemmel bir
grog. Bunlardan biri --Patch-Eye-- bir gözünü kaybetmiş ve siyah bir
yama takıyor. Saçları Nelson'dan önceki tüm denizciler gibi bir örgü halinde kıvrılıyor.
Bir kanca kadar sert görünüyor ve neredeyse bununla kaldırılıp
bir çiviye asılabilir. Ama tüm korsanlarımız örgü takıyor --biri hariç, Red
Joe._

_Masadaki diğer korsana Dük deniyor, hiçbir belirgin sebep yokken çünkü o sefil bir haydut. Onu bulma umuduyla
parmağımızı soylular arasında gezdirmemeliyiz veya Strand'da bir sarayı olduğunu düşünmemeliyiz. Dizinin altında bir kereste olan tek bir bacağı var. Oyuncunun rustik bacağının görünmeyecek şekilde katlanabilmesi için uzun bir pelerin giyiyor. Dük'ün kocaman kırmızı bir burnu var - içki ve rom ve bunun gibi şeyler. Bıyıkları neşeli içki mekanını işaretleyen çalılıktır._

_Patch-Eye melankoliktir - zaman zaman neredeyse duygusaldır. Bir adamı bıçaklayabilir ama bir serçeye üzülür. İçten içe onun bir korkak ve aptal olduğundan korkarız. Dük ise tam tersine kurnazdır ve çok fazla
düşünür. Kalın kaşları vardır. Düşündüğünü hemen anladığınız türden bir düşünürdür. Her iki korsan da çok zalimdir - ve
küfürlüdür, ama dikkatli olmalıyız._

_Ve şimdi melankolik kemancıları susturuyoruz. Eğer bu komedi, herhangi bir neşe gösterisinde
vıraklayan bas-violu harekete geçirebiliyorsa, bizim işimiz Falstaff'ı geride bırakır. Sakallı asık suratlı
halk en iyisi geri çekilsin. Sadece genç kalpliler oyunumuzun ince anlamını
anlayacak. Hadi mumları yakalım ve
perdeyi çekelim!_

PATCH: Canım! Canım! (_Sandalyesinde geriye yaslanır ve rahatlamak için
bacaklarını uzatır._) Canım!

(_Bunun üzerine mutfaktan tek dişli pis bir yaşlı kadın çıkar.
Sadece eğlence olsun diye ona Darlin derler, çünkü hiç öpülesi biri değildir. Bir ökseotu dalı, Noel mevsiminde bile, boşuna
çaresizce çağırır._)

PATCH: Arkadaşım Dük susamış. Bardakları doldurur musun? Acele et, canım! Ve şaka olsun diye biraz limon sık. Mideni kurutur.

CANIM: Mideni tavuk yumurtası gibi kurutur. Dikkat et, şımart.

(_Grog kabını karıştırır ve tadına bakar ve buruşuk çoraplarını kaldırır._)

DUKE: Grog karıştırmada Darlin'den daha iyisi yoktur.

DARLIN': O güzel söz için seni seviyorum. (_Ona hayranlıkla
bakıyor._) O bir erkek değil mi? Wenus hiçbir şeydi. Hiçbir şey.

PATCH: Bu melankoliyi yenen bir içki. Borularım kurur kurumaz okyanusu özlüyorum. İşte buradayız, Duke, kıyıda sürüklenen odun gibi
çürüyüp gidecek. Artık Trinidad'a yelken açmıyoruz! Hebridler'in etrafından dolanmıyoruz! Gemilerimiz sızdırıyor. İspanyol Anayolu'nda Flint ile yelken açtığımız günler mutlu günlerdi.

DÜK: Mutlu günler, Patch! (_İçiyorlar._)

PATCH: Evet! Kutsanmış, sevgili, kükreyen dev gemi. Flint'ten daha iyi bir korsan
yaşamamıştır. Palasını akıllıca kullanıyor. Tetiğe çabuk basıyor. İçki! Bir kova dolusu içki sadece bir yudumdu.

DUKE: Ona bacağının çınladığını söylerdim.

PATCH: O bir fıçıydı, Flint'ti - sadece çalkalanan bir fıçı.

DUKE: İçki cızırdadı ve kayboldu, sanki onu kızgın bir deniz kömürüne
düştüğünde olduğu gibi.

PATCH: Yirmi yıldır ve daha uzun süredir sen ve ben yaşlı Flint'in
kurbanlarını tahtadan aşağı doğru yürüttüğünü gördük.

DUKE: "Hadi ama!" derdi. "Davy'nin seni çağırdığını duymuyor musun?" Wappin' rıhtımındaki Liman Işığında Flint ile birlikte içebilen hiçbir denizci olmadı.

[İllüstrasyon: Wappin' rıhtımındaki "Liman Işığı"]

PATCH: Wappin' rıhtımı ve darağaçları hakkında konuşulacak bir şey yok. Cenazeler
daha bile neşeli.

DUKE: İşte papağanı.

PATCH: Eskiden kendine karşı yumuşak ve nazik bir şekilde küfür ederdi--bütün gün boyunca mutluydu. Flint kaçırıldığından beri konuşmadı. Parmağını gagalayıp
düşünceli düşünceli.

DUKE: İşte eski saati.

PATCH: Tüküren Şeytan'ın kabininde asılıydı.

DUKE: Sarkaç fırtınada dolanıyordu. Zıplayan bir gemi için bir saatin bir kolu.

[İllüstrasyon: "Zıplayan bir gemi için bir saatin bir kolu"]

PATCH: Flint asıldığı gün sakin bir şekilde tik tak ediyordu. Ama durdu--hatırlıyor musun?--onu merdivenden ittikleri anda.

DUKE: O zamandan beri hiç tik tak etmedi.

PATCH: Bu seni 'inançlı' yapıyor. Ve bir daha asla kaçmayacak--Flint'in uyarıları böyle demişti--ölümünün intikamı alınana kadar.

DÜK: Bize asla onu sarsmamamızı söyledi--doğru zaman geldiğinde sarsmadan kendi kendine başlayacağını söylüyor.

PATCH: Eğer yukarı bakıp o sarkaçı sallanırken görseydim--Korkunçlar!
Sarı filler hiçbir şey olmazdı!

DÜK: Pooh! O yaşlı sevgilinin tıkırtısını duymak ve Flint'in çürümüş tabutunda rahatça dinlendiğini bilmek için bir ay içki verirdim--güzel meleklerle hikayeler paylaşıyordu.

PATCH: Flint'i bir kardeş gibi severdim. (_Bu konuda oldukça duygusal._) Bunu o yaptı. (_Kayıp gözünü işaret ederek._)
Ama bu işlerin yolunda gitmediği içindi. Ganimet konusunda biraz anlaşamadık. Çok ikna ediciydi, yaşlı Flint'ti.

DUKE: Kadın gibi konuşuyorsun. Onları tokatlamayı seviyorlar. O günler
'mutluydu, Patch.

PATCH: Geriye kalanları siktir et, Duke, ama sen ve ben bir sürü
görüntü gördük. Sanırım kendimi yüzlerce adamla boğdum. Geceleri uyanık yatmak
rahatlatıcı. Kendimi
boşa harcamadığımı hissediyorum. Yeteneklerimi kullandım. Aptal bir bakire olmadım ve
parlayan yeteneğimi bir çuvalın içine koymadım. Ama sen ve ben artık sürüklenen odunuz, Duke.

DUKE: Evet. Ama bunun hakkında burnunu çekmenin bir faydası yok, yaşlı timsah.
Tatlım, içki karıştırmada kesinlikle becerikli. Ve denizde rüzgarlı
bir kulübemiz var. Eski gömleğini çatıya
sıkıştırdığımdan beri neredeyse hiç sızdırmıyor.

PATCH: Gömleğim! Gelecek hafta benim değişim haftam. Bunu nasıl yapabildin? Ben daha nazik bir 
giyimciyim. Arada sırada yıkamayı severim--çok sık olmasa bile.

DUKE: Tatlım, arkadaşım Patch susamış. Ve ben de bir damla. (_Bardaklar
doldu._) Sen değerli bir yaşlı hanımefendisin ve seni seviyorum.

DARLIN': Beni şımartıyorsun, Duke.

(_Şimşek ve bir gök gürültüsü._)

DUKE: Bu gece okyanusta hava çok kötü. Rüzgar nasıl da esiyor! Dışarıda
tükürüyor. Kanal, onu hor gördüğünde bir
vampir kadar öfkeli. Nasıl da homurdanıyor!

PATCH: Şeytanın kendisi dişlerinin arasından tıslıyor.

DÜK: Bu gece Davy Jones'un dolabı için rezervasyon yaptıran denizciler olacak. Kıyıya çıkmak için fazla hevesli değilim. Huzurlu çürüyor.

(_Patch-Eye geceye danışmak için kapıyı açtı. Rüzgarda kapı genişçe çarpıyor ve esinti mumu söndürüyor._)

DÜK: Merhaba, orada, for'ard! Ambarını kapat!
Bizim midemizi patlatıyorsun.

[İllüstrasyon: "Bizim midemizi patlatıyorsun"]

(_Ağaç bacağıyla topallayarak ateşin yanındaki sıcak sandalyeye gidiyor. Patch kapıyı kapatıp oturuyor. Sevgilim mumu tekrar yakıyor._)

PATCH: Zavallı Flint! Öyle bir gecede kaçırıldı ki.

Islak ve ısıtan bir şey için Liman Feneri'ne bırakıldı. Çocuklara veda etmek için. Gemi her şeyiyle donatılmış. Üç yeni denizci edinmişti - kese kesmekten idama mahkûm edilmiş iyi adamlar, ama yeniden bir araya gelip dürüst korsanlar olmak istedikleri için serbest bırakılmışlardı.

DÜK: O geceyi hatırlıyorum, yaşlı deniz perisi. Cehennemin ateşlerini söndürmek için yağmur yağıyordu - günahkarların içinde saklanan küçük şeytanlarla. Günahkarlar, Patch, şeytanları sağlıklı bir ter içinde tutmak için yakıcı olarak kullanılır.

PATCH: Gelgit çekildiğinde yelken açıyordu. Aman Tanrım! Gelgit Thames'ten aşağı nasıl da akıyor, sanki okyanusu özlüyormuş gibi!

DÜK: Ama biri ciyakladı.

PATCH: Cıyaklayanlar tıslayan sürüngenlerden daha kötüdür. Flint'i yakaladılar ve
onu bir darağacına astılar. Zavallı ihtiyar! Yamama hiç dokunmam,
ama Flint'i düşünürüm.

DÜK: Buradaki hayat rahat ve kolay. Uygulamadan emekli olduk,
bir kale yapan dükkân sahipleri gibi. Burada
şık ve rahat bir şekilde oturmuyor muyuz ve hazine gemilerinin bize gelmesini mi bekliyoruz? Hamuru çiğnemeden erikleri alıyoruz. Feneri
söndürüyoruz ve fenerimizi onları rotada kandıracak şekilde ayarlıyoruz ve kayalara çarptıklarında, yaptığımız tek şey
çantalarımızı kıyıya vuran hazineyle doldurmak. Kendime sis ve
kirli hava için dua ediyorum. Şimdi kendimi bırakıyorum, diyorum, ve onu kalın ve
sümüklü gönderecek misin?

PATCH: Seninle tartışmıyorum. (_Biraz neşeleniyor._) Ve ara sıra
karada yaşayanları soyuyoruz.

DUKE: Şimdi konuşuyorsun, yaşlı deniz aslanı. Sana söylüyorum, dün gece Castle Crag'de yaptığımız iyi bir
avdı.

PATCH: Kim seninle tartışıyor?

DUKE: Sana söylüyorum. Gümüş mumlar! Ve kaşıklar! Hiç böyle bir
kaşık yığını görmemiştim.

PATCH: Bir kaşıktan daha fazlasını kim ister? Her lokmada diline
temizliyor.

DUKE: Beni tiksindiriyorsun, Patch. Hiç görgüsüzsün. Kendim için
yemeğimi bıçağıma saplıyorum.

(_Dük, kamaranın arkasındaki denizcinin göğsüne bakarak oturuyor. Derin düşüncelere dalmış durumda._)

DUKE: Anlamadığım sadece ufak bir şey var. Sana
soruyorum. (_Sandığa gider, açar ve zengin bir kadife
giysi çıkarır. Onu havaya kaldırır._) Castle Crag'de aldığımız bu ganimetin anlamı ne? Sana soruyorum. O kalenin yanından yüzlerce kez geçmedik mi? Earl, o böyle kıyafetler giymez. Arstocky'nin hiçbiri giymez, Piccadilly'de yürürken hariç. Sana soruyorum,
Patch. Sana soruyorum, kim böyle bir şey giyer.

(_Giysiyi Patch'in omuzlarına koyar._)

DARLIN': Canterbury Başpiskoposu'na benziyorsun.

PATCH: (_yürüyüş ve jestlerle_). Grice'ı havayı alıyor--çiçekleri yoluyor.

DUKE: Aptal bir eşeğe benziyorsun.

PATCH: Duygularım incindi, Duke.

(_Dük pelerini katlar ve tekrar sandığa koyar. Meditasyon yaparak masaya oturur._)

DÜK: Hoşuma gitmedi, Patch. Anlamıyorum. Ve anlamadığım şeyi de sevmiyorum.

PATCH: Ne?

DÜK: Şu eşcinsel kıyafetleri. Kimindi, çalmadan önce sana soruyorum.

PATCH: Tatlım! Arkadaşım Dük susamış. Başka bir
tencere karıştırsan iyi olur. Bardaklarımız azaldı. Aptal bir
bakire olmak ve içki içmeden ketching olmak istemiyorsun.

DÜK: Geriye kalan bu ufak tefek pislikle senin parlayan lambalarına içiyorum--Wenus'un parlayan konserlerine.

DALLIN': Seni seviyorum, Duke.

(_Tencereyi doldurur, karıştırır ve çalkalar. Deneyimli bir
ev hanımı gibi tadına bakar. Önlüğü her işte hizmetçidir. Havludur, toz bezidir, paspastır
ve mendildir. _)

[İllüstrasyon: Önlüğü havlu, toz bezi, paspas ve mendilden oluşuyor]

DUKE: Yeni askerden ne kadar kazanıyor, ihtiyar Cyclops?

PATCH: Red Joe mu?

DUKE: O.

PATCH: Çok zeki bir korsan, diyorum. Daha önce bu kadar düzgün
ateş edebilen birini görmemiştim.

DUKE: Ben öyle diyorum. Ama birazcık budala--burnu biraz sert.

PATCH: Sanki iyi biri olduğunu biliyormuş gibi görünüyor.

DUKE: Bize nasıl geldiği tuhaf. Onu bulduğumuzda, sadece
sahilde teknesini tepesine oturtuyordu. Ve gemisinin batmasıyla ilgili söyledikleri! Kahretsin, ihtiyar kütük, ama tuhaftı.

PATCH: Tuhaf mı?

DUKE: Bunu sen söyledin, Patch. Deniz kızlarından daha tuhaf. Hiç o geminin bir
çubuğunu gördük mü? Sana soruyorum, Patch.

PATCH: Dinlemiyor muyum?

DUKE: Sana söylemiyor muyum? Hiçbir şey yıkanmadı. Hiç
burada hiçbir şeyin yıkanmadığı bir
enkaz gördün mü--sadece hiçbir şey? Sana soruyorum.

PATCH: Düzenli olarak olsaydı sen ve ben açlıktan ölürdük.

DUKE: Bizim hayatımız bu--sahilde toplamak.

PATCH: O çok zeki bir korsan, Red Joe. Kaptan--tanıdığım en
'hızlı adam--hemen ona sarıldı. Daha
iyi görünümlü, daha iyi bir adam.

DARLIN': (_tencereyi karıştırıyor_). Duke gibi bıyıkları yok.

(_Tükürüyor--söylemeli miyim?--ateşe tükürüyor._)

DUKE: Garip, hiç bir sopa yıkanmamış.

PATCH: Seni inkar etmiyorum, Dük. Red Joe şimdi nerede? İşler
başlıyor. Ona bir bakacağım. (_Feneri kancasından alır ve açık kapının önünde durur._) Çok sert esmiyor. Yaşlı
Borealis--şiirsel konuşuyor--yeleğinin düğmelerini eskisi gibi zorlamıyor.

DUKE: İhtiyarlık! Sana acıyorum. Borealis rüzgar değil. O gökkuşağı.

(_Patch-Eye geceye doğru gidiyor. Dük yağlı bir solitaire
oyununa oturuyor._)

DUKE: Garip, diyorum. Sopa yok! Sadece Red Joe teknesinin tepesinde! (_Soyut bir şekilde şarkı söylüyor._)

[Müzik: KORSAN ŞARKISI]

Bill Bones, birçok gün,
Bir gemiyi ganimet olarak aldığında,
Başına bir darbenin en hızlı ölüm olduğunu
Ve en güvenli ve en iyi ölüm olduğunu söylerdi.
Ama bir kurbanın sonu, kendim için iddia ediyorum--
Benim tarafımdan yüzlerce kişi öldürüldü--
Bir yürüyüş, dürüst olacağım, kaygan bir tahtanın üzerinde,
Ve kükreyen denizde bir sıçrama.

(_Döner ve pencerelerin üzerindeki çizimi inceler.
Başını bir uzman gibi, eleştirel bir şekilde--onayla--eğlenceli bir şekilde eğdi._)

DÜK: Ben o şaheserin sanatçısıyım. Tüküren Şeytan!
Bunu yağmurlu bir sabahta yaptım. Deha tuhaftır. (_Sonra tekrar şarkı söyler._)

Yaşlı Pew'un uzun saplı bir kaması olan bir serseri vardı--
Seçimi karanlıkta bir dürtmeydi--

(_Böylece meşguldü, kartlarıyla uğraşıyordu, Darlin' ateşten
geçip onu böldüğünde._)

DARLIN': Dük, bir yudum içki içer misin? Bu senin borularını rahatlatır.
Sanki
yutkun
da kırıntı varmış gibi.

[İllüstrasyon: "Bu borularını rahatlatır"]

(_Dük kupasını öne doğru iter._)

DÜK: Çok güzel bir melodi ve sözlerini kendim yazdım. (_Şarkısına
devam eder._)

Yaşlı Pew'un uzun saplı bir kaması olan bir serseri vardı--
Seçimi karanlıkta bir dürtmeydi--
Ve Morgan'ın ekibi, aramızda,
Bir ipi tarla kuşu olarak gördü. Ama daha güzel bir son, tekrar ediyorum ve iddia ediyorum--
Ve her denizde yelken açtım--
Köpüklü gelgitte yana doğru bir dalıştır.
Benim gibi bir denizciyi gıdıklar.

DARLIN': Duke, bir karın var mı?

DUKE: (_derinden bağlı_). Bazı şarkılar zordur, bu yüzden onları
yolculuk yaparken uyduruyorum.

Blackbeard'ın karısına sapladığı bir bıçağı vardı.
Sızlanmak için, bana öyle diyor--

DARLIN': Karın var mı? Yani, ortaya çıkabilecek bir karı.

DUKE: Tekrar söyle, Tatlım.

DARLIN': Çoğu denizcinin karıları vardır elbette, Bristol'dan Gine'ye kadar her yere dağılmış--tüm limanları rahat ettirmek için. Öyleyse, dümenlerin nerede olursa olsun,
mutlu bir ailenin yanına dönüyorsun.

DÜK: Rahattır, Tatlım, inkar etmeyeceğim, başın bir tepede yanan bir mum görmek istediğinde ve sadık bir eşin ve birkaç küçük korsanın seni kucaklamak için beklediğini bildiğinde. DARLIN': Öyle diyorum, Duke. Ben de ara ara eş oldum, kocalar içeri girip çıktılar, seni öptüler ve yelken açtılar.
Döner kavşak, diyorum, mutlu evlilikler yapar. Karın var mı, Duke, hatırlayabildiğin kadarıyla yaşıyor?

DUKE: Sen cüretkar, ileri görüşlü bir yaratıksın. Bana evlenme mi teklif ediyorsun?

(_Kızarıklıkta göz kırpmaya benzer bir şey var._)

DARLIN': Kötü tavırların için kızarıyorum, Duke. Ben bir hanımefendiyim ve mutlu soru için sabırla beklerim. Güzelliğimin yalvarmasına izin veriyorum. Ben
benim zamanımda ateşli bir kükreyendim. Aşıklar hiçbir şey değildi. Düzinelerce! Bir zamanlar bir
kaptan vardı--(_Hayalperestçe gülümsüyor, sonra
küçük parmağıyla boğazını kesiyor gibi görünüyor._) Kesinlikle! Şaka çünkü biz kavga ettik. Ve
bir posta arabası sürücüsü! Tutkusunu bir oklava ile yatıştırmam gerekiyordu.
Kendini içkiye verdi. 'İyi günler! (_Bir anlığına
şanlı geçmişine daldı, sonra burnunu önlüğüne sümkürdü ve
bize geri döndü._) Duke--özür dilerim--son zamanlarda gözlerini küçük Betsy'ye diktiğini fark ettim.

DUKE: Bulaşıkları yıkayan mı?

DARLIN': O.

DUKE: Hadi!

DARLIN': Ve ona çekilebileceğini düşündüm.

DUKE: Tatlım, kolay sinirlenirim.

DARLIN': Onu alabilirsin, Duke, bir şartla.

DUKE: O çok güzel küçük bir kız.

DARLIN': Beni Bristol'da bir pub'a yerleştirmelisin--pirinç bira
çekmeceleriyle.

DUKE: Ona bir düşünce verdiğimi inkar etmeyeceğim. Genellikle, eşler
rahatsız edicidir--altı peni için sızlanırlar. Ama bazen hiçbir şey
yapamadığım ıslak bir gecede yalnız kalıyorum. Bana çizmelerimi
verecek birine ihtiyacım var. Betsy daha nazik ve rahat bir eş olurdu. Ona içki
yapmayı
öğretebilir misin?

DARLIN': Evet.

DUKE: Daha kötüsünü yapabilirim. Ve çıtırdayan kızarmış domuz?

DARLIN': Ona öğretebilirim.

DUKE: Daha kötüsünü yapabilirim. Seninle evlenirdim, Darlin'--

DARLIN': Canım!

DUKE: Ama sen ilerliyorsun. Patch seninle evlenebilir. Onun sadece bir
gözü var.

DARLIN': (_küçümsemeyle_). Patch!

DUKE: Küçük Betsy'yi düşündüğümü inkar etmeyeceğim. Bu sabah botumu temizlerken bunu düşünüyordum. Karılar botlarını
temizler. Ben onun kesinlikle seveceği türden bir denizciyim.

DARLIN': Peki ya pub?

DUKE: Kahretsin, canım, seni asla unutmayacağım.

DARLIN': Muslukta pirinç bira muslukları var mı?

DUKE: Her şey parlak.

DARLIN': Seni seviyorum.

DUKE: Betsy bana atlarsa daha iyi olur. Genç bir kızın ilk aşkında şefkatli bir şeyler vardır - senin kollarında sevişmek.

DARLIN': Sakin ol, Duke!

DUKE: Uyarılar hanımların gözdesiydi. Sanırım benim
bıyıklarım.

DARLIN': 'Çok geniş, Duke! Önümüzde bir sığlık var. Red Joe çok
zeki bir adam.

DUKE: Red Joe?

DARLIN': O. O yerleşir ve onu izler.

DUKE: Böyle genç bir adamda ne bulabilir?

DARLIN': Kadınların tuhaf insanları. Onlar kötü kalpli vampirlerdir. Onları birlikte
izle. Red Joe seni gizlice gözetliyor.

DUKE: Beni vurabilirsin. Bıyıkları yok.

DARLIN': Sana söylüyorum, Duke. Ben olsam o Red Joe'yu
bir uçurumdan aşağı yuvarlardım. Sana ima ediyorum, Duke. Bir uçurumdan aşağı! (_Duyulabilir bir şekilde
kokluyor._) Domuz bu. Domuzu temizlemek için temizliyorum. Ateşte
yanıyor. Bir uçurumdan aşağı! Sana ima ediyorum.

(_Mutfağa koşuyor._)

DÜK: Red Joe! Kadınlar tuhaftır--deniz kızlarından daha tuhaf. Bir meraklı! Şaka
bir çırak korsan! Bıyık yok! Hiçbir şey!

(_Bu sırada dışarıda ayak sesleri duyulur ve Patch-Eye
Kızıl Joe ile içeri girer._

_Eğer Red Joe bir beyefendi olarak doğmuş olsaydı, gümüş tokalar ve omzundan geçen sarı bir tüy beklerdik, çünkü neşeli bir
saygınlığa
sahiptir. Onunki umursamaz bir zarafettir - hoş bir serserinin
cesareti - tehlikede parmaklarını şaklatan bir cesaret. Vücudu bir kedinin
hızına, gözleri bir mizah parıltısına sahiptir - nazik, zorunluluk onu
keskinleştirmediği sürece. O altın günlerde şairler kalın olduğu için, okyanusun kükremesinin onun kalbinde kafiyeler şakırdattığından şüpheleniyoruz. Ancak,
diğer korsanlar kadar perişandır, ancak hiç örgüsü yoktur. Yakası yukarı kalkıktır. Şapkasındaki suyu sıkar._

_Patch-Eye denizcinin göğsüne atılır ve hemen uykuya dalar. Sahnemize bir obligato horluyor. Sadece bir kere çirkin bir rüya onu rahatsız ediyor ve korkunç düşüncelerinin gölgesinde bir darağacının geçtiğini hayal etmeliyiz._)

DÜK: İyi akşamlar, yaşlı deniz yılanı! Nerelerdeydin?

JOE: Deniz fenerinde. Cehennemin arka kapısı kadar karanlık.

DÜK: Petey'i gördün mü?

JOE: Gördüm. Işığıyla uğraşıyor ve tekir kedisine miyavlıyordu.

DÜK: Biz yaşlı Petey için bir lütufuz. Bahse girerim ki orada bizim dışımızda
yalnız kalacak. (_Sağdaki pencereyi, deniz fenerinin göründüğü yeri işaret ediyor._) Yaşlı Petey orada, okyanusa bakıyor. O diğer tarafta hiç ışık görmedin, değil mi Joe? Gemide altın olduğunu bildiği bir ticaret gemisini bekliyoruz.
Sonra Petey'e bir ipucu veriyoruz ve o da ışığını söndürüyor.
Sonra fenerimizi -Flint'in fenerini-
dışarıdaki kayaların üzerine koyuyoruz,
diğer tarafta göründüğü yere. Gemi burnunu
kayalığa dayıyor. Şak!

(_Bu noktada, birkaç dakikalık kasılmadan sonra, Patch-Eye göğsünden düşüyor.
Oturuyor ve gözlerini ovuşturuyor._)

PATCH: Darağacı rüyası gördüm!

DÜK: Şanslısın, rom fıçısı, mor gergedanları rüyanda görmüyorsun. Yatağa geri dön. (_Sonra Joe'ya._) Şak! diyorum.
Petey geri geliyor. Ve biz bir beşikteki bebekler kadar içten gülüyoruz.
Bu benim
kendi fikrimdi. Zeka, genç dostum. Şaka yap, Joey, diğer tarafta bir ışık görene kadar.

[İllüstrasyon: "Ve biz bir beşikteki bebekler kadar içten şaka yapıyoruz"]

(_Betsy'nin mutfakta şarkı söylediği duyulur. Dük durur ve dinler.
Karanlık bir düşünce kafasından geçer.
Uyanık gözleri mutfak kapısından Joe'ya doğru
araştırır._)

DUKE: Canım! Canım! (_Kafasını içeri sokar._)

DUKE: Betsy nerede?

DARLIN': Bulaşıkları yıkıyor.

DUKE: Acaba neşeli mesleğinden biraz uzaklaşıp bize küçük bir şarkı
söylese diye merak ediyorum.

DARLIN': (_arıyor_). Betsy! Seni istiyorum.

PATCH: Müziğe önem verdiğini hiç bilmiyordum, Dük. Genellikle
dışarı çıkarsın. Şaka yaparsın.

DUKE: Her zamanki gibi, Patch. Bu geceki entrikerler. Red Joe, Betsy'nin şarkı
söylediğini hiç duymadı. Sen müzikten hoşlanır mısın, Joe?

JOE: Okyanusun kükremesini severim. Ağaçların
rüzgarda sallanmasını severim.

PATCH: Rüzgâr müzik değildir. Betsy'yi duymalısın. Seni sızlanan bir papaz kadar iyi ve huzurlu hissettiren
küçük bir şarkısı var.

DARLIN': (_mutfak kapısına işaret ederek_). Betsy! Bulaşıkları
çalıştırmayı bırak!

[İllüstrasyon: Betsy girer]

(_Betsy girer. O güzel bir kızdır. Yaşına dair tahminimiz--ama
tahmin etmemek daha iyidir. Kendi deneyimlerimizde birkaç
aşağılayıcı gaf yaptık. Diyelim ki Betsy bir torun olabilecek kadar gençtir. Açıkça miras yoluyla değil, kazara bir korsandır,
çünkü temizdir ve güzel bir elbise giyer._)

DÜK: (_ayağa kalkıp nezaket gösterisi yaparken_). Betsy, salona
hoş geldin. Red Joe'nun senin şarkını duymasını istiyoruz. O
küçük şarkını.

(_Kabininin arkasındaki girintiye geri döner ve gizlice
Joe'yu izler. Patch-Eye cennetsel meditasyona dalmıştır. Joe'nun dikkati
şarkının ilk kıtası bitmeden önce
uyanır. Üçüncü kıtada Betsy ona tek başına şarkı söyler._)

[Müzik: Betsy'nin Ninnisi]

[Yazan Notu: Orijinal müzik başlığında yanlış yazılmış "Betsey".]

BETSY: (_şarkı söyler_).

Kuzey rüzgarının yanakları melodilerle şişmiştir:
Gökyüzünde ıslık çalar.
Şarkısı tiz ve serttir, ta ki
Alacakaranlık saati yaklaşana kadar.
Dinlen, canım, dinlen ve rüya gör.
Rüzgarlar ayak ucunda devam eder.
Gün batımında şarkılarını mırıldanırlar,
Ve yorgun çocuklar uyur.

Şafaktan beri dalgalar kayalarda kükredi:
Derinliklerdeki gemilere hırladılar. Ama alacakaranlıkta güçlerini zincirlerler
Ve küçük çocuklar uyurlar.
Dinlen, canım, dinlen ve rüya gör.
Beşikteki gemiler sallanır,
Ve denizciler göz kırpar ve çocuklar batar
Uyumak için, dalgacıklar şarkı söylerken.

Öğle vakti güneş kızıl ve sıcaktı:
Doğuyu ve batıyı boğdu. Ama şarkıda bile gölgeler uzun
Dünyayı dinlenmeye çağırdı.
Dinlen, canım, dinlen ve rüya gör.
Güneş gökyüzünden akıp gidiyor.
Ama yıldızlar, garip, çocuklar başlarını sallarken,
Bir ninniye ayarlı.

(_Yavaşça, bir beşiği sallayabilecek bir ölçüde şarkı söylüyor. Bu
başarılabilir, çünkü bunu bir sandalyeyle denedim. Bir keresinde, Patch-Eye duygularını açığa çıkarmaktan kaçınmak için burnunu sümkürdü. Ama
yumuşak bir şekilde sümkürmesini sağladı--_soto naso_, diyelim mi?--böylece şarkı bozulmazdı.
Red Joe'da şarkı sanki bir anıyı canlandırmış gibi görünüyor. Her kıtanın sonunda Betsy, sanki o da geçmişte yaşıyormuş gibi duraklıyor._)

PATCH: O şarkıyı duyduğumda sanki bir beşikte bebekleri sallıyormuşum gibi hissediyorum--kutsanmış küçük korsanlar, şişelerini çekiyorlar, tıpkı bir gün denizi
takip edecekleri gibi.

(_Duygusal burnunu sümkürdü. Daha hafif bir yapı patlamada
patlardı._)

DUKE: Senin eski burnun sanki bir sisi öttürüyormuş gibi geliyor. Karanlık bir gecede Isle o' Dogs'u dolaşıyor olabilirsin.

(_Kapıya gider ve elini uzatarak yağmur damlalarını alır._)

DUKE: Joe, sen ve ben fenerin içine koymalıyız. Hadi canım. Bu fenerin o rüzgarda yanıp söndüğünü gördüğünde,
o adamın ayaklandığını anlayacaksın.

(_Darlin'e yaklaşır ve fısıldar._)

DUKE: Bunu söyledin, Darlin. Bunu söyledin. Red Joe gözünü
Betsy'ye dikti. Bir uçurumdan aşağı! Bu gece! Şimdi! Eğer bir şansım olursa. Bir uçurumdan aşağı!
Hadi Joey!

(_Red Joe ile dışarı çıkar, Betsy'nin şarkısını söyler. Ninni
uzakta kaybolur. Patch-Eye ve Betsy birlikte kalırlar, çünkü
kızarmış domuz yine Darlin'i mutfağa çağırır._)

PATCH: Biraz bekler misin, Betsy--özür dilerim--ben seninle konuşurken?

BETSY: Elbette, Patch.

PATCH: Sanırım canım, kemanların akort ettiğini, papazların
düşündüren türden bir korsan değilim. Hayır, diyor. Beşikler
ve küçük şeytanlar mercanlarını ısırıyor. Ve sanırım senin bir tür özlemin ve hasretin yok. Hiç oturup beni
geldiğimde dinlemiyorsun. Elbette hayır, diyor. Betsy, eğer dürüstçe konuşursam
bunu köyün her yerine
yayamazsın, değil mi? Bana parmaklarını doğrultup kollarının altından kıkırdıyorlardı. Sana çok
iyi bir şey söylemek istiyorum. _L_ ile başlayan
küçük bir kelime var. _L_, yani 'ell' değil. Betsy, senin 'küfür ediyorum' diye düşünmeni istemem. 'Ell küfür ediyor'. Beni rahatsız eden o küçük kelime.
Aşk, Betsy. Kalbim. Her yerini parçaladı! Tanrım, ne yaptı diye soruyorsun? Çok güzel bir kız, diye cevap veriyorum, parçaladı. Arkadaşın mı, Betsy? Senin ölçülerinde ve senin gözlerinle aynı renkte olan
güzel bir kız. Ne diyorsun, Betsy? Hiçbir şey söylemiyor.

BETSY: Bunu hiç istemedim, Patch. Üzgünüm.

PATCH: Elbette öylesin. Dikkatsiz herif kadar üzgünsün, Humpty Dumpty'yi duvardan iten kadar. Ama işe yaramadı. Oradaydı,
tüm çakmak taşlarını kırdı. Ve Kral'ın tüm atları ve Kral'ın tüm
adamları onu düzeltemedi. Humpty Dumpty benim, Betsy. Düzenli olarak
her şey dağılır, önden ve arkadan, kaburgadan ve omurgadan. Bütün gün senin için somurtuyorum, Betsy. Ve ben
bütün gece somurtuyorum. Dün gece uyuyamadım, sadece kıpırdanıyorum,
saat 19:00'u geçene kadar. Ve yine yedide uyandım, kendime, seni umutsuzca sevip sevmediğimi sordum. Sen bir şeker parçasısın, Betsy, tıpkı yaşlı Patch'in hayatını tatlandıracak
bir şey. Evli olsaydık, hemen arkana
dolaşır ve eşyalarını verirdim. Ve şimdi bana hiç umut olmadığını söylüyorsun.

BETSY: Hiç umut yok, Patch.

PATCH: Dün tenceredeki patatesleri sayıyordum, kendi kendime şöyle diyordum: Beni seviyor--Beni sevmiyor. Ama son patates beni sevmedi, Betsy. Tencerede sadece bir patates fazlaydı. Hayır, diyorsun, beni sevemezsin. Neden? Çünkü Patch tek gözlü, perişan bir korsan.

BETSY: Üzgünüm, Patch.

(_Ona elini uzatır._)

PATCH: Kutsanmış küçük parmaklar, kalbimin etrafını sarıyor. Patch, diyorsun, üzgünsün. Hiç umut yok. Yer
onu duvardan iter, ama onu düzeltemezsin. Ama Humpty Dumpty'nin
patladığında çok fazla ciyakladığını hiç duymadım. Bunu bir
korsan gibi karşıladı. Patch de öyle. Somurtmuyorum. Eğer beni affedersen, Betsy, seni bırakacağım. Boğazımda düğümlenen hisler. Tavan arasında bir
göz kırpıp uyuyacağım.

(_Merdivenlere tırmanır, ama tepeye vardığında döner._)

PATCH: Tencerede bir tane fazla patates vardı.

(_Duvardaki delikten kaybolur. Betsy
masadaki kupaları düzenler, sonra dinlemeye başlar. Şu anda bir ayak sesi duyulur. Red Joe arkadan girer._)

JOE: Dük'ü karanlıkta kaçırdım. Seninle konuşmak için geri döndüm. (_Sonra açıkça ama şefkatle._) Kaç yaşındasın canım?

BETSY: Bilmiyorum.

JOE: Bilmiyor musun? Ne kadar zamandır burada yaşıyorsun?

BETSY: Bu kulübede mi? Üç yıl.

JOE: Peki daha önce nerede yaşıyordun?

BETSY: Köyde - Clovelly'de.

JOE: Ailen orada mı yaşıyordu?

BETSY: E-e-t. Sanırım öyle. Bilmiyorum. Yaşlı Nancy, ona derlerdi
- beni o büyüttü. Ama üç yıl önce öldü.

JOE: Yaşlı Nancy kimdi?

BETSY: Denizcilere çamaşır yıkardı.

[İllüstrasyon: "Denizcilere çamaşır yıkardı"]

JOE: Sana iyi davrandı mı?

BETSY: Ah evet. Sanırım - bilmiyorum - o benim annem değildi.

JOE: Peki Darlin'?

BETSY: Evet. Bana iyi davrandı. Diğerlerine de. Başka birini daha
hatırlıyor gibiyim. Ne zamandır korsansın?

JOE: Korsan mı? Yıllardır öyle görünüyor canım. Ama ben bir askerin yeminlerine daha alışkınım. Ova savaşlarında bir mızrak izi sürdüm. Topların, kuşatmaların ve yıkılan duvarların
gürültüsü, herhangi bir okyanus fırtınasından daha neşeli melodilerdir. Hatırladığın şey nedir, Betsy?

BETSY: Çok uzaklarda. Biri bana şarkı söyledi. Nancy değildi. Nancy öldüğünde, Darlin' beni aldı ve büyüttü. Bu üç yıl önceydi. Ama geçen yıl Kaptan, Dük ve Patch-Eye kayalara
tırmanarak geldiler. Gemilerini kaybetmiş denizciler olduklarını söylediler. Ve
deniz kıyıya vururken bu uçurumlar yalnız olduklarında onları rahatlatıyordu. Bu yüzden kaldılar. Ve Darlin' ve ben onlara yemek pişiriyoruz.

JOE: Sana kimin şarkı söylediğini hatırlıyor musun?

BETSY: Hayır.

JOE: Az önce söylediğin şarkıyı nereden öğrendin?

BETSY: Bunu her zaman biliyordum. Bunu söylemek beni üzüyor çünkü beni
düşündürüyor--unuttuğum bir şeyi düşünmemi sağlıyor. (_Denizin üzerindeki
pencerede duruyor._) Bazı günler uçurumların tepesine
tırmanıyorum
ve okyanusa bakıyorum. Ve ötesinde çocukların
oynadığı
bir kara parçası olduğunu biliyorum ama sadece bir su kenarı görüyorum. Ve bazen
rüzgar denizden geliyor ve bana tanıdık uzak sesleri getiriyor--bir zamanlar tanıdığım sesler--bir zamanlar tanıdığım sesler--unuttuğum bir hayattan parçalar. Neden şarkımı soruyorsun?

JOE: Çünkü ben de bir keresinde duydum.

(_Betsy masada onun yanına oturur._)

BETSY: Nerede? Belki de, bana söylersen, hatırlamama yardımcı olur.

JOE: Küçükken bir keresinde bu şarkıyı duymuştum -- beni ziyarete götürdüklerinde.

BETSY: Ailen korsan mıydı?

JOE: Uzun bir yolculuktu ve bütün gün yolda çarpıştık,
karışık tepelerden bir çıkış yolu aradık. Gece yorgun atlarımızı
alttı ve batıdaki yanan mumları söndürdü; ve gölgeler uyuyan dünyanın
üzerinde bir battaniyeydi. Gece yarısına doğru uyandım.
Bir evin avlusuna gelmiştik -- beni ziyarete götürdükleri ev.

BETSY: Böyle miydi, Joe-- bir uçurumun kenarındaki kulübe?

JOE: Ayın köşeden bakıp kapıyı çalan
kimin geç geldiğini görmek için nasıl baktığını hatırlıyorum. Hatırlıyorum--Hatırlıyorum--(_Birdenbire
durur_). Nancy ile yaşamaya ilk geldiğin zamanı hatırlıyor musun?

BETSY: Bir keresinde rüyamda gördüm--beni aptal sanacaksın--Bu odadan daha geniş, mermer kadınların hareketsiz durduğu
büyük taş basamaklar var mı? Ve üzerlerinde baş döndürücü kuleler olan duvarlar?

JOE: Hadi, Betsy.

BETSY: Clovelly'de bir tepeye kurulmuş kulübelerden ve
bir çatı katına çıkan merdivenlerden başka bir şey yok. Ve kasabanın eteğinde,
teknelerin yanaştığı bir mendirek var. Ve balıkçıların ağlarını
kurarken şarkılarını dinledim. Ve meyhanenin penceresinden
onları rom içerken şarkı söylerken duydum. Ve bazen korktum.
Kulaklarımı tıkadım ve kaçtım. Ama çirkin şarkılar beni takip etti ve
gece beni korkuttu. Ayın gölgeleri, Harbor Light'tan sarhoş bir denizci gibi
yerde yuvarlandı. Joe, sen
gerçekten denizden gelen bir adam mısın?

JOE: Neden, Betsy?

BETSY: Deniz asla nazik değildir. Asla uyumaz. Nefes nefese gecelerde
pencerede durup dinledim, ama okyanus her zaman
kayalara çarpar. Sakin bir zamanda bile hareket eder ve endişelenir. Kötü insanların hayaletlerinin suçlarının
işlendiği yerde ileri geri yürüdüğü söylenmez mi? Belki de okyanus, acımasız enkazı için
bu uçurumları rahatsız eder. Bu kayaları kandan yıkamak için
kırılan dalgaların köpüğüyle sonsuza dek mahkûmdur. Ve rüzgar
hafızayı rahatsız eden boğulan adamların çığlıklarını gömmek için ıslık çalar. Joe--

JOE: Evet canım.

BETSY: Sen tek kişisin--Patch-Eye, Duke ve Kaptan--sen
her zaman nazik olan tek kişisin. Ve gerçekten bir
korsan olup olamayacağını merak ettim.

JOE: Ben mi? (_Sonra aniden değişir._) Ben mi? Nazik mi? Şeytanın kendisi
benim daha yumuşak ikizimdir.

BETSY: Yapma! Yapma!

JOE: Batırılan gemiler ve savaşta parçalanan serseriler hakkında ne biliyorsun?
Bir düzine adamın boğulduğu yüzeyde sırıtan son baloncuklar hakkında?

BETSY: Joe! Tanrı aşkına! Yapma!

JOE: Bir adama hançer saplayıp ölmekte olan gözünün donuklaşmasını beklemek nezaket midir?

BETSY: Bu bir yalan. Bana bunun bir yalan olduğunu söyle!

JOE: Canım. (_Yavaşça eline dokunur._)

BETSY: Bu bir yalan.

JOE: Yalan olduğunu varsayacağız.

(_Bir an konuşmadan otururlar._)

BETSY: Joe, bizimle ne kadar zamandır yaşıyorsun?

JOE: İki hafta, Betsy.

BETSY: İki hafta mı? Çok kısa bir zaman. Pazartesiden pazartesiye ve sonra tekrar pazartesiye. O kadar kısa bir zaman ki bir çiçek bile zor soluyor ve soluyor. Ve yine de geldiğin gün çoktan
geçmiş gibi görünüyor. Ve ondan önceki tüm günler farklı bir hayatın. Bu kulübede pazartesiden önceki pazar günü yaşayan ben değil, başka bir
Betsy'di.

[İllüstrasyon: "Pazartesiden pazartesiye ve sonra tekrar pazartesiye"]

JOE: Arkadaşlar aniden birbirlerini tanıdıklarında her zaman böyle olur, Betsy. Diğer tüm günler, Ağustos ayındaki bir
gün karın hatırası gibi gerçekdışılığa gömülür. Çiçekli çayırların bir zamanlar nasıl beyaz bir
alan olduğunu merak ederiz. Geçmiş benliklerimiz, Betsy, bizden uzaklaşır ve tavırlarının hilesini ve giyim tarzlarını bilmemize rağmen, onlar
biz değildir. Çünkü dostluk, kalbi kavradığında, varlığımızın liflerini geri sarar. Canım, beni ilk kez bu kayalara tırmanırken gördüğünde nasıl korkuyla
koştuğunu hatırlıyor musun?

BETSY: Dük'ü akşam yemeğine çağırmak için gönderildim ve uçurumda çalması için bir
zil taşıdım. Bir yabancının başı patikada belirdiğinde korktum.

JOE: Yine de, ben konuştuğumda, sen durdun.

BETSY: İlk kelimede korkmama gerek olmadığını biliyordum. Ve sen
elini tutup yokuştan yukarı çıkmama yardım ettin. Adımı sordun ve senin adının
Joe olduğunu söyledin. Sonra bu kulübeye birlikte geldik. Ve her gün
seninleydim. Sadece iki hafta.

JOE: Birazdan gideceğim, Betsy.

BETSY: Gitti mi?

JOE: Ben, canım, kendimin efendisi değilim. Bu
günleri birlikte unutmalıyız.

BETSY: Joe!

JOE: Belki geri dönerim. Kader kaptandır. Gelecek sisin içinde belirsizce görünüyor. Dinle! O Dük.

(_Uzakta Dük'ün korsanların şarkısını söylediği duyuluyor._)

JOE: Bu şeyleri birlikte konuşmalıyız. Kesinti
olmayan başka bir zaman.

(_Yavaşça parmaklarına dokunuyor._)

BETSY: Sen gittiğinde yalnız olacağım.

(_Kapıda gürültülü bir ayak sesi duyulur. Betsy hızla
mutfağa gider._

_Kaptan girer, ardından Dük gelir. Patch-Eye merdivenden
girer. Kaptanın bir kanca eli vardır. Bu, önsözümde bahsedilen kancadır --önsözleri okursanız--köşedeki kasaptan alınmıştır. Kaptan sosyal olarak tanışmak için korkutucu bir adam olurdu. Bir ev sahibinin "Kaptanla el sıkışın" dediğini duyabiliyorum. İnsan akşam yemeği partilerine olan zevkini
kaybediyor. Kaptanın yanağında bir kılıç kesiliyor.
Taraftarlarından bile daha itibarsız görünüyor, rütbesini belirten bir blöf var._)

[İllüstrasyon: Kaptan sosyal olarak tanışmak için korkutucu bir adam olurdu]

KAPTAN: Haberler var! Haberler var, beyler! Köyden büyük haberler
getirdim.

(_Şapkasından suyu sıkıyor. Kışkırtıcı derecede kasıtlı. Tüm
korsanlar etrafına toplanıyor._)

KAPTAN: On parmağımın kemikleri adına, işimiz için neşeli bir gece. Timsah yuvasından daha ıslak. Sis kokusu aldığımda kendimi
iyi hissediyorum. Tadına baktım ve mutlu oldum.

PATCH: Haberlerin ne, Kaptan?

KAPTAN: Haberler mi? Ah evet, haberler. Az önce duydum--az önce duydum--çürümüş kerestelerime
pat! Bir adam kuruyken nasıl konuşabilir! Bir
fincan grog!

(_Darlin' heyecanla odaya girdi. Eski bir
âdet
arzusunu önceden tahmin eder. Kadın, kirli bir Ganymede gibi, fincanla dirseğinin dibinde durur. Kaptan yavaşça içer._)

KAPTAN: Büyük haberler var, canlarım.

DÜK: Haberlerin ne, Kaptan? Sana soruyoruz.

KAPTAN: Sana söylüyorum. Meraktan terlemek kedileri öldürür. (_Esniyor ve bacaklarını ocağın üzerine uzatıyor._) Köyde öğrendim ki--sadece Liman Işığı'nda bir damla rom içiyordum.
Darlin'inki kadar tatlı değil. Şekerlerini kısıyorlar. Karıştırırken damlatmaya devam etmek istiyorsun. Bence çok fazla su koyuyorlar. Su pek işe yaramıyor--yıkamak dışında. Ve yıkamak da pek işe yaramıyor.

DÜK: Hadi bakalım, Kaptan, dümenini sıkıca tut, sallanmasın da, ve
portu al.

DARLIN': Dudaklarına asılıyoruz.

KAPTAN: Beni itmeye devam etmene gerek yok. Öfkelendiğimde tekmeliyorum. Köyde diyorlar ki--

(_Şimdi yerinden oynamayacak bir hapşırık. Nefes nefese bir an için umut ediyor ama işe yaramıyor._)

KAPTAN: İşte Petey--

PATCH: Haberi merakla bekliyoruz.

KAPTAN: Haber mi? Ah, evet. Şimdi duydun. (_Korsanları
yaklaştırır._) Büyük bir ticaret gemisi Bristol'den yelken açtı. Royal
'Arry. O. Fransa'daki ordular için altınla. Beş yüz tonluk bir brik. Bu gece, gelgit çekildiğinde, Bristol limanından
kayboluyor. Bu rüzgarla bu gece Clovelly'den
açılmış olmalı.

DARLIN': Tanrıya şükür!

DÜK: Ve sonra Petey parıltısını söndürecek. Ve geminin fenerini
kuracağız.

PATCH: Şak!

DUKE: Sonra Petey kendini yakacak.

PATCH: Ve beşikte sallanan bebekler kadar içten olacağız.

[İllüstrasyon: "The Royal 'Arry. Bu o."]

DUKE: Ve dümencinin uykulu olduğunu söyle.

KAPTAN: Ve başka haberlerim de var. Köyde diyorlar ki - bir balıkçı teknesi haberi getirdiği için - 'Ighness, Galler Prensi, bir ay önce Londra'dan ayrılmış.

DUKE: Ve bana haber vermemesi. Ben buna bayağı diyorum. Eton'da benim ibnemdi.

PATCH: Sence, Kaptan, bizimle bir hafta sonu geçirecek mi,
sokaklara at sürecek, sadece Londra dedikodularını anlatacak - güzel Düşeslerin nasıl
yaşadığını?

DÜK: Beyaz Saray'a yerleştiğini, taçları denediğini, böylece
kulaklarını kaşımayan bir tane alabileceğini sanıyordum.

KAPTAN: Onun etsiz olduğunu söylüyorlar.

PATCH: Ne? Midedeki kurtçuklar gibi bir şey mi?

DÜK: İgerence. Senden utanıyorum, Patch. Okula gitmedin mi? Tahtada ders yapmadın mı? Dayak yemedin mi, bu yüzden
ayakta durmak daha rahat. Kaptan ve ben seninle konuşurken kendimizi kirletiyoruz. Incarnito süslü giyinmiş, böylece kimse onu tanıyamaz.

DARLIN': Partideki Sindireller gibi.

DUKE: Eğer Patch'in seni anlamasını istiyorsan, Kaptan, hala şişelerini çekerken küçük kelimeler kullanman gerekiyor.

DARLIN': Kelimeler büyüyüp sakalları çıktığında Patch'e hiçbir şey söylemezler.

KAPTAN: Buradaki Galler Prensi Plymouth yolunda yolculuk ediyor. DUKE: Bize ne diyorsun? Sana soruyorum. Piccadilly'de yanından geçerken 'Ighness'i beni kesti. Çiçek açan bez! Şapkamı çektim, oluklarda duruyordum, ama sanki bir şey kokluyor gibiydi.

PATCH: Gül değildi, sana söylüyorum.

KAPTAN: Sessizlik! Kıyıdaki korsan işini bozmaya yemin ettiğini söylüyorlar.

PATCH: Ve aç kalmamıza izin mi verelim? Bu duygusuzca.

DUKE: Sahilde top oynama yok mu?

JOE: Onu yakalamak istiyorum. Wizen'ını keserim.

DARLIN': Ona yedirdiğim domuzun içine pizen koyarım.

DÜK: Onu uçurumdan aşağı iterdim--sanki gizlice bir casusmuş gibi şaka yapardım.

KAPTAN: İşte haberin! Kurudum. Canım! Biraz içki!

(_Masaya doğru yürür ve korsanları etrafına toplar._)

KAPTAN: İşte Kraliyet 'Arry'sine!

DÜK: Ve dümenci çok uykulu olsun!

SEVGİLİ: Ve biz de en küçük korsanlar olarak şişelerinden
emiyorduk!

HEPSİ: Kraliyet 'Arry!

(_Kupalar hala havadayken kapıda yüksek bir çarpma sesi duyulur.
Yaşlı bir kadın içeri girer--yaşlı Meg. Onu pencereden geçerken daha bir dakika önce gördük.
Belki de Darlin' kadar kirlidir. Bir ökseotu dalı,
umursamaz Yeni Yıl'da bile, umutsuzluktan solar. O, muhteşem bir etek ve
şal giymiş bir çingenedir ve altın küpeler takar. İyi eğitimli herhangi bir dadı, sokaktan geçerken sesini duysa,
çocuklarını yanına çeker. Meg masaya yürür. Duyulabilir bir şekilde
koklar. Bu bir grog--onun zayıflığıdır. Üç
kupanın da tortusunu içer. Tutumlu parmağını ağızlarının içine sürter ve değerli damlayı yalar. Cüzdanını açar ve içinden bir
falcı kristali çıkarır._)

MEG: Söyleyeceklerim var beyler. Hiçbiriniz geleceği görmek istemez misiniz? Ben bu sihirli camda neyin geleceğini görüyorum. Ağlarınızı ne zaman kuracağınızı ve yükselen fırtınaları söylerim. İçinizden herhangi biri evlilik için
özlem duyuyor mu? Hanımın açık tenli mi yoksa koyu tenli mi olduğunu söyleyebilirim. Size sadece altı peniye mal olacak.

KAPTAN: Bana hakaret ediyorsun. Daha iyisi veya daha kötüsü her zaman daha kötüsüdür.
Benim gibi yaşlı bir deniz kurdunu, karada yaşayan kucak köpekleri için yapılmış bir kulübeye bağlayabileceğini mi sanıyorsun? Üç karımı terk ettim. Ve bu
yeter. Daha fazlası bir domuzdur.

(_İğrenerek şömineye çekilir._)

CANIM: Kocalar can sıkıcıdır, kaptana boğazını kesmeden önce söylediğim gibi.

DÜK: Teşekkür ederim, yaşlı hanım, sana ihtiyacım yok. Yaşlı Dük istediğinde, kollarına kanat çırparak gelecek küçük bir sevgili tanır.

PATCH: Benim gibi yaşlı bir denizci için ne yapabilirsin? Kıvırcık saçlı, Darlin'inki kadar iyi içki
hazırlayabilen birini isterim. Ve Darlin'in pişirdiği gibi çıtır çıtır kızarmış domuzu severim. (_Elini uzatır._) Aklımda küçük bir kız var ama o daha nazik davranıyor. Ne görüyorsun, canım? Düğün için keman çalan birini duyuyor musun? Öpücük bekleyen güzel bir kadın var mı?

MEG: Okyanusu görüyorum. Ve bir gemi. O geminin kabininin içini görüyorum.

PATCH: Beni o geminin kaptanı olarak mı görüyorsun? Şakayı kolaylaştırıyor,
ağlayarak emirler yağdırıyor--şaka erikli hamurla besleniyor.

MEG: Seni zincire vurulmuş halde görüyorum.

PATCH: Aman Tanrım! Şimdi yaptın!

MEG: Wappin' rıhtımını görüyorum. Bir darağacı görüyorum. Bir darağacı görüyorum. Bir darağacı görüyorum--

[İllüstrasyon: "Bir darağacı görüyorum. Bir darağacı görüyorum----"]

PATCH: Korkunçlar!

MEG: Seni o darağacında sallanırken görüyorum--ayak parmaklarınla ​​geriniyorsun--rüzgarda sallanıyorsun.

PATCH: Beni kendime getiriyorsun.

(_Kulübenin arkasına gider ve kederli bir şekilde okyanusa
bakar._)

MEG: (_camda bakarken_). Burada herkesin başına talihsizlik geldiğini görüyorum--biri hariç--trajedi, darağacı. Ay dönene kadar denize açılma. Ha! Küçük cam, gösterecek daha fazla şeyin var mı? Hiç
rahatlığın var mı? Işık sönüyor. Karanlık.

DÜK: Bize altı peni değerinde bir sefaletten daha fazlasını mı veriyorsun? Kasvet
si
si siperden aşağı akıyor.

MEG: Ah! İşte sonunda ışık tekrar geldi. Kadranın üzerinde kırmızı bir çizgi var. Damlıyor! Kan!

KAPTAN: O camda hiç güzel resim yok mu?

PATCH: Mezarlıklar daha neşeli ve darağaçlarıdır. MEG: Barış! Kadife pelerinli bir adam görüyorum. Seni darağacına
sallayan o. Gözlerin patlayana kadar seni boğan o.
O adam, benekli bir yılan gibi kaçınıyor.

KAPTAN: Kaçınmak mı? Flint'in çürümüş kemikleri adına, kadife pelerinli o adamla
karşılaşırsam gözünü oyarım.

DÜK: Kaptan, gereksiz yere terliyorsun. (_Slyly._) İşte Red
Joe, canım. Joe çevik genç bir adam. Bir eş arıyormuş gibi görünüyor. Hey, Tatlım?

DARLIN': Vampirlerin kurbanlarını yaptıkları türden biri.

(_Gülerek--ama istemeyerek--Joe elini uzatıyor._)

MEG: (_camda bakarken yüzü aydınlanıyor_). Altın kuleleri olan uzun bir bina görüyorum. Bir sevinç çığlığı duyuyorum ve görkemli bir müzik duyuyorum, tıpkı Bartolmy Fuarı'nda Lord Belediye Başkanı'nın konuşmasını yaptığı gibi. İpek pelerinli bir adam görüyorum. Müziğe göre
böbürleniyor. Görüyorum--görüyorum--

(_Camda uzun uzun bakıyor ve büyük ve beklenmedik
şeyler görüyor gibi görünüyor. Gözleri bir peri masalındaki çocuk kadar kocaman. Bu, Leydi Mavi Sakal'ın yasak kapıdan içeri baktığı andan daha az bir an değil--ama ne kadar farklı!--bir an! Kırmızı Başlıklı Kız, büyükannesinin çenesindeki garip kıllara dokunduğunda neredeyse daha fazla
şaşırdı. Ama Meg korkmuyor. Gülümsedi. Dikkatle eğildi. Konuşmak üzereydi. Sonra masanın arkasındaki sandalyeye çöktü._)

MEG: Görüyorum--görüyorum--hiçbir şey! Cam boş!

KAPTAN: Hiçbir şey? Hiçbir şey?

PATCH: Kan damlamıyor mu?

DARLIN': Darağacı mı?

KAPTAN: Rüzgarda sallanan denizci mi?

(_Yaşlı Meg gördüklerinden açıkça etkilenmişti. Dük, Red Joe'ya şüpheli bir bakış atarak, omzunun üzerinden cama bakmak için öne doğru hareket etti. Onu sinsice gördü. Kristali öne doğru itti ve
taşların üzerinde kırıldı. Sonra aniden ayağa kalktı.
Uğursuz bir parmağını kaldırdı. Red Joe'ya doğru ilerledi._)

MEG: Senin için tehlike görüyorum, Joe. Ölüm olup olmadığını kim söyleyebilir? Bu
benim büyümün ötesinde. Ama bir bıçağa dikkat et! Uçuruma yaklaşma! (_Sonra,
daha düşük bir tonda._) Beni tekrar göreceksin. Ve tehlike anında.
En beklemediğin anda.

(_Reverans yapmak üzereyken aniden dönüp kabinden ayrılır.
Sevgilim, sarsılmış sinirleriyle kapıyı kilitlemek için koşar. Yağmurun monotonluğu dışında
sessizlik vardır._)

PATCH: İyi, neşeli yaşlı kadın, diyorum.

KAPTAN: Şeytanı çağırabilirsin ama beni ürpertiyor.

JOE: Bir an için yaşlı bir kadının öldüğünü ve bana para kutusunu bıraktığını düşündüm.

(_Dük kristalin bir parçasını alıp gözüne koyar.
Mumda inceler ve çevirir.
Hiçbir şey yapmaz ve başını sallar._)

PATCH: Geriye kalan işim sönebilir, çok üzgünüm.

KAPTAN: Mübarek melekler Flint'i cehenneme götürdüklerinden beri bu kadar kötü durumda olmamıştım.

DÜK: Kaptan, sen ve Patch cenazelerde daha melankoliksiniz. Ağlayan
kadınlar daha neşeli. Göz kırpan bir deniz yılanının sarhoş, susamış, salyalı
gözlü torununun senin mutlu
dağılımlarını bozmasına izin mi vereceksin? Kendini dik tut! Burnunu dik tut, Kaptan! Yeterince
denizimiz var. Kayalara vurmuyoruz.

KAPTAN: Söyledin, Dük. Gereksiz yere somurtuyorum. Orada yaşlı Petey parlıyor. Gecenin karanlığı, eğer rüzgar devam ederse, onun dik dik bakan gözünün söndüğünü ve fenerimizin diğer rüzgarda parladığını göreceğiz. (_Çizmesinden bir korsan bayrağı çıkarır. Sevgiyle düzeltir. Sonra
kancasında sallar._) Spittin' Devil'in direğine asılmış çapraz kemikler. Yaşlı Flint'in eski bayrağı. O, Wappin' rıhtımındaki bir
darağa asılıyken. Böyle karanlık bir geceydi,
çıraklar fenerlere bakıyor ve Jack Ketch lanetli iplerini
çözüyordu. Bunu düşününce kan tükürüyorum.

[İllüstrasyon: "Yaşlı Flint'in eski bayrağı"]

DÜK: Onun ölümünün intikamını aldığımda ve eski saat
huzurla tik tak ettiğinde ve Flint çürümüş tabutunda mutlu bir şekilde uyuduğunda kolayca öleceğim.

KAPTAN: Herkese bir içki. Bu bayrağın sağlığına içeceğiz. Sen de bizimle içeceksin, Tatlım.

DARLIN': Beni şımartıyorsun, Kaptan. (_Herkes içer._)

KAPTAN: Ve şimdi İngiliz tahtına oturan
sümüğe kafa karışıklığı içeceğiz.

(_Red Joe hariç herkes içer. O numara yapar ama içkisini
gizlice döker. Bizim oyunumuz incelikten başka bir şey değildir._)

DÜK: İşte eski Flint'e!

HEPSİ: İşte eski Flint'e!

(_Yatma vakti. Hepsi geriniyor ve esniyor. Kaptan uyku alanına
merdivenden tırmanıyor. Patch mumla birlikte geliyor ve hız için
Kaptan'ın koltuğunu ısıtıyor. Dük, ateşin önünde çıkardığı tek çizmesini taşıyarak geliyor. Darlin, Dük'e elini
öpüyor ve mutfağa çekiliyor. Lavabonun içinde kıvrılıp bir güveçle yastık yaptığından şüpheleniyoruz. Red Joe bir an oyalanıyor ve okyanusa bakarak duruyor._)

JOE: Hafızam geçmişte tökezliyor. Ben de tanıdık sesler duyuyorum - uzun yıllardır
kaybolmuşum. Karanlık bir perde kalkıyor ve geçmişte kendimi bir
çocuk olarak görüyorum. Bu gece rüzgarda garip melodiler var. Sanırım Margaret'in adını söylüyorlar.

(_Merdivenlere tırmanıyor. Ve şimdi, ara sıra botlarını düşürerek,
korsanlar yatağa hazırlanıyor. Şu anda yukarıda Dük'ü duyuyoruz,
şarkı söylüyor -- ilk başta sert bir şekilde, ta ki uyuşukluk melodiyi bastırana kadar._)

Limanda denizciler tarafından şöyle söylenir,
Gece boyunca romlarını yudumlarken,
Okyanus dalgası neşeli bir mezardır,
Ama bir kilise çanı çok asık suratlıdır.
Bunu kabul ediyorum ve onlara mutluluk veriyorum--
Pew'den bu numarayı öğrendim--
Onları geminin yan tarafına doğru itiyorum
Ve bir sopayla aşağı doğru dürtüyorum.

[Resim: Darlin' eski kırmızı çoraplarını ısıtıyor]

(_Darlin' içeri girer. Büyük bir esnemeyle ateşin başına oturur. Terliklerini
çıkarır ve eski kırmızı çoraplarını ısıtır. Kendini
grog ile rahatlatır ve şöminenin üzerine tükürür. Uyur ve nazikçe
horlar. Dük şarkısını söylemeye devam eder._)

Yaşlı Flint'in yumruğu ve demir bir bileği vardı,
Ve söylendiğine göre burnuna vururdu,
Bir cadının kanı yere akana kadar
Ve o, su giderlerinde ölü yuvarlandı.
Ama Patch, sana söylüyorum, birkaç tane var,
Kibarlar ve karmaşadan nefret ediyorlar,
Ve bir tahta parçasının daha düzenli bir son olduğunu iddia ediyorum.
Ne süpürme, ne kazıma, ne de yaygara.

Kaptan Kidd, yüzerken mürettebatı bir tekneye koydu,
Ve onları açlığa mahkûm etmek üzere itti.
Denizdeki bir kayanın üzerinde, diyor bana --bir kayanın üzerinde
Denizdeki, diyor bana --bir kayanın üzerinde--

(_Şarkıcının sesi kesildi. Uyku onu yuttu. Sessizlik! Sonra
horlama sesleri. Kafkas sıradağlarında bundan daha gürültülü rüzgarlar yoktur. Hadi
fırtınanın
perdesini çekelim!_)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PERDE II]

PERDE II

_Ertesi gece aynı kulübe. Gök gürültüsü ve şimşek yok, ama kirli bir sis gecesi --bir timsah yuvası kadar ıslak-- ve ağaçlardan damlayan suyu duyuyorsunuz. Dük, belli ki, "Şimdi kendimi yatırıyorum" sözüne bir cevap bulmuş. Fener, daha önce olduğu gibi, sisin arasından belirsizce görünüyor._

_Bu sahnede bir ay olmasını istemiştik. Dük'ün kur yaparken buna ihtiyacı olacak; çünkü bir aşığın yeminini
harika bir şekilde keskinleştiriyor. Duraksayan bir âşık için gümüş bir mahmuzdur. Bana söylendiğine göre, kurnaz tüccarlar, düğün hazırlıkları için
mağazalarını karıştırırken takvime bile danışırlar; çünkü bulutlu bir Haziran, Aşk Tanrısı'nın nişanını bozar. Hangi
kozmetik - hangi allık veya pudra - bir güzelliği böyle boyar! Ay bir ay içinde iki kez dolunay olsa bile, neredeyse bir bekar kalmazdı. Sana yalvarıyorum, usta marangoz, beni bir aya as. Ama bizim planımız
ayak bastı. "Mirk," diyor, "mirk ve sis kirli
işlerimiz için en iyisidir."_

_Ayrıca, parçamızın bir perdesini fırtınada sallanan bir korsan gemisinin güvertesine yerleştirmek istemiştik. Böylesine yüksek bir heyecan,
kapıda ödeyeceğiniz ücret karşılığında sizin hakkınızdır. Sadece tembel bir
kalemin darbesi gerekiyordu. Ama bizim planımız inatla bizimle ilgilendi. Hala sisin içindeki korsanların
kabinindeyiz._

_Perde açılırken Darlin'in mutfakta şarkı söylediğini duyuyoruz._

[Müzik: DARLIN'S SONG]

Ah, ben bir korsan grubunun aşçısıyım
Ve yemeğimi asla bozmam. Lahana ve benzeri şeyler, kesinlikle çok fazla değil,
Kaynayana kadar.
Ve tuz ve baharat ekliyorum,
Ve Dük, bana diyor ki,
Canım, sevgilim, sana borçluyum,
Ve memnuniyetle iç çekiyor.

(_Teneke bir tabak takırtısı duyuluyor. Patch-Eye bir sonraki kıtayı çatı katında söylüyor._)

Strand'de, doğru, sana söylüyorum,
Dükler ve Düşesler yaşıyor.
Ve altın tabaklarda görkemli bir şekilde yemek yiyorlar--
Cehennem gibi yiyip içiyorlar.
Ama sana diyorum ki, ve kesinlikle doğru,
Kendilerini çok fazla tıkınıyorlar;
Ve bir koyun eti yahnisi, bitirdiğinde,
Tavus kuşlarından ve benzeri şeylerden daha iyidir.

(_Mutfakta daha fazla teneke. Ve şimdi yine Darlin!_)

Bir brik'te dans eden bir dansa yemek pişirdim
Denizin bir patlamayla tekmelediği.
Ve sobam, onu sabitlemek için
Bir ip bulana kadar kaydı.
Ama bacaklarımı destekliyorum ve Dük, diye yalvarıyor
Yanında tatlılarla puding.
Ben Darlin, sert ve senin pisliğini seviyorum.
Seninle evleneceğim, Darlin, gelinim.

(_Bu belirsiz olasılık karşısında pervasızca sevincinden bulaşık
tabaklarını devirir. Şarkı sırasında Dük'ün bacakları merdivende belirir.
Aşağı iner, bir tarak ve ayna getirir._

_Saçlarını tarar. Bu alışılmadık bir durumdur ve herhangi bir Gordion düğümünden daha
sert bir düğüm bulur. Bıyıklarını düzeltir ve okşar. Tozdan kurtulmak için kendine tokat atacak kadar ileri gider.
Bir çiçek dalı koyar --harika!-- pelerininin önüne. Gülümseme ve jest alıştırması yapar. Konuşuyormuş gibi görünür. Elini kalbine vurur. Ah,
sevgili beyefendi, sırrınızı öğrendik. Rüzgar henüz güneyden esiyor,
ama bir korsan baharı beklemez. Sevgilisinin yemini
nergisin önünde belirir. Yalvarırım usta marangoz, beni
bir aya as._

[İllüstrasyon: "Yalvarırım usta marangoz, bana bir ay as"]

_Ve şimdi Dük gülümsemelerin Kralı olarak karşımızda duruyor. Onunki
başkanın duruşu. Konuşuyor, ama her zamanki emir veren sesiyle değil.
Oberon, yıldızlar uyuyan dünyaya meşale ve mum olduğunda Titania'yı ormana çağırıyor._)

DÜK: Betsy! Betsy!

(_O beliriyor. Dük aptalca bir gülümseme takınıyor. Ama eşek kafasındaki Bottom peri prensesini
kazandırmadı mı? Bir ay, tatlı beyefendi! Ve şimdi--aniden!--sihirli gece en kaba güne dönüşüyor._)

DÜK: Düşes olmak ister misin?

(_Bu ani ve alışılmadık, ama güzel adetler Düklere ve Krallara reverans yapar._)

DÜK: Sana soruyorum, Betsy. Senin eski Dük sana soruyor. Seni
seviyorum. Senin yaşlı Dük seni seviyor. Senin için doğru olanı yapacağım. Seninle evleneceğim. İşte! Söyledim ya. Evlendiğinde hiçbir şey yapmadan bir yastığa uzanıp yatabilirsin--(_düşünceli_) hiçbir şey yapmadan
yemek pişirmek, yıkamak ve yamamak. Bana atlıyor musun, Betsy?

(_Kendim de sıradan bir adamım, Betsy'nin duygularını analiz edemiyorum.
O, senin veya benim ön salondaki bir su aygırına baktığımız gibi, Dük'e bakarak duruyor. Kalemimi bir lapaya ısırdım--üreticinin adı tamamen kayboldu--ama yeterli bir
söz düşünemiyorum. Ancak ilk şaşkınlığı eğlenceye dönüşüyor._)

DÜK: Bana karşı bir tür özlemin yok mu? Gel kollarıma,
tatlım, ve utangaç aşkını itiraf et. Sana soruyorum. Senden Düşes olmanı istiyorum.

BETSY: Ama seni sevmiyorum, Duke.

(_Şaka olarak, küçük yaramaz dizinin üzerine tüner._)

DÜK: Rahat ol. Kocan istiyor. Kramp girdiğinde,
seni hareket ettiririm. İstediğinde beni öp.

BETSY: Sen yaşlı bir kazsın.

DÜK: Duydum mu? Bana sızlanmam için mi bekliyorsun? Yaşlı
Dük seni sevgi dolu kollarında sarmak için bekliyor.

BETSY: Seni sevmiyorum, Duke.

(_Kaptan ve Patch-Eye başlarını merdivenin üstündeki açıklıktan içeri uzattılar ve eğlenerek dinliyorlar._)

DÜK: Çok şaşırdım. Patch'ten daha iyi bir adamım. Sana söylüyorum.
Benim mi, Betsy? Kaptan gibi kancalı bir elim yok. Her tarafın birbirine bağlı olması gerekiyor. Hiçbir eğlence yok, diyorum, tek kollu bir adam tarafından sarılmanın. Bir hafta içinde dengesiz olacaksın.

BETSY: Sadece seni sevmiyorum, Duke.

DUKE: Yaraların beni etkiliyor. Sana güzel olup olmadığını sormuyor muyum? Bir ay bekleyip seni yürüyüşe mi çıkarmalıydım? Ve seninle kayaların üzerinde, ay sana göz kırparken, seni iterken mi? Dük daha
önce hiç reddedilmemişti. Birkaç tane daha meraklı hanım, kahvaltıdan sonra bile, koşarak geldi. Patch değil mi, Betsy? Güzel bir kız, tek gözü olan bir adamı sevmez. O Yüzbaşı değil. Hanımlarla hiç işi yok. Bana Petey olduğunu söylemeyecek misin? Senin bir
yanıp sönen ışığa aşık olmanı istemem.

BETSY: Çok güzel bıyıkların var, Duke.

DUKE: Taktığın madalyonun bir tanesini çekebilirsin. Benimle
alay mı ediyorsun?

BETSY: Cesaret edemem.

DUKE: Ciddi misin, Betsy? Pes ediyor musun? Bizi omurgadan
üst yelkene kadar birleştiren o mutlu kelimeyi mi söyleyeceksin? Sen sadece
zalim bir siren değilsin, beni el sallayarak, kendimi parçalayacağımı mı umuyorsun? Bana Flint'in feneri gibi göz mü kırpıyorsun--gördüğüm kadarıyla aşk olduğunu mu düşünüyorsun, gülen gözlerinde parlıyor?

BETSY: Neden Darlin'le evlenmiyorsun?

DUKE: Tek dişi olanla mı? Aptal. Sana yuhalıyorum. Tabutun içinde tek toynaklı yaşlı hanımlar iyi gelinler yapmaz. Senin gibi
daha nazik, neşeli ve çevik birini ister, çiçek takabileceğin kadar.

BETSY: Seni seviyor, Duke.

DUKE: Elbette seviyor. Liman Işığı'nda musluğu tutan yaşlı hanım da, dökülen içkiyi silen tek gözlü Pol da öyle.
Ve gençler de. Dün bana göz kırpan sevimli bir küçük kız vardı --sadece sıcak bir kucak--beni kucaklıyordu. Onlara acıyorum. Onların anası, Tanrı yardım etsin, beni sevmek; ama yaşlı Duke daha
çok meraklı. Güzel gözlerin var, Betsy--kutsanmış küçük aynalar,
Aşk Tanrısı'nın oynadığını gördüğüm yerde. Dost canlısı bir limanın ışıkları gibi parlıyorlar.

BETSY: Tatlım, çıtırdayan kızarmış domuz pişiriyor.

DUKE: Yüreğimi midemin üstüne koyuyorum. Rahat değil misin,
dizimin üstüne oturarak? Kütüğümü ona doğru kaydırayım mı? Betsy, evlendikten sonra, terliğimi getirip
sıcak olsun diye
ocağın üzerine koy. Kocan evde. Ve çizmeni fırlatıyorum, çamur temizleniyor. Sonra içkiyi uzatıyor. Ve ikinci
bardakta, esniyorum ve seni öpüyorum. Sonra dizimin üzerine
oturuyor. Kış akşamları rüzgar estiğinde çok rahat olacak. Ve evlendiğimizde beni istediğin kadar öpebileceksin. Ve bunu inkar etmeyeceğim çünkü bundan hoşlanmayacağım. Yaşlı Dük izin
vermiyor. Tatlım beni sıkıştırıyor. Neye gülüyorsun?

BETSY: Aptal ihtiyar!

DUKE: Beni sinirlendiriyorsun. Kesinlikle benimle evlenir misin? Seninle
geceyi tartışarak harcamayacağım. Seni kızdırmayacağım. Tek bir dizim var ve üstleriyle
eğlence yapan kızların
için
bir bank değil. Dişlerin takırdayana kadar seni sarsacağım. Başkası mı? Rahiplik taslaman mı var? Red Joe? Red Joe mu, Betsy? Etrafta
dolaşıyor mu?

(_Betsy ayık bir ruh haliyle ayağa kalkar ve uzaklaşır._)

DUKE: O genç adamda hoşlanmadığım bir şeyler var. O bir
gizli meraklı. Betsy, ne demek istediğimi anlıyor musun? Sana Düşes olmayı teklif ettim. Satın alacağım--bir set kırmızı boncuk çalacağım. Sana altı peni vereceğim--hiç sızlanmadan--her şehre gittiğinde, pervasızca harcama yapman için. Seninle evleneceğim. Senin Minehead'ini alıp şehrin en dindar papazını bulacağım. Darlin'in bir nedime--ve içki ve melek pastası almasını ister misin? Her geçtiğinde seni öpmeye
hazırlanıyorum. Çok şaşırdım! Sen
yaşlı Flint'in fenerinden daha
şeytansın. Red Joe olmalı. O
sırıtan! Buralarda genç bir adam var, Betsy, yaşlı adamına göz kulak olmak istiyor.

(_Ama Betsy panikle mutfağa koştu._)

DÜK: Onları anlamıyorum. Kızın bir aptal olduğunu düşünüyorum. Ona 
aptal diyorum. O Red Joe. Bir uçurumdan aşağı! Söyledin ya, Tatlım. Bir uçurumdan!

(_Çiçek dalını koparır ve ateşe atar._

_Sert rüzgarlar Mayıs'ın sevimli tomurcuklarını sallar,
Ve yazın kirası çok kısa bir tarihe sahiptir:--_

_Kulübenin arkasına çekilir ve papağanın başını okşar.
Sertleşmekten korktuğu için elini çeker. Nankör dünya
ona karşı dönmüştür._)

DÜK: Sen kinci bir kuşsun. Kadınlar kadar zalimsin. Onlara 'ninniler' derim.
Ay olmalı. Bir ay beklemeliydim.

[Resim: "Kadınlar kadar acımasızsınız"]

(_Kamaranın arkasındaki sandığın üzerine oturur ve küçük bir
gemiyi
yontur. Kadınlar tuhaf bir topluluktur._

_Kaptan ve Patch-Eye merdivenden indiler. Şakayla
patladılar. Kaptan ateşin yanındaki sandalyeye oturur ve Dük'ün duruşunu taklit eder. Patch-Eye dizinin üzerine tüner._)

PATCH: Tatlım seni seviyor, Dük.

KAPTAN: Elbette seviyor. Hepsi seviyor. Gençler de - göz kırpıyor ve bana sarılıyor.

PATCH: Güzel bıyıkların var, Dük.

KAPTAN: Taktığın madalyon için bir tane çekebilirsin, Betsy.

(_Ama Dük, sandalyeyi devirerek burleski bitirir. Kaptan
ve Patch-Eye, şakalarına kıkırdayarak, bir iskambil oyununa otururlar.
Dük sandığa döner. Arada bir gemiyi yere bırakır ve
düşünüyormuş gibi görünür. Falcının kırık kristali
yerdedir. Onu alır ve sanki gelecek hala yüzünde görünecekmiş gibi gözüne koyar. Hayal kırıklığıyla
ve acı düşünceleriyle meşguldür._

_Bu arada, Darlin'in mutfakta bulaşıklarıyla şarkı söylediği duyulur._)

Sac tava kekleri için çevik bir bileğim var
Ve onları bir kaşığa fırlatıyorum.
Ve Dük ve Patch'in neredeyse hiç rekabeti yok
Kahvaltıları için öğlene kadar uzuyorlar.
Ve ateşi yakıyorum ve ütüyü yağlıyorum,
Ve Dük, baş parmağımı öpüyor. Sevgilim, canım, gayet açık
Seni rom'dan daha çok seviyorum.

_Patch de şarkı söylüyor._

Kemiklerine kadar yıpranmış denizciler için pişirildi,
Kaptan'ın konseri gibi yuvarlanana kadar.
Çorba ve güveçte asla bitmiyoruz,
Ama en sevdiğimiz yemek domuz.
Ve o dilimleri kesip etrafta dolaştırıyor,
Ve Dük, elini tutuyor.
Sevgilim, sevgilim, yukarıdaki tanrılar adına,
Sen bir korsan çetesinin aşçısısın.

_Ve şimdi yine Sevgilim._

Benim grog'um en iyisi. Romdan yapılır,
Ve içine şeker de katıyorum.
Ve kocaman bir fıçı neredeyse hiç dayanmaz
Neşeli bir akşam.
Ve sabah olana kadar bardakları dolduruyorum,
Ve Dük, bir deli gibi konuşuyor. Sevgilim, hayatım, karım olur musun,
Ve ay ışığında kaçıp gidersin.

(_Bütün tenekeler kırılsın!_)

KAPTAN: (_Kartlarını yere atarken_). İşte! İşini bitirdim.
Sen
kartlarda çocuksun, Patch. Nasıl hiç öğrenmedin?
Sen
Greenwich yolundaki Rusty Anchor'da hiç black-ace oynamadın mı?
Çatlat kancamı, ben de yaşlı Flint'le oynadım, arkadaki küçük odaya yerleştim.
Ara sıra ıslak ve ısıtıcı bir şeyle, sadece
mideyi sıcak tutmak için. Phoebus'un ateşli gözü sarma makinesine bakana kadar hiç durmadı.

[İllüstrasyon: "Rusty Anchor'da hiç Black-ace oynamadın mı?"]

PATCH: Zavallı yaşlı Flint! Oradaki saatini hiç görmedim ama bir
gözyaşı döktüm.

KAPTAN: Timsah kadar kolay ağlıyorsun. Ve kartlarda da, mercanını ısıran bir bebek, küçük bir korsan kadar içtensin.

PATCH: Çok endişelisin, Kaptan.

KAPTAN: Seni endişelendiren ne?

PATCH: Dün gece yaşlı kadının söylediği şey bu. Beni bir darağacına astı, tıpkı eski Flint gibi. Wappin' rıhtımında bir darağacı var, Kaptan, Denizcilerin Dinlenme Yeri'nin hemen köşesinde. Hatırlıyor musun, Kaptan? İçkini üzerine kusturuyor.

KAPTAN: (_Patch'i kızdırmak ve korkutmak için_). Evet. Bir yıl önce geldiğimde orada asılı duran iki denizci vardı.

PATCH: Korkunç!

KAPTAN: Rüzgarda sallanıyorlar ve ayak parmaklarını rahatça aşağı indirmeye çalışıyorlar. (_İki boş kupayı kancaladı ve onları ileri geri sallıyor. _) Kendilerini rahatlatmak için ayaklarına uzanıyorlar.

[İllüstrasyon: "Rüzgarda sallanıyorum"]

PATCH: Dün geceki yaşlı kadın beni biraz ürpertti. Darağacı ve
Wappin' rıhtımı hakkında konuşulacak bir şey yok.

KAPTAN: Hiç karga sürüsü görmedim ama akşam yemeği için beklettiğim için özür dilerim. Kargalar, Patch, senin gibileri seviyor, ne sos ne de et suyu olmadan--sadece kuru kemiklerini, çorba fındıklarını topluyorlar. İşte yaşlı Patch, diyorlar,
çılgın misafirlerinin gelmesini bekliyor.

PATCH: Midem bulandı.

KAPTAN: Patch, korsan olmak için cesaretin yok. Petey'nin kedisi kadar yumuşaksın.

PATCH: Değilim, değil mi? Kuzey Yıldızı'nın Kaptanı'nı kakasından dürten ben değil miydim--o bakmıyorken? Çizmesinde bir
tabancayla! Bill'e, o uyanmadan önce bir marlin çivisiyle vurmamış mıydım? Tatlı rüyalar, dedim ve ona hafifçe dokundum. Çok fazla cesaretim var. Bill uyanmadı, uyanmadı. İsyanı başlatan ben değil miydim, Kaptan? Ben değil miydim?
Sana soruyorum.

KAPTAN: Hala o eski zamanlarla övünüyorsun. Dört yıldan fazla oldu. O zamandan beri ne yaptın? Şaka mideni dolduruyor--şaka homurdanıyor ve
yalağın içinde yuvarlanıyor--şaka övünüyor.

PATCH: Hiçbir şeyden korkmuyorum--bir darağacından başka. (_Bir an
çirkin kelime boğazına takılıp kalıyor._) Ama yaşlı hanım beni yakaladı. Sen
kendi burnunun dibine baktın, Kaptan--özür diledi.

KAPTAN: Beni şaşırttın, Patch, Red Joe'dan biraz telaşlanmıştı. Nasıl oturduğunu ve cama baktığını fark ettin mi? Ve hiçbir şey
söylemedi? Hiçbir şey.

PATCH: Ve sonra yaşlı sevgilinin parmakları kaydı ve cam
kırıldı.

KAPTAN: Sanki bunu bir amaç için yapmış gibi görünüyor.

(_Dük, tüm bu zaman boyunca yüzünün gerekli
bükülmeleriyle düşünüyordu. Bunların düğümlü bir
sorunda nasıl yardımcı olduğu şaşırtıcı._)

DÜK: Elbette bunu bir amaç için yaptı. Beni
omzunun üzerinden cama bakmaktan alıkoymak içindi.

KAPTAN: Ne gördüğünü düşünüyorsun?

PATCH: Kan mı damlıyordu?

DÜK: Sana söyleyeyim. Sana söyleyeyim.

(_Ama o yontmaya devam ediyor._)

KAPTAN: Dinlemiyor muyuz, Dük?

PATCH: Kulağımızı zorluyoruz.

DÜK: Sana söyleyeyim. Ben de cama baktım, kırılmıştı.

KAPTAN ve PATCH: Ne gördün?

(_Yoğun bir sessizlik var. Dük masaya doğru geliyor.
Parmaklarını bilgece vuruyor. Diğer korsanlara gizemli bir şekilde bakıyor.
Başlarını birleştiriyor. Dük sesini alçaltıyor. Barut komplosu böyle bir
duruş ve aksanla ortaya çıktı._)

DÜK: Hiçbir şey! Kesinlikle hiçbir şey!

(_Gerginlik bitti. Rahatlıyorlar._)

KAPTAN: Dük, hiçbir şey görmedi.

PATCH: Kesinlikle hiçbir şey.

DÜK: Beni sinirlendiren bu. _Yaşlı hanım_ hiçbir şey görmemiş olsaydı,
huzursuzluğunu çekmezdi. Ve bu yüzden _bir şey_ gördü.
Sizinki mi? Siz, Kaptan? Ben Patch'ten hiçbir şey beklemiyorum.

[İllüstrasyon: "Patch'ten hiçbir şey beklemiyorum"]

PATCH: Beni incitiyor, Duke.

DUKE: Bir sorun var. Red Joe'da bir sorun var.

PATCH: Red Joe çok zeki bir adam, diyorum.

KAPTAN: O da Flint kadar düzgün atabiliyor. Bana kalırsa, Joe
yıllardır gördüğüm en düzgün atışa sahip. Patch, ona karşı,
sadece eğri bir sopa.

PATCH: Duke'a bir kere sataş, sen neden yapmıyorsun?

DUKE: Rahatlayın dostlar! Red Joe darağacında asılı kalmayacak.
Çünkü neden? Çünkü sana söylüyorum. Sana yaşlı kadının
camda ne gördüğünü söyleyeceğim.

(_Dük bir kez daha korsanları etrafına topluyor. O Guy Faux ve
bir araya getirilmiş kötü Bothwell._)

KAPTAN: Dinliyoruz, Duke.

PATCH: Fare deliğindeki yavru kediler gibi.

DÜK: Kaptan, Red Joe'nun gemisinin -onun hiçbir parçasının- kıyıya hiç gelmemesi çok garip. Burada kıyıya hiçbir şeyin vurmadığı
bir enkazı hatırlıyor musun?

KAPTAN: Haklısın, Duke. Ben hiç hatırlamadım.

DÜK: Birini hatırlıyor musun, aptal?

PATCH: Şu anda hatırlamıyorum, Duke. DÜK: Yaşlı Flint'in bir at kuyruğu vardı, değil mi? Ve senin de bir at kuyruğun var,
Kaptan, değil mi? Ve Patch-Eye'ın da
at kuyruğu dediği bir şeyi var.

KAPTAN: Ispanak diyorum ben buna.

DÜK: Ve yaşlı Pew'un da bir at kuyruğu vardı, değil mi? Ve onunla birlikte yelken açan her mübarek
adam. Sana söylüyorum, Kaptan.

PATCH: Deniz aşçısının yoktu.

DÜK: Deniz aşçıları denizci değildir. Onlar sürüntülerdir. Sadece iç mekan sürüntüleridir.
Hiç bir korsanın bir kara kurdu gibi her tarafının kesildiğini gördün mü, arkasında
hiçbir şey yokken?

KAPTAN: Beni çürütebilirsin, Dük, ben hiç görmedim.

PATCH: Kaptan'a katılıyorum.

DÜK: Red Joe, onun at kuyruğu yok.

KAPTAN: Artık yok.

PATCH: Noah değil miydi, Kaptan; at kuyruğunu bir
düzenbaz kadın mı kestirdi? Red Joe'nun gidip bir düzenbazla
tanıştığını mı düşünüyorsun?

KAPTAN: Senin ciddiyetini küçümsüyorum. Jonah'ı mı düşünüyorsun?

DÜK: Ee? Ee? Red Joe'nun at kuyruğu olmadığını söyledim. Hiçbir şey
koklamıyor musun?

KAPTAN: (_başını çevirip duyulabilir bir şekilde koklarken_). Hiçbir
şey koklamadığımı söyleyemem--en azından, daha rahatsız edici bir şey. Belki biraz grog kokuyor.

PATCH: Mutfaktan bir sarımsak kokusu alıyorum.

DÜK: İkiniz etrafta sarımsak veya içki varken hiçbir şey koklayamıyorsunuz. Özür dilerim, Kaptan. Red Joe bir korsan gibi mi konuşuyor? Bana inan, yemin bile edemez. Hiç akıcı konuşamayan bir korsan
tanıdın mı?

KAPTAN: Seni ne rahatsız ediyor, Duke?

DÜK: Sana söylemiyor muyum?

KAPTAN: Dinlemiyor muyuz?

PATCH: Dilini mi tutuyorsun?

DÜK: Kaptan, sen, ben ve Patch bir sürü manzara gördük.
Okyanusu tanıyoruz. Onu maviyken ve bir darağacından daha ağır tekmelerken tanıyoruz.

KAPTAN: Ter Virginy'dik.

PATCH: Barbados'ta köle ticareti yaptık.

DÜK: Ve geceleri etrafta dolaşıp gördüğümüz manzaraları - deniz kızlarını, deniz yılanlarını falan - takas etmiyor muyuz? Hiç Red Joe'nun gördüklerini anlattığını duydun mu? Eğer adamın Köpek Adası'nın ötesine geçtiğini düşünürsem, beni tüm ışıklar yanarken kıçıma kadar batırabilirsin.

KAPTAN: Seni ne ısırıyor, Duke?

DÜK: Şaka bu. Red Joe korsan değil. O bir kara kurdu.

(_Bunu senin veya benim bir adamı yılan olarak adlandırabileceğimiz gibi söylüyor._)

KAPTAN: (_Ve şimdi ona büyük bir ışık geliyor. Hızlı algısıyla
gurur duyuyor. Sırrını Patch ile paylaşmak için masanın üzerinden eğiliyor._) Duke'un ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Patch, Red Joe'nun korsan olmadığını ima ediyor.

PATCH: Eğer korsan değilse, o zaman ne? Bunu sana soruyorum.

DÜK: (_vurgulamak için yumruğunu indirirken_). O
çok
gelişmiş bir casus.

KAPTAN: Bir casus! (_Gerçek ortaya çıktığında uzun bir ıslık çalar._)

PATCH: Eğer onun bir casus olduğunu düşünseydim, onu hemen yanıma alırdım.
Dirk. Casuslardan ve boş şişelerden daha çok nefret ederim.

KAPTAN: Onu oltamla kazırdım.

[İllüstrasyon: "Onu oltamla kazırdım"]

DÜK: Siz ve Patch eğlenirken ben de düşünüyordum, Kaptan. Özür dilerim, Kaptan, ama kartlar
aklı çürütüyor. Wappin' rıhtımındaki Liman Işığında sarhoş olmayan bir korsan tanıdınız mı hiç?

KAPTAN: Henüz değil, hiç tanımadım. Çift namlulu bir burnu olmayan bir korsan tanımadım.

DÜK: Peki, Red Joe geldiğinde ona soracağız. Ve ona Rusty Anchor'da hiç kara as oynayıp oynamadığını soracağız.

KAPTAN: Casusların olduğu bir gece değil. Kraliyet 'Arry'si çok güzel geliyor.

PATCH: Ve kendini parçalamaya hazırlanıyor.

DÜK: O iç gemi yarım saatten az bir sürede gelecek.

KAPTAN: Eğer Red Joe bir casussa, Şeytan'ın ateşli sakalı adına, sana ölü adamların hikaye anlatmadığını söylüyorum.

(_Korkunç kancayı kaldırır ve havayı pençeler._)

DÜK: Affedersiniz, Kaptan, onu koklayan ben olduğum için,
küçücük bedenini kesmeme izin
vermeyecek misiniz? Bunu güzelce yaparım,
kabini dağıtmadan. Sık sık iyilik istemem, Kaptan. Ve
daha
çok nedenlerim var--yüreğime dokunan nedenler. (_Bir an için
neredeyse duygusallaşıyor. _) Kalbime dokunan sebepler! Red Joe
gizliyordu.

KAPTAN: Seni seviyorum, Duke. Sahip olmana izin
vermeyeceğim çok şey var. Ve bu buradaki
gizliliğin beni kestiğini göstermek için, öldüğümde bu eski kancamı sana vereceğim, tıpkı yüzlerce adamı
kazanmış gibi.

DÜK: Bana saygı duyuyorsun, Kaptan. Ve eğer önce ben küreklenirsem, kütüğüm senindir.

KAPTAN: Çok yakışıklısın, Duke. Ve bir yıl dolana kadar neşelenmeyeceğim - bir
yavru gibi.

DÜK: Bana dokunuyorsun. Kancana siyah bir kurdele bağlayacağım.

(_Bu zavallı anda Darlin'in mutfakta şarkı söylediği duyulur._)

Ve sabah olana kadar bardakları doldururum,
Ve Dük, bir budala gibi konuşur.
Ben Darlin', benim hayatım, benim karım olur musun,
Ve ay ışığında kaçar mısın?

(_Dışarıda çizme sesleri duyulur. Korsanlar parmaklarını
dudaklarına koyarlar. Masumiyetin ta kendisidirler. Dük papağanın
başını kaşır. Garip kuş içkisini tatmayı reddeder. Yamalı Göz
kartları karıştırır. Kaptan, değerli içkilerinin son damlaları için kupaları tek tek kendisine doğru çeker. Red Joe içeri girer. Ayrıca,
Mutfaktan Darlin._)

JOE: Merhaba dostlar! Akşam, Kaptan! Rahat değil misiniz!
Yamalarıyla yaşlı hanımlar kadar huzurlusunuz. Az önce deniz fenerinde Petey'i gördüm. Petey, yaklaşık on beş dakika içinde
Royal Harry'nin uçurumun etrafında belireceğini söylüyor. Yüzbaşı,
faydalı olduğu
yerde feneri kurmanın zamanı gelmedi mi?

DÜK: _Öyle değil mi? Duydun mu Yüzbaşı? _Öyle değil mi_, Red Joe'nun kastettiği bu.

KAPTAN: Haklısın, Joey. Koşmamız gerek.

DÜK: Wappin' rıhtımındaki o meyhanenin adı ne, Joe, orada
sıradışı içkiyi
alırız?

JOE: Wappin' rıhtımı? Eğer isim benden gitmediyse ne mutlu bana.
Grog, Darling'in yanında hiçbir şey.

DÜK: Isle o' Dogs'daki meyhaneye ne diyorsunuz?

JOE: Romu hatırlıyorum. Tabelaya bakmanın ne faydası var?

DUKE: Gine'deki çıtayı nasıl döndürüyorsun?

JOE: Üzgünüm, Duke. Aşağıdaki benim saatimdi. Döndüğümüzde horluyordum.

KAPTAN: Atkuyruğuna ne oldu?

PATCH: Zencileri nereye gönderiyoruz?

DARLIN': Göğsünde bir denizkızı yok mu?

(_Korsanlar ayağa kalktı ve öne çıktı. Soruları daha hızlı ve küstahça soruluyor. Kılıç ve kanca çekiliyor. Joe rahat ve umursamaz bir tavırla duruyor. Tehlikeden habersiz görünüyor. Ateşten bir kömür almış ve yavaşça, kasıtlı olarak, sırtını tehlikeye doğru dönerek
piposunu yakıyor. Sonra aniden dişlerinden düşürüyor. Harekete geçiyor. Bıçağını çekiyor--iki bıçak, her el için bir tane. Yer açmak için
bir sandalyeyi tekmeliyor. Korsanları kabinin karşısına sürüyor. Mum--masadaki tüm kupalar--taşlara çarpıyor. Cesaretle bağırıyor._)

JOE: Önce bana leşini kim uzatıyor? Ne! Korsan kanı bu kadar ince ve beyaz mı?

(_Korsanlar bıçaklarını çekmiş bir şekilde duruyorlar. Bu, toplumsal önceliğin garip bir anı._)

PATCH: (_en uzak köşede güvende_). Benim Patch, Kaptan. Serbest bırakıldı. Seni takip ediyorum.

JOE: Gel, Dük, cevabını al! Mesajım için miden yok mu? Tanrı aşkına, koyunlarını kırkmaya götürecek kara bir koç yok mu?

(_Joe'nunki tehlikeli bir neşe. İki bıçağı mum ışığında parlıyor._)

PATCH: Onu kancanla sıyır, Yüzbaşı, seni takip ediyorum.

JOE: Bıçağım sürtünüyor. Koyu kırmızı şaraba susamış. Bana fıçısını kim sunuyor? Pis bir
vintage olmasına rağmen Kral'a yemin ederim. Gel, Yüzbaşı, seni zarif bir lokmaya dönüştüreceğim.
Tabakta taze et olacak. Korkmuş
tavşan etinden tanınmayacaksın.

(_Onları masanın etrafında dolaştırıyor. Patch kapının arkasına sığınıyor.
Darlin'in kırmızı çorapları merdivenden yukarı koşuyor._)

JOE: Sakallı tazı!

PATCH: Sana sataşıyor, Kaptan. Ona kancayı ver! Dük ve ben
geri döndük.

JOE: Wapping rıhtımındaki darağacında hile yapmaktan mı korkuyorsun? Bir bıçak
daha tatlı bir son. Önce kim geliyor? Styx'i geçmesine yardım edeceğim. Ya batar
ya da yüzer! Flint, mürettebatına katılacak üç yavruyu cehennemde bekler.

PATCH: Kaptan, iyi adamına hayranım. Birini kazı!

JOE: Berbere ilk kim gelir? Korkaklar! Atkuyruklarınızı
boğazlarınıza sokacağım. Kirinizi kanla yıkayacağım.

(_Dük stratejist olduğunu kanıtlıyor. Kulübenin arkasına doğru
kaymış. Red Joe'nun arkasında daireler çiziyor. Ve şimdi bir anda
onun üzerine
atlıyor. Joe üç korsanın altına gömülüyor, çünkü Patch'in cesareti Joe yere düştüğünde geri dönüyor. Joe iplerle bağlanıyor ve baca kenarındaki bir dikmeye
bağlanıyor. Bu, dövüşün bittiği şu korkunç, muhteşem an, oyuncu-yönetici, oyunu ilk okuduğumda--önsözde açıklandığı gibi (önsözü gerçekten okumalısınız)--heyecanla
taklak
atışını halının üzerinden aşağı doğru çevirdiğinde._)

PATCH: Fark ettiniz mi, Kaptan, onu boğazından nasıl tuttuğumu? Onu yakaladığımda
kıvranıyordu. Onu ben çelme takla atan bendim.

DÜK: Kaptan, sizden bir iyilik istiyorum. Şimdi onu sıkıştırabilir miyim? Ölüler masal anlatmaz.

PATCH: Kaptan, şakanız Dük'ü evcilleştiriyor. Sıra bende değil mi?
Paslanıyorum.

DARLIN': Dük'ün yapmasına izin ver. Patch'ten daha çok sebebi var.

KAPTAN: Rahat bırakın, canlarım! Acelemiz olduğunu bilmiyor musunuz?
Red Joe'nun tekmelemesi bir yığın zaman kaybettirdi. Kraliyet 'Arry'si her an
uçurumun etrafından dolanacak. Red Joe güvende. O
çift bağlı. İleriye doğru neşeli bir parti yapacağız--grog ve melek pastasıyla. İş zevkten önce gelir. İşte, Dük, feneri al. (_Onu sallar._) Dolup taşmış. Sadece odun kütüğünü karıştır, Dük. Sen yapabilirsin, Patch. Senin takipçilerin liderlerinden daha iyidir.
Bazı insanlar uysaldır.

[Resim: "Burası dolu"]

DÜK: Seninle, aslan yürekliyle dalga geçiyor.

PATCH: Beni incitiyor.

DÜK: Eğer adım atmazsan, daha şişman bir yerde, oturduğun yerde seni inciteceğim. Sarı ciğerli, kurtlu bir kara balığısın. Dilimi
dilimliyor. En kötüsünü ve inek sütünü küçümsüyorum. Rahatlayıp sana ne olduğunu söylemeden önce git!

KAPTAN: Yaklaşık iki dakika içinde o mübarek Petey gözü sönecek.
Kraliyet 'Arry burnunu görüş alanına sokmadan önce feneri yerleştirmeliyiz.

DÜK: Bu arada, Joey. Sonra görüşürüz, yaşlı melek pastası. "Şimdi kendimi yatırıyorum" demek için
zamanın var.

KAPTAN: Gece nasıl, Duke?

DÜK: Cehennem Kontu'nun çizmelerinden daha siyah.

DARLIN: Ben de önlüğümü kafama geçirip uzun yola çıkacağım. Benim gibi baştan çıkarıcı bir güzelliğe sahip bir hanımın casuslarla yalnız kalması uygun değil.

(_Kulübe Red Joe dışında boş. O iplerini çekiyor ama
sıkıca bağlı. Korsanların seslerini uzaktan duyuyorsunuz._)

Buna katılıyorum ve onlara mutluluk veriyorum--

Pew'den bu numarayı öğrendim--
Onları geminin yan tarafına doğru itiyorum,
Ve bir sopayla dürtüyorum.

(_Korsanlar kulübeden ayrılır ayrılmaz Betsy içeri giriyor. Joe'yu görüyor ama korkuyla yanından geçiyor. Pencereye koşuyor ve karanlığı görmek için gözlerini kapatıyor._)

BETSY: Tanrı zavallı denizcilere yardım etsin!

JOE: Betsy! Betsy! Tanrı aşkına!

(_Birdenbire deniz fenerinin ışığı sönüyor. Ve hemen hemen aynı anda geminin feneri soldaki pencerede beliriyor. Tüm sesler
susuyor._)

BETSY: Gemi görüş alanında. Işıklarını görüyorum. Uzaktaki
kayalığı dönüyor. Döndüğünü görüyorum. Denizden içeri doğru yöneliyor. Üç
direği hizalı. Fenere doğru dümen tutuyor. Tanrı merhamet etsin! Bir dakika
sonra vuracak. (_Kulaklarını tıkıyor ve pencereden kaçıyor._) Dinlemeye dayanamıyorum. Bakmaya dayanamıyorum.

JOE: Betsy! Betsy! Duyuyor musun? Margaret! Margaret!

(_Margaret'in sesiyle başını kaldırıyor, kollarına gömülüyor. Joe'ya doğru koşuyor. Aklı başı başından gitmiş gibi görünüyor._)

JOE: Çabuk! Margaret! Margaret! O bıçak! Taşların üzerindeki o bıçak!
Margaret, beni serbest bırak!

(_Hala sersemlemiş, sanki bir rüyadaymış gibi hareket eden Betsy bıçağı alır.
Joe'nun kordonlarını keser. Joe saate yaslanmış silahı alır.
Pencereden kasıtlı olarak nişan alır. Ateş eder. Pencere camı
kırılır. Geminin feneri vuruldu. Işık kayboldu. Silahı
yerine koydu. Betsy onun yanında durup yüzüne baktı._)

BETSY: Vurdun! Tanrıya şükür! Işık paramparça oldu. (_Sonra,
bir duraklamadan sonra._) Şimdi hatırladım sanırım. Adım Margaret. Ben
hatırlıyorum--

JOE: Ne hatırlıyorsun?

BETSY: Büyük bir merdiven--bir oda, bir mumdan gelen gölgelerle. Ve
korktuğumda, bir kadın bana şarkı söyledi. Ve mumu öyle bir ayarladı ki
duvardaki korkunç dev kaçtı ve ben güvende oldum.

JOE: Başka ne hatırlıyorsun?

BETSY: Hatırlıyorum--

JOE: Margaret, beni hatırlıyor musun?

(_Margaret ona bakar ve yeni bir anı canlanır._)

BETSY: Evet, seni hatırlıyorum. Sen, dirseği kafamla aynı hizada olan uzun boylu, iri bir çocuk değil miydin? Ve bir keresinde bir kuleye tırmanmıştık - yoksa
bir rüya mı hatırlıyorum? Beni tuttun ki, aşağıdaki kayalara
dayanan dalgaları görebileyim. Sonra aynı hizada gözlerle denize baktık ve her parlayan yelkeni keşfettiğimizi haykırdık. Bunlar
gerçek mi? Bir sabah ata bindin ve ben
eğilip beni öpebilmen için havada tutuldum. Taşların üzerinde bir takırtıyla
gittin. Döndün ve şapkanı salladın. Ve şimdi geri döndün. Sen
Hal'sın. Bir zamanlar oyun arkadaşıydık.

JOE: Ve şans ve Tanrı'nın yardımıyla bir kez daha oyun arkadaşı olacağız.

(_Kollarını ona doladı ve onu öptü._)

BETSY: Çabuk, Hal! Kaçmalısın. Çabuk! Korsanlar gelmeden.
Köye giden yolu takip et! Royal Harry'den kaçabilirsin.

(_Dışarıdaki patikada sesler duyulduğunda kapıya doğru koşuyorlardı. Joe, korsanların onu bıraktığı
pozisyona girmek için tam vaktindeydi. Korsanlar ve Darlin, umutsuzluk içinde içeri girdiler.
Betsy mutfağa koştu._)

KAPTAN: Kahretsin, fener söndü!

PATCH: Çürüdüm, ama bir patlama oldu!

DARLIN: Puf! Ve fener yoktu!

DÜK: Ne yaptı? Ne yaptı? Sana soruyorum.

(_Pencerede durup okyanusa doğru bakıyorlar._)

DÜK: Hala ilerliyor. Burnu hala uçuruma doğru.

KAPTAN: Bu ne?

DÜK: Zincirlerin takırtısını duyuyorum. Demir atıyor.
İskeleyi kokladı. Demiri düştü. Kendini kurtardı. Patlat beni, kendini kurtardı.

KAPTAN: Beni darağacına asabilirsin.

PATCH: Kemiklerimi çürütebilirsin.

DARLIN: Kalbim felç oldu.

DÜK: Ne yaptı? Ne yaptı? Sana soruyorum.

(_Bu noktada perdenin yapışmamasını umalım._)

[İllüstrasyon: "Ne yaptı? Sana soruyorum"]

[İllüstrasyon: III. PERDE]

III. PERDE

_Sahne öncekiyle aynı. Denizde sallanan bir korsan gemisinden
tüm umudumuzu yitirdik. Olay örgümüz hala bizi küçük parmağının etrafında
büküyor. Perde ikinci perdenin tablosunda yükseliyor. Yaşlı
Petey sağdaki pencerede tekrar beliriyor._

DÜK: Ne yaptı? Ne yaptı? Sana soruyorum.

PATCH: Her şey güzel giderken şaka.

KAPTAN: Şaka, vurmak üzereyken.

DARLIN': Kalbim neredeyse duracaktı--çok heyecanlıydım.

(_Korsanlar derin bir üzüntü içinde oturuyorlar._)

DÜK: Bu işin sırrı, yanıp sönen fenerin nasıl
söndüğü.

KAPTAN: Yaşlı Petey görevini yaptı.

PATCH: Kendini zamanında ıslattı.

KAPTAN: Fener yaptı.

DÜK: Hiç ışık yokken, Kraliyet 'Arry, o sadece
kokladı ve demir attı.

PATCH: Tekrar ediyordum, Şeytanını parçala! Şeytanını parçala!--nazik
onu acele ettiriyordu.

DARLIN': Şimdi yatıyorum diyordum--heyecanla çarparak.

DÜK: O değildi. Fenere kendim koydum. Kaptan, beni
koyduğumu gördün.

KAPTAN: Seni gördüm. Ve emin olmak için kendim salladım.

PATCH: O yaşlı kadın beni bir
darağa astığından beri hiçbir şey yolunda değil.

KAPTAN: İşte izliyorduk--

PATCH: Pop!

KAPTAN: Ve aniden--yedi şeytandan daha hızlı--çiçek açan
fener paramparça oldu. İçki, dedim. Sırada yılanlar var. Yaşlı
Kaptan için herkesin onu gördüğünü bilmek bir rahatlıktı. Bir keresinde mor farelerle birlikte koşan sarı bir gergedan görmüştüm--yalnız
görmüştüm--ve beni biraz romla hasta etmişti. PATCH: Fenerin patladığını mı düşünüyorsun?

DUKE: Hiç bir gemi fenerinin patladığını duydun mu? Sana soruyorum,
Kaptan.

KAPTAN: Aptalca konuşuyorsun, Patch. O fener yirmi yıldır yaşlı Flint'in gemisinde asılı duruyor--Boynuz'un etrafında rahatça ve mutlu bir şekilde sallanıyor--ve bir kez bile patlamadı.

DUKE: Swab'ların fenerleri patlar, aptal. Gemilerin fenerleri patlamaz.
Kaptan, Flint'in saatinin artık tik tak etmediği ve onun kutsanmış melekler tarafından alındığını bildiğimiz zamanki kadar kederliyim.

KAPTAN: Ben kendim bir guguk kuşu kadar gey değilim--tam olarak değilim.

PATCH: O yaşlı kadından beri--

DUKE: O yaşlı kadından uzak dur!

(_Sessizlik içinde, keder içinde oturuyorlar. Hepsi aptalca yere bakıyor.
Bir an için sanki daha fazla bir şey söylenmeyecek ve seyirciler
eve gidebilirmiş gibi görünüyor. Fakat Dük hemen kabinin arkasında bir şey görüyor.
Sizin veya benim oturma odasında yemek sonrası kahvesini
içen sarı bir fil gördüğümüzde bakacağımız gibi bakıyor; fakat, bir
korsan olduğu için korkmuyor -sadece ilgili ve kararlı.
Elini gözlerinin önünde gezdiriyor, bunun bir sanrı olmadığından emin olmak için -grog veya rom değil.
Sonra yavaşça doğruluyor. Pencereye doğru gidiyor. Çok
nazikçe cama dokunuyor. Gerçekten kırılmış olduğunu görüyor.
Parçalanmış camdan bir parçayı gevşetiyor. Diğerleri öyle bir melankoliye
dalıyor ki onu fark etmiyorlar._

_Pencereden bakıyor, kırık gemi fenerinin yönünü inceliyor. Parmağıyla açıyı takip ediyor. Hareket Red Joe'yu suçlayan bir parmakla
biter. Yumuşak bir şekilde ıslık çalar. Bir
an için gözü saate yaslanmış silaha takılır. Bilmeceyi
tahmin etmiştir. Rahatça ilerler, ancak elinde kaması vardır.
Joe'nun önüne gelir. Aniden kamasının bıçağını
Joe'nun karnına bastırır._)

DUKE: Kaptan! Kaptan! Çabuk! Bağla onu!

(_Joe tekrar iple bağlanır._)

DUKE: Bunu yapan oydu. Red Joe.

KAPTAN: Nasıl kurtuldu?

DUKE: (_yerdeki bıçağı işaret ederken_). Şu
bıçağı görüyor musun? Joe'yu görüyor musun? Sana söylüyorum. Feneri
fırlatan oydu.

PATCH: Onu kendim bağlamaya yardım etmedim mi?

DÜK: Affedersiniz, Kaptan, ama siz ve Patch'in beyni bir bebek timsah kadar. Doldurulmuş bir gergedan kesinlikle hiçbir şey.
Bu kadar açık konuştuğunuz için özür dilerim. Sizin yerinize tüm düşünceleri ben yapıyorum. Burada oturan bazı insanlar var, şişman kafalılar ve gemilerin fenerlerinin
patladığını düşünüyorlar.

PATCH: Şimdi sakin ol, canım. Ajanlar bana karşı oynuyor, çünkü ben iyi huyluyum.

KAPTAN: Red Joe, sana pis casus diyorum. Bir pislik! Bir kara kurdu!
Bir bakır para için onu bu kancayla yakalarım.

DÜK: Onu ben buldum. Kaptan, Red Joe'yu bana bırakmanı istiyorum.
En çok ondan nefret ediyorum.

(_Betsy mutfaktan girer._)

BETSY: Sen aradın mı, Kaptan?

DARLIN': Kimse seni aramıyor, canım. Şimdi mutfağa geri dön.

DUKE: Burası küçük bir kız için uygun bir yer değil. Kötü rüyalar görmeni sağlar. Kıymalı turta hiçbir şey.

(_Betsy, uçurumlara açılan kapıdan kulübeden çıkmaya çalışır--kulübenin arkasındaki kapı._)

DUKE: Nereye gidiyorsun, Betsy?

BETSY: Köyde bir işim var.

DUKE: Pekala, gitmiyorsun. Küçük bir kızın dışarıda olması için gece yok. Düşesimin soğuk algınlığından burnunu çekmesine izin vermeyeceğim. Büyükanneye git! Onu ben keşfettim, Kaptan. Senden bir iyilik istiyorum. O bir casus.

PATCH: Kaptan, paslanıyorum.

KAPTAN: Rahat durun, canlarım. Duke! Patch! İkinizi de seviyorum. İkinizi de eşit seviyorum, tıpkı iki bardak içki gibi. Hangisinin işe yaradığını görmek için zar
atabilirsiniz.

(_Zar kabını mumun yanındaki masaya koyar. Duke ve
Patch yerlerini alırlar. Betsy, bu merkezlenmiş ilginin örtüsü altında,
Kızıl Joe'ya koşar, o da ona fısıldar._)

DUKE: Onları kupama atarım, böylece rom kokusunu alabilirler. Küçük kemikler benim arkadaşlarımdır. Beşten azını asla atmam. Kemikleri şangırdayana kadar sallayarak bir bardak bira yaparım. Hatta
sesini bile daha çok seviyorum, bir kaşığın kutsal kazınması, ne karıştırıyor içki. Mezar taşıma yaz--eğer kıyıda çürürsem--O, beş noktadan daha azını
atmayan en nazik adamdı.

[İllüstrasyon: "Küçük kemikler benim dostlarım"]

KAPTAN: Hadi, Dük. Kemikler, bekletildiği gibi, somurtuyor.

PATCH: Bir mi, üç mü?

DÜK: Bir yeter. Seninle konuşuyorum, kemikler. Altı istiyorum,
tatlılar.

(_Betsy mumu atarken koluyla itiyor. Mum devriliyor ve düşüyor. Kabin karanlık. Kabinden kaçtığını ve
pencereleri soldan geçtiğini görebiliyorsun._)

DÜK: İşte oldu!

PATCH: Başın belada, Betsy.

KAPTAN: Sakin olun, dostlar! Sadece bir kazaydı. Betsy,
şömineden bir kömür al! Betsy! Seni pataklamayacağız. Neredesin,
Betsy?

CANIM: Saklandığın yerden çık!

KAPTAN: Ben mumu kendim yakacağım.

(_Ateşe götürür, yakar ve masaya döner._)

KAPTAN: İşte oradasın--yaşlı Petey gibi parlıyorsun.
Otursan iyi olur, Betsy. Kütüğümü çatlat, kız nerede?

PATCH: Onun kaçması için daha aptal. Biz onu hiç pataklamadık.

DÜK: Kadınların aptalları. Onlara aptal diyorum. Onları anlamaya çalışmak
bir işe yaramıyor. Hadi bakalım, aslan yürekli, hazır mısın? (_Atar._) İki beşlik! Senin işini bitirdim, Patch.

(_Sıra Patch'te. Küpleri öper._)

PATCH: Bal kadar tatlısın. Bana beni sevdiğini söyle. Kılıcım cevabını
istiyor. Şans bana düşkün bir hanımefendi. (_Atar._) Bir çift altılık! Görüyor musun, Duke? Gözlerini kırpıştırarak
masaya doğru dik! Benim, Kaptan. (_Ayağa kalkar ve bıçağını çeker._)
Joey hazır mısın?

JOE: Tanrım, eğer serbest olsaydım seni pis gırtlağından tutup
kükreyene kadar çevirirdim. Seni hırlayan bir köpek gibi yolumdan tekmelerdim.
Doğa bazen bir adamı hangi pislikle karıştırır! Bir kokarca havayı kirletmek için iki ayak üzerinde yürüyebilir mi? Üç korkak ay bitmeden Wapping rıhtımında asılı kalacak.

PATCH: Bizden bahsetmiyorsunuz, değil mi Joey?

JOE: Ve sana daha fazlasını anlatacağım.

KAPTAN: Seni dinlemiyor muyuz? Sen çevik konuşabilirsin, Patch'in burada yapması gereken küçük bir işi var ve yatma vakti yaklaşıyor.

DÜK: Gece geç saatlere kadar oturup bir konuşma dinleyerek
güzel uykumuzu kaçırmak istemiyoruz.

JOE: Bir korsan ölüm riskini göze alır. Kirli derilerinizi
gemileri kayalara batırarak korursunuz. Nefes alan bir
kurbanla karşı karşıya gelmeye cesaret edemezsiniz. Leş kargaları gibi iğrenç ve şişkin bir
ziyafete oturursunuz.

PATCH: Yeterince dinlediğinde bana göz kırp, Kaptan.

JOE: Çekilin, yavru! İngiltere Kralı Fransa'da savaşıyor--

DÜK: Yardım etmek için orada olmamandan utanmıyor musun?

JOE: Neden Fransa'da olmadığımı söyleyeyim. Majestelerine
sahillerini korsanlardan temizleyeceğime yemin ettim. Planlarım yapıldı. Kanalı
savaş gemileri tarıyor. Yarın sana yaklaşacaklar--sen
ve bu uçurumları kirleten tüm pis haşereler.

DÜK: O kadar büyük konuşuyor ki, onu bizzat Kral sanırsın.

(_Herkes buna güler. Dük pelerini sandıktan alır.
Alaycı bir şekilde Red Joe'nun omuzlarına asar._)

DÜK: Şaka yapacağız. İşte kostümün, Joey. İşte! Sana bir
yılan derisi gibi uyuyor. Seni Kral yapıyoruz. Sanki St. James parkında geçit töreni yapıyormuşsun, bir Düşesi aydınlatıyormuşsun gibi görünüyor.

PATCH: Majestelerinin yeni bir şansölyeye ihtiyacı var mı? Sizden rica ediyorum.
Londra şehrinde güzel bir ev istiyorum, Strand'e doğru koşuyorum ve
bahçede tavus kuşları dolaşıyor.

KAPTAN: Kral, bana iş vermenizi rica ediyorum. Canterbury'nin
çok zeki bir Başpiskoposu olurdum. Bıyıklarım 'kilise'vari.

DÜK: Kendimi, Kral, Deniz Kuvvetlerinin Lord 'Igh Amiral'i olarak sunuyorum. Akıcı bir

yemin ediyorum.

SEVGİLİM: Boşta bir Prensesiniz var mı? Bir tahtta zarifçe uzanıyorum.
(_Korkunç yaratık tükürür._)

KAPTAN: 'Orada çok büyük, canlarım! Ayak seslerini duyduğumu düşünüyorum.

DÜK: (_Patch'e_). Lordunuz herhangi bir ses duydu mu?

PATCH: Grice'inizin affına sığınarak, hiçbir şey alamadım. Bir şey
duydun mu, Prenses?

DARLIN': İnci gibi kulaklarıma hiçbir şey gelmiyor.

KAPTAN: Sessizlik! Dinlemek istiyorum.

(_Hiçbir ses duyulmuyor._)

KAPTAN: Pekala, Patch, hançerini hazırlasan iyi olur. Çok
uykum var. Yatmak istiyorum.

DARLIN': Ona derin bir tane hazırla, Patch.

PATCH: Çok naziksin, Kaptan. Bana karşı hep
sevgi dolu bir baba oldun. Joey, sana ne olduğunu söyleyeceğim. En çok
nefret ettiğim adamsın. Sen bir casussun! Duanı et, seni
tıslayan yılan!

(_Hançerini keskinleştirir ve bıyıklarında neşeyle dener._)

JOE: Boşa geçen günüm sona erdi. Fırtınanın enkazında yıldızlar sönüktür
ve inanç tek pusuladır. Şimdi veya bundan sonra, ne önemi var?
Güneş çayırları eskiden olduğu gibi yaldızlayacak. Ay dünyayı
gümüş parayla besleyecek. Ve dünyanın her yerinde insanlar doğa onları eve çağırana kadar
küçük işlerini yapacaklar. Ben rüzgarlı bir havuza atılmış bir taşım
ve neredeyse hiç dalga yok. Hayat rüzgarda bir mumdan başka bir şey değil. Benimki sokete kadar yanmayacak.

DÜK: Bir saat gibi kurulmuş--şaka tik tak eden kelimeler.

KAPTAN: Patch, Joe bize fitilinin şişeye kadar
yandığını şiirsel bir şekilde anlatıyor. Daha fazla tereddüt etmeden söndürsen iyi olur.

(_Ve şimdi, yaklaşan darbeye niyetlenmişken--aniden!
sessizce!--bir kadının eli ve kolu--uzun, ince, buruşuk parmaklı bir pençe--kırık camlı pencerede belirdi._

_Yazarken beni oldukça korkutuyor. Kalemim titriyor. Yaşlı kadınlar
çığlık atmak isteyecek._

_Parmaklar eşikte el yordamıyla dolaşıyor. Duvarda beceriksizce ilerliyorlar.
Saatin yanında duran silaha ulaşmak için uzanıyorlar. Bir santim daha
ve onu yakalayacaklar ve Red Joe kurtulacak. Kol saatin
sarkaçına sürtünüyor. Sallanıyor ve saat tik tak etmeye başlıyor. Ve
hâlâ hiç kimse o korkunç eli görmedi. Ve şimdi parmaklar
kör bir şekilde silaha doğru itiliyor. Taşların üzerine bir takırtıyla düşüyor.
El ve kol kayboluyor. Ama Darlin sallanan sarkaçları
gördü ve çığlık atıyor._)

DÜK: Görüyor musun, Kaptan?

PATCH: Korkunçlar!

DÜK: Flint asıldığından beri hiç gitmedi.

KAPTAN: Ve ölümünün intikamı alınana ve tabutunda huzur içinde yatana kadar kaçmazdı.

PATCH: Bunun içki olduğunu mu düşünüyorsun? Herkes görüyor mu?

DÜK: Bunu ne yaptı?

(_Uzaktan uzun bir düdük sesi duyulur._)

KAPTAN: Bu ne?

PATCH: Beni ürkütüyor.

DÜK: İnsanların inekler ve benzeri şeyler için düdük çaldığı bir gece değil.
İşini bitir, Patch.

PATCH: Özel bir şeyden mi korkuyorsun, Duke?

DÜK: Korkuyor musun? Çabuk olmazsak, hepimiz için bir darağacı olacak.

KAPTAN: Saat huzurlu değil mi?

PATCH: Tik tak etmeye hakkı yok. Sanki ölü bir adam konuşuyor.

DÜK: Çabuk! Bıçağı bana ver! Ona saplayacağım. Ve
işim bitince, dağılırız. Sorunlar çıkıyor. Termorrer gecesi, gelgit olduğunda, mağarada buluşuruz. Ve şeytan yardım
edebilir. Snooper, hazır mısın? Şu bıçağın mumda parladığını görüyor musun? Yaklaşık bir dakika içinde, pantolonumdaki kırmızı bir çizgiyi
siliyor olacağım. Çakmak taşı--nazik ruhuna şükürler olsun!--huzur içinde yat!

[İllüstrasyon: "Pantolonumdaki kırmızı çizgiyi sileceğim"]

(_Joe'ya bıçağını kaldırarak yaklaşıyor. Aniden bağırıyor._)

DÜK: Bahsi geçen oydu. Kadife pelerinli adamdı!

KAPTAN: Oydu! Tanrım! Kancam!

(_Korsanlar öfkeyle homurdanarak Joe'ya doğru atılırlar, ancak koşan ayak sesleriyle
tutuklanırlar. Kamaraya üç denizcinin ardından denizci kaptan
hızla girer. Denizci kaptan
"_'Çok büyük!_" diye bağırır ve korsanlar adamlarıyla yüzleşmek için dönerler. Yaşlı Flint'e layık bir
mücadele verirler. Darlin', bu sertlikten kurtulmak için
merdivenin yarısına kadar koşar. Masa devrilir. Tabureler odanın karşısına tekmelenir. Değerli içki bile dökülür. Ancak korsanların
cesareti yetersizdir. Sonunda alt edilirler ve bağlanırlar.
Red Joe'nun ipleri kesilir. Betsy koşarak kulübeye girer, ardından
yaşlı Meg._)

BETSY: Joe! Hal! Tanrıya şükür, güvendesin.

JOE: Margaret!

DENİZCİ KAPTAN: Ben Royal Harry'nin kaptanıyım.

JOE: Kaptan, bu adamları tutuklaman için seni görevlendiriyorum.

DENİZCİ KAPTAN: Evet, Majesteleri.

DÜK: Kraliyet 'Ighness? Ne dediğini duydun mu?

DARLIN': 'Ighness hiçbir şey'. O sadece bir casus.

(_O, başını Dük'ün dizine dayamış bir şekilde yerde oturuyor. Sonuna kadar sadıktır--bir korsan çetesinin gerçek aşçısıdır._)

JOE: Onları zincirlerle Londra'ya götüreceksin, bir mahkeme tarafından verilecek cezayı bekleyecekler.

DENİZCİ KAPTAN: Evet, majesteleri.

JOE: Beni yanlış anladın, Kaptan. Babam İngiltere Kralı. Ben
sadece Galler Prensi'yim.

DENİZCİ KAPTAN: Ne yazık ki efendim, size ağır haberler getiriyoruz. Kraliyet
Babanız, İngiltere Kralı, Fransa topraklarında
şanlı bir şekilde savaşırken öldürüldü.

JOE: Bana katlanın. Üzüntüm kanalı aştı. Düşüncem babamın
mezarında sessiz bir yas tutuyor. Bir kral, bir köylünün ayağının bastığı
bir çimen yığınının ölçüsüne kadar mı batacak? Şimdi
ermin cübbe, parıldayan taç, bir savaş saatinin koşum takımı,
sersemletici makamı
işaretleyen asa, bir korkağı cesarete
uyandıran ses, parlayan göz, Fransa'nın solgun yüzünde titreyen demir eldiven nerede? Hepsi--hepsi bir kürek dolusu kır toprağıyla kaplı.
Kaptan, Calais ordumuzun kuşatması altında mı düştü? Fransız zambakları İngiltere'nin yaka çiçeği için mi koparıldı?

DENİZCİ KAPTAN: Calais düştü.

JOE: O zaman bu zor zamanda bile Tanrı'ya şükürler olsun. Cennetin yardımıyla
gençliğimin boş uygulamalarını atıyorum. Dikkatsiz yılların boş numaralarını ve önemsiz alışkanlıklarını, hepsinden vazgeçiyorum. Bir rüzgar gençliğin
somurtkan bulutlarını süpürdü. Geçmişim, umursamaz saatlerle lekelenmiş, yırtık pırtık bir giysiydi. Bu gece onu, dirsekten dışarı çıkmış bir ceket gibi
çıkarıyorum. Babam bundan böyle içimde yaşıyor.

(_Meg, girişinde, israf edilen içkiyi koklamıştır. Burnu, fındık değneğinden daha emin, şöminenin üzerine doğru eğilmiştir. Güzel
su birikintisine doğru eğilmiştir. Damlayan parmağını kullanmış ve tadına bakmıştır -gizlice, Prens'in söylemine karşı nezaketle- tabiri caizse onun iyi sağlığını ve mutlu dönüşlerini gizlice emmiştir. İçki dilini ısıtmıştır -sarhoşluğa değil, rahatlamaya ve huzura. Ocak
taşı onun meyhane sandalyesidir._)

MEG: (_gürültülü bir şekilde değil--damlayan parmağını sadece bir hareketle, sanki köpüren bir
bardakmış gibi_). Yaşasın! İlk ben olmak istiyorum, Majesteleri, tahtınıza bağlılık yemini eden. Geleceğini
bardakta gördüm. Yaşlı Meg seni tanıyordu, sanki beşikte sallamış gibi. Sana tehlike anında geleceğimi söylemiştim. Silahı
sarma makinesinden sana doğru uzatan bendim. Duyduğun düdüğü bendim,
canım, Betsy almaya giderken denizcileri acele ettiriyordu.

JOE: Teşekkürler iyi kadınım. Sevgin için sana bir emeklilik maaşı veriyoruz.

(_Grog havuzuna geri dönüyor. Bir kaşık buluyor.
Sırtını bacaya dayamış ve yünlü bacaklarını
uzatmış bir şekilde lezzetli
kurtarılmış yemeğin başına oturuyor. Ona yapılan konuşmalar artık hiçbir şey değil.
Onun oyunumuzu
bitirmede yardımını bekleyemeyiz. Yük Joe'nun omuzlarında. Bir veya iki duygusal sayfa boyunca sabırlı olmalıyız._)

JOE: Ha! Prens'i bir kenara bırakıp kılık değiştirdiğimde Castle Crag'de bıraktığım kadife pelerinim. Bu kasıtsız haydutlar
kirli şakalarıyla beni ofisime giydirdiler.

DENİZCİ KAPTAN: Sadakatimi yemin ediyorum, Majesteleri.

JOE: Kıyıları ve denizleri temizlemek için denizcilerime güveniyorum. Ama önce başka bir yüksek endişeye bağlılığınızı istiyorum. Yaklaşık on dört yıl önce, on yaşında bir çocukken, kraliyet babamla birlikte rüzgarın estiği kıyıda yüksekte duran Cornwall Dükü'nün şatosuna seyahat ettim. Baş döndürücü kuleleri okyanusun üzerinde dik bir şekilde yükselir, ta ki siperlerde yuva yapan
kargalar bile yüksekte başları dönene kadar. Dünyanın dış kalesidir, okyanusun kuşatmasını küçümseyerek güler.

O şatoda, Kaptan, küçük bir kız yaşardı; ve o ve ben
birlikte yankılanan koridorlarda koştururduk. Ve bir keresinde onu dik yamaçlı duvardaki açık bir
sedyeye götürdüm ve aşağıdaki kayalarda kıvrılan
dalgaları görebilmesi için tuttum. Ve uydurduğum deniz kızları hikayeleri, gemi enkazı ve kayanın gürültülü mağaralarında gömülü hazineler, günde iki kez açgözlü gelgitin servetini aramak için girip çıktığı yer. Ve çok uzaklarda dolaştık ve yorgun alacakaranlık bizi eve çağırana kadar
altın çayırlarda bel hizasında durduk.

Ve oyun oynamaktan yorgun düştüğümüzde, annesinin bize eski bir şarkı, bir ninni söylediğini hatırlıyorum. Sesi yumuşaktı, sadece uykulu çocuklarla oturan bir
annenin bilebileceği bir nezaketle.

Ve o küçük kızla nişanlandım. Bir gün onunla evleneceğime ve dönen yıllarda
İngiltere kralı olduğumda, onun kraliçesi olacağına yemin ve imzayla yemin etmiştim.

BETSY: Beni hangi mucizeyle tanıdın, Hal?

JOE: Söylediğin şarkıydı. Sesin sırrı anlatan
mucizevi bir şeydi. Yalın bir konuşmayla seni baştan çıkarıyorum. Seni seviyorum, Margaret,
ve senden karım olmanı istiyorum.

MEG: (_zayıfça--altın bir içki denizinde yüzerken_) Yaşasın!

(_Joe, Betsy'yi kollarına alıp öper._)

JOE: Dudaklarının büyüsü, canım, bana cevap veren mucizedir.
Sadık denizcilerim, sizi takdim ediyorum. Margaret, Cornwall Düşesi,
Devon Kontesi, Batı Marşları Prensesi, hak ve unvanla
Exeter ile Land's End arasındaki tüm toprakların sahibi. Ve şimdi, onun
rızası ve Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere Kralı Harry'nin karısı.

KAPTAN: Leetle Betsy, seni affediyorum.

DÜK: Sağlığını istiyorum, ama ben termorrer sallıyorum.

PATCH: Uzun ve mutlu yaşa!

DARLIN': Seni seviyoruz, Betsy.

BETSY: Merhametli efendim, bu üç yıldır bu kulübe benim
evim oldu. Bunlar benim dostlarım -- tanıdığım tek dostlar.
Yiyecek
yokken beni beslediler ve soğuktan korudular. Asılı mı kalmalılar? Onları affetmeni istiyorum.

DARLIN': Tanrı'ya şükür!

JOE: Af kabul edildi. Kaptan, zincirlerini çöz!

DARLIN': Seni seviyoruz, Betsy.

KAPTAN: İçkiden ve şarkı söyleyen meleklerden daha çok seviyoruz seni.

PATCH: Sana teşekkür ediyorum, Kral.

DÜK: Daha bir saat önce, o sandalyeye otururken, Betsy, omurganı ve üst yelkenini birleştirmeni istedim. Yaşlı Dük, tüm bu yerlerin Kontesi ve İngiltere Kraliçesi'nin, dizlerinin üzerine çöküp bıyıklarını çekiştireceğini hiç düşünmemişti. Ona mutlu günün adını sormuştu.

BETSY: Bu eski bir bağlılıktı, Dük.

KAPTAN: Sana hizmet edeceğiz, Kral, tıpkı eski Flint'e hizmet ettiğimiz gibi.

PATCH: Baştan aşağı, baştan sona.

DÜK: İngiltere Kralı ve bizim birlikte nasıl içki içtiğimizi ve Kraliçe'nin kupaları nasıl yıkadığını övünerek anlatacağız.

MEG: (_fısıldayarak_). Yaşasın!

JOE: Ve şimdi, Kaptan, yolu göster. Londra'ya doğru hızla gitmeliyiz.

BETSY: Hoşça kal, Dük. Bir gün çıtırdayan kızarmış domuz
pişiren bir kız bulacaksın.

DÜK: Gülen gözlerine bir lütuf, Betsy!

KAPTAN: Kral Hal ve utangaç gelinine sağlık!

HEPSİ: Kral Hal! Leetle Betsy!

(_Joe elini sallayarak ayrılır ve onunla birlikte korsanlara veda
ederek parmaklarını öpen Betsy. Denizciler onları takip eder. Korsanlar ve Darlin' kalır. Korsanlar masaya oturur. Memnuniyetle bakışırlar. Evde sessiz bir akşam için düğmelerini açarlar. Krallar bir korsanın hayatındaki bir bölümdür. Hayatlarının
mutlu rutinine geri dönerler. Maceramız
başlangıcına dönmüştür._)

PATCH: Darlin'! Arkadaşım Dük susamış. Bir
tencere daha
hazırlasan iyi olur. Aptal bir bakire olmak ve
içkisiz ketching olmak istemezsin.

DARLIN': (_ateşin başında_). Mideni şımartıyorsun, Patch.

PATCH: Dük, sevecen kollarının arasında çırpınarak
gelmesini bekleyen küçük bir sevgili tanıyor. Bence bıyıkların, Dük.

KAPTAN: Taktığın madalyon için bir tane çekebilirsin, Betsy. Seninle
gülüşüyoruz, yaşlı mors.

DÜK: Kings, Dukes'ten daha büyük. Tekmelemeden kaybederim.
Darlin'den daha iyi içki karıştıran kimse yok.

DARLIN': O güzel söz için seni seviyorum. (_Bardakları doldurur._)

PATCH: İçki melankoliyi bastırıyor. Borularım kurur kurumaz okyanusu özlüyorum. İşte buradayız, Duke, kıyıda sürüklenen odun gibi
çürümeye başladık. İspanyol Anakarasında Flint ile yelken açtığımız zamanlar 'mutlu günlerdi.

KAPTAN: 'Mutlu günler, Patch!

HEPSİ: 'Mutlu günler!

(_Altın bir geçmişin anısına kadehlerini kaldırıyorlar. Akşam mumunun etrafında mutlu bir aile var.
Onlar da
örgüleriyle yaşlı kadınlar kadar rahatlar. Perde inerken Meg huzur içinde horluyor._)

* * * * *

_Mumlarımız sönüp gitti. Mukavva kulübemiz çıplak ve karanlık. Artık korsan bayrakları hayalet denizleri göstermiyor. Fırtınalı okyanus, Devon'un baş döndürücü uçurumları, önemsiz bir gösteri gibi eriyor. Oyuncaklarımızı kaldıralım - tahta bacak, yama, korkunç
kanca. Bir kez daha, yılların yorgun işaret levhalarına rağmen, çocukluğun
gülen caddelerinde koştuk._

Charles S. Brooks'un Wappin' Wharf Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAPPIN' WHARF ***

***** This file should be named 24914.txt or 24914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/1/24914/

Produced by K Nordquist, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.) Music
transcribed by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
