*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hollowdell Grange
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: March 26, 2008 [EBook #24918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hollowdell Grange, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hollowdell Grange
       Holiday Hours in a Country Home

Author: George Manville Fenn

Release Date: March 26, 2008 [EBook #24918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLOWDELL GRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretildi

Hollowdell Grange, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________
Bu, Fenn'in en eski kitaplarından biridir. Tema, Londra'dan bir çocuğun, büyük şehirde bildiği her şeyden çok farklı ve zorlu bir yaşam tarzına sahip olan
kuzeyde kuzenleriyle birlikte kalmak için kırsala gitmesidir. O günlerin kırsal yaşamının tasvirleri çok iyi yapılmış, ancak bir uyarıda bulunmalıyız: Hikayede karşılaştığımız kırsal kesim insanlarının çoğu güçlü bir Lincolnshire aksanıyla konuşuyor ve yazar bu sesleri, çoğu zaman transkripsiyonda hatalar gibi görünen
bir şekilde temsil etmek için elinden geleni yapmış.

Hayvanlarla çalışmaktan, çeşitli köy karakterleriyle tanışmaya, neredeyse boğulmaya ve hatta en sonunda sahildeki bir su kanalına sıkışmış boğulan bir çocuğu kurtarmaya kadar karşılaşılabilecek her türlü kırsal durum var.

Birkaç hata olabilir, çünkü kullanılan kopya çok eskiydi ve sayfalar çok kahverengiydi, aynı zamanda çok iyi basılmamıştı. Ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve en azından burada sunduğumuz şey, kitabın eski halindeyken alacağınızdan daha iyi. Bu tür kitaplarda sıklıkla olduğu gibi, çok iyi bir sesli kitap ve onu dinlemek büyük bir zevk.

________________________________________________________________________
HOLLOWDELL GRANGE, GEORGE MANVILLE FENN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SUDAN ÇIKMIŞ BİR BALIK.

Hollowdell istasyonunda o kadar güzel ve sıcak bir yaz ortası günüydü ki, hamal kamyon şoförünün köpeğiyle uğraşmaktan bıkmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Bu, köpeğin takip etmeye çalıştığı ama başaramadığı bir örnekti, çünkü istasyon kapılarında sadece bir gölgelik yer vardı ve o da hamal tarafından ele geçirilmişti; böylece zavallı köpek önce bir yeri, sonra bir başkasını denemişti, ama hepsi o kadar sıcak ve boğucuydu ki, sinekler etrafında o kadar şakacı bir şekilde vızıldıyordu ki, o
oldukça sinirlendi ve o yorucu böceklere o kadar havladı ve saldırdı ki, sonunda kapıcı Jem Barnes'ı uyandırdı. Barnes ayağa kalktı, gerindi, çok kaba ve yüksek sesle esnedi ve sonra istasyon saatine baktığında, Londra'dan gelen 2:30 treninin neredeyse gelmek üzere olduğunu gördü, bu yüzden geçene kadar tekrar uyumamaya karar verdi.

Sıcak bir gündü - o kadar sıcaktı ki, yük vagonlarının üzerindeki büyük siyah brandalar oldukça yumuşaktı ve Jem Barnes'ın
ellerine simsiyah geldi. Yolun aşağısındaki hava titriyor ve beyaz tebeşir tozunun üzerinde dans ediyor gibiydi; ağaçlardaki tüm yapraklar ve çayırlardaki çimenler ise güneşin sıcağı altında eğilmişti. Nehire gelince, içeri ve dışarı doğru kıvrılırken
gümüş bir şerit gibi parlıyordu; ve
baktığınızda, camsı yüzeyin üzerinde uçuşan ve yarışan büyük yusufçukların yansımasını görebiliyordunuz. Kıyıdaki sazlar
hareketsizdi; ortada ise, şişman yaşlı
keçinin güneşte güneşlenirken, durgun akarsuda büyük geniş
kuyruklarını salladığı, başlarının üzerinden geçen sinekleri yakalamaya bile üşendiği görülebiliyordu. Sığ sular boyunca hamamböceği ve dace sürüler halinde yatıyor, arada sırada şeffaf suda gümüş ışık parıltıları gibi
parıldıyorlardı. Göletlerin olduğu ve gölgeli ağaçların büyüdüğü çayırlarda, inekler o kadar sıcaktı ki çamurlu suda dizlerine kadar
kalkıp yarı kapalı gözlerle otlarını çiğniyorlardı ve sinekleri uzak tutmak için uzun kuyruklarını çırpıyorlardı. Ama çırpmanın bir faydası yoktu, çünkü arada sırada iğrenç, kinci, aç bir sinek zavallı bir ineğin sırtına konar, saçlarının altına girer, boynuzlu hortumunu öyle sert bir şekilde deriye sokardı ki, zavallı hayvan hüzünlü bir böğürmeyle bağırır, kuyruğunu yukarı kaldırarak dörtnala gider ve çayırda yalnızca bir ineğin yapabileceği beceriksiz bir şekilde koşardı. Çimlerin birkaç tarlası biçiliyordu ve biçme makinelerinin keskin tırpanları uzun, zengin, yeşil ekinleri yırtarak geçiyor ve adamlar düzenli vuruşlarıyla uzun çayırlardan aşağı inerken uzun sıralar halinde alçakta bırakıyordu. Arada sırada da, tırpanların müzikal çınlama sesiyle ormanın yanmasını sağlıyorlardı, pütürlü lastikler parlak aletlerin keskin kenarları üzerinde kayıyordu. Sıcak, sıcak, sıcak! Güneş parlak mavi gökyüzünde nasıl da parlıyordu! Ve aşağıdaki tren nasıl da soluk soluğa kalıyordu, havanın sıcaklığı huniden gelen buharı bile makinin yeşil sırtından geriye doğru akarken şeffaflaştırıyordu! Sürücü ve ateşçi eriyordu, çünkü tam önlerinde makinin büyük kükreyen ateşi vardı ve güneş sırtlarını yakıyordu; Muhafız bu kadar çok
istasyonda durmaktan ve bu kadar çok bagaj çıkarmaktan bunalmıştı; vagonlardaki yolcular ise neredeyse boğulduklarını söylüyor ve geçtikleri gölgeli
yeşil ormanlara özlemle bakıyorlardı. Özellikle bir yolcu,
yaklaşık on iki yaşında, keskin hatlı ve oldukça solgun bir genç,
zaman çizelgesine bakıp, Hollowdell'e varmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu, çünkü Fred Morris'in elinde tuttuğu biletin üzerinde yazılı isim buydu.

Ancak tam bu sırada, Hollowdell istasyonuna doğru seyahat eden başka insanlar da vardı ve o da ormandan geçip tahta köprüden geçerek demir yolu geçidine kadar uzanan uzun tozlu tebeşirli yoldan gidiyordu; ve bu insanlar Fred Morris'in kırsal
kuzenlerinden ve Harry Inglis'in yanında midilli arabasını süren yarı seyis yarı bahçıvan yaşlı uşaktan başkası değildi, Fred'in diğer kuzeni Philip ise hemen arkasında eşeğinin üzerinde dörtnala gidiyordu - ne eşek! ince bacakları ve arka çiftin arasına sıkıca sıkıştırdığı ince bir kuyruğu vardı, sanki kıçını çekeceğinden korkuyormuş gibi. Dayak istemiyordu, ama istediği zaman yeterince inatçı olabiliyor ve otladığı yeşil çayırdan geçmeyi reddedebiliyordu; ama sırtında genç efendisi varken dayak istemiyordu: küçük toynaklarıyla pitter-patter, pırıl pırıl yol boyunca dörtnala gidiyordu, eskiden şişman midilli Dumpling'in yetişmesini zorlaştıran bir hızla. Harry ve Philip Inglis, kuzenlerinden oldukça farklı görünümlü çocuklardı, çünkü daha iri yapılı oldukları için, iyi huylu yüzlerinde birçok yaz güneşinin bıraktığı kahverengi izleri taşıyorlardı. Ve şimdi, bu vesileyle, hepsi yaz ortası tatillerini geçirmek için gelen Kuzen Fred'le buluşmak için istasyona gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Ziyaret uzun zamandır konuşuluyordu ve şimdi çocuklar herhangi bir hayal kırıklığı yaşanmaması için
en büyük heyecan halindeydiler.

"Ah! Daha hızlı sür, Sam," dedi Harry, dizginleri çekerek; "Onun önce geleceğini biliyorum. Çok sıkıcı yaşlı bir şey! Neden bir saat önce yola çıkmadın?"

"Neden?" dedi Sam homurdanarak ve dizginleri sıkıca tutarak; "Neden bir saat önce gelmem gerekiyordu? İstasyona varmamın ne kadar süreceğini bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ama," dedi Philip eşeğinden, "Eminim geç kalacağız.
İşte!" diye devam etti, "Treni duyabiliyorum!"

"Saçmalık!" dedi Sam. "Buhar nerede? Tren gelmeden önce buharı
iki mil görebiliyorsun ve buradaki Dumps tren gelmeden
çok önce gelebilir."

Ama Philip haklıydı, çünkü tam o sırada motorun yüksek ve tiz düdüğü tekrar çalışırken duyuldu, Fred Morris şeklinde yalnız bir yolcuyu indirdikten sonra, onu karşılayacak kimse olmadığı için üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünen, hamal Jem Barnes, Lunnun'dan gelen genç yabancıya çok sert bir şekilde baktı. Dumpling dörtnala koştu ve Neddy, tren düdüğünü duyunca çift tırısla yola koyuldu, öyle bir hızla döndü ki, Fred Morris tarlaların arasından geçerek Grange, Hollowdell'deki Squire Inglis'e en kısa yoldan gitmek için hangi yolu seçeceğini öğrenmeden önce -ve Jem Barnes'tan çok yavaş bir şekilde aldığı tüm
bilgileri- Harry arabadan atladı. Philip eşeğinden atladı ve ikisi de Fred'in her iki yanındaydı, onunla içtenlikle el sıkışıyorlardı.

"Siz kuzenimiz değil misiniz?" dedi Harry nefes nefese.

"Londra'dan gelen kuzenimiz, biliyorsunuz," dedi Philip, "bu trenle gelecekti?"

"Benim adım Morris," dedi gezgin, oldukça kibirli bir şekilde, "ve Hollowdell'deki Bay Inglis'i ziyarete gidiyorum."

"Evet, kesinlikle!" dedi Harry. "Sen kuzen Fred'sin, ben de Harry ve
o da Phil. Arabaya bin. İşte Sam--Jem! kutuyu getir
ve gidelim. Ama ben diyorum ki, Fred, hava sıcak değil mi?"

Fred, sıcak olduğunu söyledi, kuzenlerinin kaba, içten tavırları hakkında ne düşüneceğini bilemiyor gibiydi ve eğer bir şey varsa, Sam'in kaba gülümsemesiyle karşılaştığında, daha çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Sam, pürüzsüz bir dış görünüşe sahip değildi ve babasının onu sabah istasyona güvenle götüren iyi taranmış hizmetçisinden tamamen farklıydı.

"Ben geldim," dedi Fred sonunda, Philip ve Fred'in arabada, Harry'nin de bu sefer eşeğin arkasında
olduğu oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptıklarında - "Ben geldim çünkü Papa senin bunu yapmamam durumunda
hoşuna gitmeyeceğini söyledi; ama ikinizin de Londra'da yanıma gelmenizi çok isterdim.
Orada yapılacak bir şeyler bulunabilir ve görülecek bir şeyler var.
Sizlerin burada nasıl yaşamayı
başardığınızı anlayamıyorum."

"Ah! Biz de yapılacak bir şeyler buluyoruz, değil mi, Harry?" dedi Philip gülerek.
Ama Harry, kafasına barınağa giden bir patikadan gitmeyi koymuş olan Neddy ile çok meşguldü - bir kereden fazla
kilitlendiği bir yer; ve çocuk onu durdurmak için her zamanki gibi elinden geleni yapıyordu;
bu yüzden Philip'in sorusu cevapsız kaldı. "Diyorum ki," diye devam etti Philip
sonunda, bir süre sohbet ettikten sonra, bu sırada Usta Fred
Philip'e eğitim bilgisi hakkında çapraz sorular sormuş ve
o genç beyefendiye Saint Paul Okulu'nda ne kadar yüksek bir mevkide olduğunu anlatmıştı--"Diyorum ki," dedi Philip, "yüzebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Fred.

"Kriket oynayabilir misin?"

"Hayır," dedi Fred.

"Balık tut, kürek çek, avlan, fare ve bu tür şeyler?" dedi Philip.

"Hayır!" dedi diğeri. "Ben her zaman Londra'da yaşadım, orada bu tür eğlenceler yapmıyoruz."

"Ah! Hadi, o zaman," dedi Philip, "sana bir şeyler öğretebileceğiz.
Sadece biraz bekle, burada nasıl yaşadığımızı göreceksin. Ama işte buradayız; ve Papa verandada bizi bekliyor."

Philip bunu söylerken, Sam oturduğu yerden aşağı sürünerek indi, bir salıncaklı kapıyı açtı ve midilliyi, içinden uzun, alçak bir eve kadar uzanan bir araba yolunun geçtiği bir bahçeye götürdü, evin ön tarafı boyunca uzanan bir veranda, destekler ve eğimli çatı tamamen güller, akasma ve yaseminlerle kaplıydı, hafif kafes örgüsünün arasında en çılgın bollukta asılı duruyorlardı ve sonra yatak odası pencerelerinin yanlarından yukarı doğru uzanıp kafes camlarına bakıyorlardı ve sarmaşıklarla, güzel yerin tuğla işçiliğini en çok örtmek için hangisinin daha iyi olacağı konusunda yarışıyormuş gibi görünüyorlardı; çünkü gerçekten güzel bir yerdi, o kadar güzel ki, Londra ile kıyaslanacak hiçbir şey olmadığını düşünen Fred bile etrafına hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Çakıllı yolun bir tarafında, düzgünce kesilmiş uzun bir defne çalısı vardı; Sol tarafta ise kadifemsi çimenlik,
her tarafı kızıl sardunya, mine çiçeği ve kalseolaria yataklarıyla noktalı,
orada burada çiçek açmış sarmaşıklarla dolu rustik vazolarla,
park benzeri tarlalara doğru bir eğimle aşağı doğru uzanıyordu ve buradan hafif bir halka çitle ayrılıyordu. Tam önünde, neredeyse yüzyıllar öncesine ait gibi görünen başka bir görkemli defne çalısı vardı; ve diğer tarafta mutfak bahçesi denen şey vardı, ama sanırım, her çeşit lezzetli meyvenin -şeftali, nektarin, erik, çilek, elma, armut, kuş üzümü- zengin ziyafetlerini sağladığı için, aynı şekilde salon bahçesi olarak da adlandırılabilirdi; ve bektaşi üzümüne gelince, ağaçlar büyük, kaba, altın ve kızıl meyvelerle o kadar yüklüydü ki, ağırlık kaldırabileceklerinden fazla olduğu için, dallarını dinlendirmek için yere koyarlardı. Ancak Hollowdell'deki evin en büyük güzelliği, ya da mahallede adlandırıldığı gibi "The Grange", sarmaşıktı. Sarmaşıklar oraya doğru sürünmüyordu, ancak her yere yayılıyor ve her yere yayılıyorlardı - yanlar, çatı ve her şey - hatta kıvrılıyor, bükülüyor ve iki büyük eski moda bacanın tam ortasına kadar, saksıların etrafına kadar büyüyordu ve hatta içlerine sarkan bazı filizler vardı ve kıvrılıp çıkan dumanın arasında kararıp kuruyordu. Çünkü Squire Inglis sarmaşığın hiçbir yerden kesilmesini istemezdi. Sadece ön tarafta, Sam arada sırada temizler ve böylece güllerin ve sürüngen bitkilerin parlak yaz aylarında güzelliklerini göstermelerine fırsat verirdi. Ve orada, etrafında her yönden çiçekler açan Grange duruyordu, Londra denen büyük tuğla ve harç çölünden yeni gelen birini karşılayabilecek kadar tatlı ve güzel bir yerdi, mecbur olmayan insanlar yılın en güneşli ve en parlak günlerinde gidip vakitlerini
geçirmek için aptallık ederler.

Ve, Philip'in dediği gibi, verandada Papa duruyordu; ve hemen
ardından da, neredeyse bir bebek olduğundan beri görmedikleri kız kardeşlerinin çocuğunu karşılamak için Mamma da duruyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi Squire, tüm el sıkışmalar bittikten sonra, "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Fred bir aylığına sizin ziyaretçiniz, bu yüzden onu mutlu ve rahat ettirmeniz için sizi bırakıyorum ve unutmayın ki o eğlensin."

Philip ve Harry hemen söz verdiler. "Ama, Papa," dedi Harry, "Dr. Edwards, ayrıldığımızda, tatillerde her gün biraz çalışmamız gerektiğini söyledi ve--ve--"

"Ve ne?" dedi babası. "Eh, şimdi," dedi neşeli bir şekilde; "Sanırım
ne istediğinizi tahmin edebilirim. Doktora yazmamı ve sizi serbest bırakmamı istersiniz, değil mi?"

"Ah! Evet, evet, evet, Papa," diye bağırdı çocuklar ellerini çırparak.
"Yaşasın, bu harika!"

"Peki, ama doğru olur mu?" dedi babaları, ciddi bir şekilde.

"Ah! Evet, Papa," dedi Harry; "çünkü tatillerden sonra çok şey yapacağız ve telafi etmek için çok çalışacağız; ve okuldan uzakta ders almak çok, çok zor. Ben hiç bu kadar iyi anlaşamam, çünkü
insan oynamak istediği oyunları düşünmeden edemiyor ve sonra öğrenmek zorunda hissetmiyor kendini ve bu çok büyük bir fark yaratıyor:
bu yüzden lütfen yaz, iyi, iyi bir baban var," dedi Harry, tatlılıkla.

Squire güldü ve bu kahkaha, iki veya üç kez el çırpıp şapkalarını havaya fırlatan çocukları tatmin etmeye yetti;
Philip'in şapkası verandanın tepesine düştüğünde ve uzun bir saman tırmığıyla aşağı asılması gerektiğinde.

Akşam yemeği neredeyse hazırdı, bu yüzden Fred kutusunu Harry ve Philip için ayrılmış odadan açılan küçük ve şirin yatak odasına kadar takip etti; ve kısa bir süre sonra yemek odasındaydı ve kuzenlerinin, korkunç siper kazıcıları olan, yorumlarını ve karşılaştırmalarını
hatırlatan bir yemek yiyordu. Ona, kırsal iştahın ne anlama geldiğini
öğrenmesi gerektiğini söylediler ve böylece, ona öğretmek için, akşam yemeği biter bitmez, onu sürükleyerek götürdüler ve
oradaki tüm harikaları görmeye götürdüler. Önce çiçek bahçesinin üzerinden, sonra da
Annemin altın ve gümüş sülünlerinin tutulduğu kuş kafesinin etrafından; ve sonra
Poll adlı papağanın büyük yaldızlı kafesinde asılı durduğu, çiçeklerin arasında sallandığı, aşağı yukarı dans ettiği ve
herhangi biri geldiğinde çığlık attığı; sonra kafesin içindeki halkada ileri geri sallandığı ve
tüm parmaklıkların üzerinden yukarı aşağı tırmandığı, bu şekilde ve o şekilde, başı yukarı ve aşağı ve her zaman
kanca gagalı yaşlı gri bir papağanın görünebileceği kadar
kötü ve kurnaz göründüğü
seraya.

"Sam, Sam, efendi nerede?" diye bağırdı Poll, kamışlı-otlu bir tonda,
çatlak bir klarnet gibi, oğlanlar görünür görünmez. "Üzümleri
çalmak. Üzümleri çalmak," diye tekrar bağırdı. "Serseriler, serseriler,
serseriler! Sabahın ikisi, merhaba! merhaba!" Ve sonra tiz bir
ıslık çaldı ve Fred'in bakmasına neden olan yüksek sesli, yürekten bir kahkaha attı,
çok doğaldı.

"İşte," dedi Philip gururla, "Londra'da böyle kuşlar yok."

"Ah evet, var," dedi Fred, "ama Papa onları satın almakla ilgilenmiyor.
Zavallı Polly," diye devam etti, papağanı okşamak için parmağını sokarak.

"Bunu yapma," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan; ama çok geçti, çünkü
neredeyse aynı anda Fred çok hüzünlü bir
"Oh-h-h!" sesi çıkardı. Poll parmağını şıklatmış ve etinden bir parça koparıp
onu serbestçe kanatacak kadar bir şey çıkarmıştı.

"Ne canavar!" dedi Fred öfkeyle ve mendilini
yerin etrafına doladı; "Eğer benim istediğim olsaydı onu öldürürdüm."

"Ama senin hatandı," dedi Harry sessizce, "ona dokunmaya çalıştığın için;
değil mi?"

"Ah! Ama ısıracağını bilmiyordu," dedi Philip, "yoksa yapmazdı: ama boş ver, gel de bahçeye inelim."

Meyvelerin bolluğu Fred'in acısını unutturdu; ve çocukların bahçelerini gördükten sonra, bir sonraki şey,
kendi yaptıkları ve arkasındaki çalılıkların içine gizlenmiş bir su fıçısı aracılığıyla
çalışan, küçük bir boruyla akan
taş işçiliği çeşmeli küçük gölete bakmaktı. Harry ve
Philip yakaladıkları tüm yüzgeçli hazineleri burada saklıyorlardı ve küçük gölet
sazan, hamamböceği, istavrit ve levrek açısından zengindi; diğer değerli eşyaların arasında, Fred'e bir ayak uzunluğunda bir yılan balığının varlığı bildirildi,
iki ay önce konulmuş ve o zamandan beri hiç görülmemişti, ancak şüphesiz dibindeki çamurda şişmanlıyordu.

Neddy görülmüştü, ancak ahır avlusunda Harry'nin söylediğine göre fare, tavşan veya herhangi bir şey yakalayabilen Dick adlı bir teriyer vardı; ve
sonra tek gözlü, tek kanatlı kuzgun Tib vardı, başı bir tarafa dönük şekilde zıplayıp ziyaretçilere havlıyordu ve sonra gagasını Fred'in bacağına geçirmeye başladı ve ancak Philip'in onu ahır süpürgesinin sapıyla dürtmesiyle uzakta tutulabiliyordu, o da atlayıp köpek kulübesine oturduğunda arada sırada kısa ve öfkeli bir havlama sesi çıkarıyordu; ama Dick adlı terrier'in, tüm sıçramalarına, sızlanmalarına ve ulumalarına rağmen, o öğleden sonra dışarı çıkarılmayacağını, ancak
zincirinin ucunda gerilerek bırakılacağını, gözleri başından fırlayacak şekilde, oğlanlar Harry'nin güvercinlerini ve Philip'in tavşanlarını görmeye giderken havlamasına hiç benzemiyordu.

Tam o sırada Harry ahırdaki bir kutuya gitti ve dört ayaklıdan çok kısa bir yılana benzeyen uzun, kıvrak, tırmalayan ve kıvıran bir şey çıkardı ve Philip'e tutması için uzattı.

"Hayır; tutmayacağım," dedi Philip; "Korkuyorum. Belki Fred tutar."

"Hayır, tutmayacağım," dedi Fred, geri çekilerek; "Hayatımda hiç bu kadar
iğrenç görünümlü bir şey görmedim. Onu neden saklıyorsunuz?"

"Saklamak için mi? korkaklar," dedi Harry, hayvanı cebine
koyarak; "yarın tavşan avına çıktığımızda göreceksin: o,
millerce çevredeki en iyi gelincik. " Ve Harry gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu, çünkü onu satın aldığı eski sahibi ona öyle söylemişti, bu da Harry için yeterliydi; ama çok iyi bir gelincik olmasına rağmen, bazen soğuk bir kesme gününde dışarıda bekleyen biri olduğunda çok yorucu olan
bir delikte istediği kadar kalmak gibi kötü bir alışkanlığı vardı.

"Altı peniye bile dokunmam," dedi Fred; "ama korkmuyorum, sadece senin o iğrenç taşralı yaratıklarından biri tarafından tekrar ısırılmak istemiyorum, yoksa yeterince hızlı dokunurdum."

"Asla," dedi Philip; "Nefret ediyorum, öyle dolanıyor. Bir yılan balığından
çok daha kötü."

"Bayan Phil'e bak," dedi Harry sırıtarak. "Diyorum ki, Fred, o çok
korkak; senden çok daha kötü."

"Ben korkak değilim," dedi Fred, rengi atarak ve dişlerini sıkarak.

"Ah evet, öylesin!" dedi Harry, onunla dalga geçerek; "neden, siz Londralıların hepsi
korkaksınız. "Sonsuza dek Londra'da kalmayacağım."

Ve sonra, sanki yaramaz bir eğilimle harekete geçmiş gibi, gelinciği çıkardı ve sırtı yarı dönük duran Fred'in omuzlarına fırlattı. Fred korku ve öfkeyle bağırdı ve Harry'ye doğru
atılarak yüzüne öyle bir darbe indirdi ki,
geriye doğru sendeledi.

Bir anda Harry kendini toparladı ve saldırganına doğru koştu; ve
Philip, soluk ve nefes nefese bakarken, iki çocuk
en acımasız düşmanlar gibi birbirlerine
vurdular.

En başından itibaren mücadele tamamen Harry'nin lehineydi, çünkü kuzeninden daha güçlü ve daha sağlam bir yapıya sahipti; ancak
Harry'nin burnu kanayana, Fred'in tırnağı kesilene ve yarım düzine kez yukarı aşağı hareket edene kadar, Fred pes etmedi, açıkça fethinden dolayı
çok utanmış ve mahcup olmuştu ve yenilgiden
aldığı darbelerin acısından daha fazlaydı.

"Ahırın içine gel, Fred," dedi Philip, yarı fısıldayarak ve
gözlerinde yaşlarla. "Buraya gel ve yüzünü ve ellerini yıka; biraz su pompalayacağım." Bunu söyledikten sonra çocuk ahır kovasından biraz
su aldı ve kardeşine sitem dolu bir bakış atarak
Fred'in bir saman yığınının üzerinde oturduğu ahıra götürdü,
hıçkırığı bastırmaya çalışıyordu, bu hıçkırık üzgün bir şekilde dışarı atılmak istiyordu.

"Çok üzgünüm, Fred," dedi, mendilini kovaya daldırdı ve
kuzeninin kanla lekelenmiş yüzünü yıkadı. "Harry'nin bunu
nasıl yapabildiğini anlayamıyorum. Ah! Papa gelirse ne derdi? Lütfen ona
söyleme."

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi Fred, yüzü yarı kovada,
ve kelimeler her zaman aşırı yüklenmiş kalbinden yükselen hıçkırıkla yarı boğulmuş bir şekilde. "Ama ben korkak değilim, değil mi?
Yüzüm çok mu kesik?"

İnceleme sonucunda, hasarlı dudak ve bahçedeki kaldırım taşlarına düştüğü yerde başının arkasındaki çirkin kesik dışında, Fred'in çok fazla yaralanmadığı ortaya çıktı; ve Philip giysilerini iyice ovup Sam'in tel fırçasıyla parlattığında, çatışmanın izleri neredeyse fark edilemiyordu.

Tam o sırada Harry ahıra gizlice girdi, korkunç derecede utanmış görünüyordu, yüzü kanayan burnundan gelen kanla lekelenmişti ve elinde zavallı gelinciğin cesedini taşıyordu: çünkü
artık zavallı fareleri veya tavşanları korkutup öldüremezdi, çünkü
kavga sırasında çiğnenerek kendi
fareleriyle karşılaşmıştı.

"El sıkışır mısınız?" dedi Harry, yarı somurtkan, yarı utangaç bir şekilde, Fred'e.

Fred bir yudum aldı, ama elini uzattı, içtenlikle sıktı; ve hemen ardından Harry saman yığınının üzerinde oturuyordu ve merhum rakibi ve kardeşi tarafından süngerlenip temizleniyordu.

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi Harry, "üzgünüm ama bana vurmamalıydın; hiçbir adam buna dayanamazdı. Ama sonra ilk başta yanılmışım,
ama, bir adama sert davranma, çünkü seninle neşeli olmak istiyorum,
ve seni rahat ettirmek istiyorum; ama ben çok vahşi bir canavarım ve her zaman
bir kavgaya tutuşuyorum, değil mi, Phil?"

Phil onaylarcasına başını salladı, ama hemen ardından ekledi, "Okulda kimsenin
bana övünmesine izin vermiyor ve son yarıda ilk dersin en iri adamı olan Bill Sims'i, küçük bir çocuğa vurduğu için dövdü."

"Ama ben diyorum ki," dedi Harry, cebindeki mendille yüzünü silerek, "yine her şey yoluna girdi, değil mi? Tekrar barıştık,
değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Fred gülümseyerek. "Ama zavallı gelinciği kim öldürdü?"

"Neden, sen öldürdün," dedi Harry; "ayağını onun kafasına koydun; ama
bana hak verdi, hepsi benim hatamdı."

"Önemli değil, şimdi," dedi Philip; "çay vaktine kadar
bahçeye inelim; çitte bir keten kuşu yuvası var."

"Ah! "öyleyse öyle," dedi Harry; "hadi."

Ve yola koyuldular, çünkü fırtına geçmişti ve
çocuklara bakmış olan hiç kimse
öğleden sonralarının uyumunu bozacak en ufak bir anlaşmazlığın
ortaya çıkacağını hayal edemezdi.

Bahçeden aşağı inerken Harry alet kulübesinden bir kürek aldı;
ve sahip olduğu küçük alana ulaştığında, çocuk, her gözünde
bir damla gözyaşına benzeyen bir şeyle bir çukur kazdı ve gelinciğini
içine koydu ve çay içmeye çağrıldıklarında çukuru doldurmuştu; ama
kürek kaldırılana kadar gitmediler ve alet kulübesinde el sıkıştılar ve sonsuza dek sürecek bir dostluk yemini ettiler.

İKİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI SAM--SAZAN YAKALAMAK.

"Hadi, Fred, kalk, hava çok neşeli. Acele et, sonra
kahvaltıdan önce bahçeye inebiliriz," dedi Harry, ertesi sabah.

"Aw-aw-yaw-aw-aw," dedi Fred, korkunç bir şekilde ağzı açık ve o kadar uykulu bir şekilde ki
elini ağzına koymayı
unuttu.

"Ah! Hadi, diyorum, bu kırsalda işe yaramaz; burada, saat yedi ve çok
yakıcı sıcak bir gün geçireceğiz. Hadi kalk ve
giyin. Phil şimdi bahçede."

"Ah-aw-aw--evet, kalkarım," dedi Fred, tekrar esneyerek. "Ama ne kadar da erkencisiniz; biz evde bu kadar erken kalkmayız. Kahvaltınızı kaçta
yapıyorsunuz?"

"Saat sekiz ve Papa asla kimseyi beklemez; bu yüzden acele edin, yoksa
kahvaltı zili çalmadan önce hiçbir şey yapmaya vaktimiz olmayacak."

"Biraz sıcak su istiyorum," dedi Fred, huysuzca.

"Ne için?" dedi Harry.

"Elbette, yıkanmak için," dedi Fred.

"Ho! ho! ho!" diye patladı Harry, gülerek, "Temmuz'da yıkanmak için sıcak su! Neden, kış boyunca hiç kullanmıyoruz, hava çok
soğuk oluyor ve sürahiler donuyor. Soğuk su içmeyi deneyin, çok daha iyi oluyor ve Phil'inki gibi kırmızı yanaklarınız oluyor."

"Merhaba, hallo-o-o!" diye bağırdı biri kapıdan dışarı.

"Phil orada," dedi Harry, pencereye gidip açtı,
ve içeri binlerce çiçeğin çiğ tatlılığıyla yüklü tatlı sabah havası fışkırdı. Güller ve yaseminler pencerenin etrafında sallanıyordu,
ve duyulabilecek mesafedeki hemen hemen her ağaçtan, koruluğa kadar, kuşların neşeli sabah şarkıları duyuluyordu.

"Oh!" dedi Fred, yarı giyinik halde pencereye giderken hayranlıkla; "oh! Güzel değil mi? Ülkeyi hiç bu kadar güzel bulmamıştım. Keşke daha erken kalksaydım."

"Öyle mi?" dedi Harry. "O zaman seni yarın sabah kaldırmaz mıyız!
Ama sadece bak; Phil eski bir 'şişe yıkama makinesi' bulmuş. Hadi acele edin ve
aşağı inin, onu gelinciğin kafesine koyalım."

"Ah! Durun," dedi Fred, yüzünü soğuk suda çırparak
ve bitirmek için acele ederek; "Benim için durun, iyi bir adam var. "

Üç çocuk çimlerin üzerinde bir araya geldikten beş dakika sonra, dikenli, dikenli bir kirpiyi tekrar tekrar yuvarlayarak, onu açıp siyah, parlak küçük gözlerini ve keskin domuz burnuna benzeyen burnunu göstermesini boşuna umdular; tüm bu süre boyunca yaşlı Sam, keskin parlak tırpanıyla yeşil çimlerin üzerine serpilmiş gibi görünen küçük sarı gözlü papatyaları keserek meşguldü; bu çimler ayaklar için çok yumuşak ve elastikti.

"Çıngırak çıngırak, çıngırak çıngırak," diye çınladı tırpan, omzunun üzerinden tutarken ve pütürlü lastiğiyle biler ve sonra tekrar tıraş et, tıraş et, tıraş et, kadifemsi çimlerin üzerinde, çimlerin üzerinde uzun küçük teller uzanana kadar.

Sam komik bir ihtiyardı ve genç efendileri kendisi kadar kimsenin sevmediğini söylerdi; ama Sam nedense onları hiç dışarıda görmezdi bahçede homurdanacak bir şey
bulmadan. Şikayetleri genellikle temelsizdi; ama Sam
şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünürdü; ve oldukça yaşlı bir adam olduğu için
bunu yapmaya hakkı olduğunu düşünürdü.

"Hadi bakalım, Efendi Harry, yine aynı şeyi yapıyorsun!
Bahçeyi güzel tutmaya çalışmamın ne faydası var, eğer sen
böylece oradan oraya koşturmaya devam edeceksen? Keşke içeride kalsaydın, evet."

"Ama yapmayacağız, değil mi, Phil?" dedi Harry gülerek. "Eğer yaparsak
Yaşlı Sam bizi tekrar dışarı çıkaracaktır; sen de öyle yapmaz mısın, Sam?"

Yaşlı Sam sırıttı ve başını salladı ve tam o sırada saat sekizi vurdu, yaklaşık bir mil uzaklıktaki köy kilisesinin önündeydi, bu yüzden Sam tırpanını sildi ve omzuna alıp kahvaltısına doğru yürüdü, tam o sırada verandadan neşeli bir "Hadi çocuklar," çığlığı geldi, Bay ve Bayan Inglis orada durmuş, çimenlikte çocukları izliyorlardı.

Güzel kahvaltı odası o kadar aydınlık ve neşeli görünüyordu ki; bir vazoda o kadar güzel kokulu bir demet çiğden ıslanmış gül vardı; ayrıca, açık pencereden o kadar tatlı kokular geliyordu ki ve kahvaltı masasına o kadar kırsal çiftlik evi bereketi yayılmıştı ki, Fred yemekten sonra kuzenlerine hayatında daha önce hiçbir şeyden bu kadar keyif almadığını söyledi.

"Hadi çocuklar, bugün ne yapacaksınız?" dedi Bay Inglis.

"Balığa gidiyorum, Papa, Trencher Göleti'nde," dedi Harry.

"Neden, orada yakalamaya değer hiçbir şey yok," dedi Bay Inglis.

"Ah _evet_, Papa!" dedi Phil. "Orası dikenli balıklarla ve daha nice güzelliklerle dolu! Bazıları tamamen altın, yeşil ve kızıl; şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük yaratıklar ve onları yakalamak çok kolay; ayrıca,
şimdi orası çok güzel."

"Ah, tamam!" dedi babaları; "sadece önümüzdeki hafta Lord Copsedale'in gölünde balık tutmanız için iznim var."

"Yaşasın!" dedi Harry; "bu harika."

Kahvaltıdan sonra Fred, Trencher Göleti'ne gitmek için tamamen heyecanlanmıştı. Her şey onun için yeniydi, çünkü dikenli balığın ne olduğunu bile bilmiyordu ve "altın, yeşil ve kızıl" olan bu muhteşem balıklardan bazılarını görmeyi özlemişti. Yolculukları için hazırlanmaları uzun sürmedi, çünkü Harry kısa sürede üç söğüt asası, biraz sicim, solucanlar ve ganimeti koymak için bir teneke kutu çıkardı; ve böylece hazır olduklarında, akşam yemeklerinin tam olarak saat birde hazır olacağı bilinciyle yola koyuldular. Yeşil bir patikadan yürüyüp sonra göletin bulunduğu küçük ortak alana dönmek için sadece bir mil kadar mesafeleri vardı, ancak o mili geçmek uzun zaman aldı, yapılacak, görülecek ve dinlenecek çok şey vardı; eşek arılarının bakacakları bir yuvanın olduğu delik vardı; yolun karşısına fırlayıp ağaçlara tırmanarak, alanlarına gelen ziyaretçilere bakan çevik sincapları izlemek gerekiyordu. Ah, Fred o küçük, tüylü kuyruklu yaratıklardan birine sahip olmayı ne kadar da özlemişti,
onların çevik numaralarını izlerken, bir kedinin yerde olduğu gibi kolayca ve korkusuzca daldan dala
sıçrayarak ve zıplayarak koşturmasını. Sonra
banklarda ve çit sıralarında çok sayıda güzel kır çiçeği vardı;
öğrenilecek çok sayıda kuş vardı, çünkü hepsi Fred'e yabancıydı,
sadece serçeleri biliyordu ve onlar Hollowdell'deki serçelerden farklıydılar, kanaryalar ve papağanlar. Ayrıca, minik mavi yumurtalarıyla birlikte bakmak için bir
çit serçesi yuvası da vardı;
ama dokunulamazdı, çünkü Fred almak istese de, Harry ve Phil "Hayır" dediler; çünkü Papa kuşların rahatsız edilmesini onaylamıyordu. Sonra
bir ağaç çatalında, ormanın hemen içinde, pürüzsüz, yuvarlak ve yumuşak kenarlı, güzelce biçimlendirilmiş, yosunlu, küçük, fincan şeklinde bir yuva vardı,
at kılı ve yün astarı birbirine örülmüş ve mümkün olduğunca düzgün yapılmıştı. O kadar aşağıdaydı ki, dalı eğerek, çocuklar ona bakabiliyorlardı, bunu yaptılar da, yakınlardaki at kestanesi ağacındaki zavallı ispinozlar, çalışmalarının mahvolmasından endişe ederek, "pembe-pembe-pembe" diye bağırıyorlardı; ve tepeli başı, pembe göğsü ve beyaz işaretli kanatları olan güzel horoz, üç genç gezgin yolculuk ederken, kısa ama tatlı, yüksek ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Ve ne kadar da güzel bir at kestanesi ağacıydı, hepsi pembe beyaz çiçeklerden oluşan bir kütleydi, ağacın kendisi zarif yapraklardan oluşan güçlü yeşil bir piramitti ve sonra, tepeden tırnağa, yüzlerce ve yüzlerce çiçek dikeni, küçük çiçekli ağaçlar gibi duruyordu; arılar ve diğer böcekler ballı hazineleri çalıp götürdükçe, her yerinden sürekli bir uğultu geliyordu. 

"Oh!" diye bağırdı Fred sonunda, mükemmel bir coşkuyla; "Ah! Keşke
Annem ve Babam burada olsaydı! Ülkenin ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ha! ha! ha!" diye güldü kuzenleri, her biri bir elini tutarak; "Hadi
gel, bu sana göstereceğimiz şeyin yanında hiç kalır."

Ve kapıdan hızla geçip, küçük ortak alandan geçerek
köşedeki gölete doğru koştular, orada altın çalılıklar
yan tarafa sarkıyordu.

Philip haklıydı: güzel bir gölet. Böyle bir su--berrak, parlak ve
derin, içinde her çeşit su bitkisi yetişiyordu; altın zambaklar,
gümüş su düğün çiçekleri, uzun sazlar, küçük pamuksu tutamlarıyla kısa ince sazlar, kahverengi püsküllü daha uzun olanlar; ve kahverengi poker benzeri tohum saplarıyla
güçlü sazlar, erişilemeyecek kadar
uzakta cezbedici bir şekilde büyüyordu. Böyle gümüşi parlak, duru su, yüzeyde
parlak mavi böcekler uçuşuyordu; ve suyun üzerinde uzun bacaklarıyla buzda olduğu kadar kolayca, batma olasılığını hiç düşünmeden
kayarak ilerleyen o kayan örümcek. Sonra Fred'in baktığı
berrak derinliklerde, ara sıra kayıkçı böcekleri
küçük kürek çiftleriyle kürek çekerken, sırt üstü yatarak kendilerinden kayıklar yaparken görülebilirdi--gece sudan çıkan ve bir çift kutuyu açarak parlak ve güzel bir kanat çifti sallayan ve sabaha kadar havada uçan meraklı küçük yaratıklar.

"Ah! Küçük timsahlara bakın!" diye bağırdı Fred, kuzenlerinin yoğun sevincine, gösterişli giyimli semenderler dalgalanan tepeleri ve kıvrak kuyruklarıyla berrak suda kolayca yelken açarken--turuncu boğazlı, çok neşeli küçük yaratıklar; Birbirlerini kovalarken yüzerken, çocukların peşinde olduğu dikenli balıklar vardı.

Göletin üzerinde yüzlerce yusufçuk, ince gövdeli, mavi veya yeşil, parlak şeffaf kanatları olan, titreşimleri o kadar hızlıydı ki, zaman zaman görünmez görünen; arada sırada, birbirlerini kovalarken kanatlarında hışırdayan, daha büyük yusufçuklar sahneyi daha da parlak hale getirmek için geldi.

Ve şimdi balık tutma başladı - oltasız balık tutma; çünkü obur küçük dikenli balıklar, solucanı gölete atılır atılmaz yakalardı, bazen ikisi birlikte, her iki ucunda bir tane, böylece çocukların getirdiği teneke kutunun içinde kısa sürede birkaç düzine balık olurdu. İlk olarak boyalı bir "küçük balık" çizen Fred'di ve muhteşem bir küçük adamdı, en parlak kırmızıdan turuncuya dönen bir boğazı vardı; en göz kamaştırıcı parlaklıktaki altın ve yeşil güneşte parlıyordu.

"Dikenlerine dikkat et!" diye bağırdı Harry, Fred'i uyarmak için; ama çok geçti, çünkü zavallı Fred'in parmakları, balığın dikenlerinin etkisiyle
kanıyordu.

Fred çok mutluydu ve balık tutmada acemi olmasına rağmen, neredeyse kuzenleri kadar çok balık çekmeyi başardı.

Hem o hem de Philip, bir solucanın ortasına bir parça ip bağlayıp uçlarını aşağı sarkıtarak balık tutuyorlardı; ama Harry bir şamandıra ve misina getirmiş ve solucanını bir ucunu kancalayarak sabitlemişti.

Spor hızla ve şiddetle büyüdü ve aniden solucanlarla ilgili bir alarm oluşmasa uzun süre devam edebilirdi, çünkü Harry teneke kutudan son talihsiz solucanı da çıkarmıştı.

"Önemli değil," dedi Philip, "Yakında daha fazlasını bulacağım;" ve hemen işe koyuldu, çimen tutamlarını çekip ıslak görünen
her yeri tekmeledi; ama hepsi boşunaydı, tek bir solucan bile
bulamadı; ve umutsuzluk içinde görevinden vazgeçmek üzereyken, Harry'den gelen bir bağırış dikkatini çekti.

"İşte, gel buraya!" dedi Harry, "Benim öyle bir vurucum var."

Fred ve Philip ikisi de ona doğru koştular ve gerçekten de "vurucu" dediği bir şey yakalamış gibiydi, çünkü oltası suyun içinde ileri geri koşuyordu, olta olarak kullandığı söğüt çubuğu ise yarı yarıya bükülmüştü.

"Onu kenara çek, ben de misinayı tutacağım," dedi Philip.

"Ama gelmeyecek," dedi Harry, balığını kıyıya doğru atmaya çalışarak,
ama başaramadı, çünkü tam o sırada balık havuzun ortasına doğru
bir ok gibi fırladı. Harry'nin asası giderek daha fazla büküldü ve en büyük gerginlik meydana geldiğinde, misina şamandıranın yaklaşık iki fit yukarısında bölündü, asa zekice bir geri tepme yaptı ve hayal kırıklığının resmi olan zavallı Harry, çubuğunun ucunda sallanan kısa bir misina parçasıyla, kayıp balığının ardından hüzünle bakarak durdu.

"Oh--oh--oh--h--h!" diye inledi Philip ve Fred birlikte, "ne yazık!"

Harry çok üzgün görünmeye devam etti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir kriko olmalı," dedi Philip. "Ne kadar da büyük! Sana söylediğimde neden
çekmedin?"

"Nasıl yapabildim," dedi Harry, "bu kadar sürünürken?"

"Üzgünüm," dedi Fred; "ipi ikiye çekmek için büyük bir dikenli balık olmalı."

"Ha! ha! ha!" diye güldü kuzenler, "çok inatçı değildi. Bunlardan daha büyük olamazlar."

"Bak! bak!" dedi Fred, gölette yukarı aşağı sallanan bir şeye işaret ederek, "işte Harry'nin şamandırası."

"Öyleyse var," dedi Harry; "belki de tutunabilecek kadar yaklaşır."

Ama daha da yaklaşmak yerine, küçük renkli mantar, büyük bir kayın ağacının hemen altında, derin, koyu görünen bir yere doğru ilerlemeye devam etti, ağacın kolları göletin o kısmına doğru sarkıyordu.

"Ağaca tırman, Hal," dedi Philip, "ve o dal boyunca sürün. O zaman yakalarsın."

"Hayır, yapma," dedi Fred, "düşeceksin; eminim düşeceksin. Yapma, lütfen
düşme," diye devam etti Harry ağaca doğru koşarken.

"Düşmeyeceğim," dedi Harry; "kaz olma. Ben bundan daha
zorlu ağaçlara tırmandım, değil mi, Phil?"

"Bence öyle," dedi Philip; "ama çok uzağa gitme, Hal, böylece
içeri giremezsin, çünkü orası çok derin!"

"Tamam," dedi Harry; "bana bir destek ver."

Philip, kardeşinin bacağını tuttu ve tam iki koluyla ağacı kavradığı sırada onu kaldırdı ve sonra, kabuğun eşitsizliğinden botlarıyla yararlanan Harry, ağacın çatallandığı yere yavaşça ve zahmetle tırmanmayı başardı ve dal, ana gövdeden derin havuzun üzerine uzandı. Fred ise yarı şaşkın bir şekilde duruyordu. Bu, ona şimdiye kadar gördüğü en cüretkar hareket gibi görünüyordu. "Ah! Dikkat et," diye haykırdı, oldukça solgun görünüyordu, avuç içleri heyecanla nemlenip
sıcaklaştı.

"İyiyim," dedi Harry, dalın üzerine yavaşça sürünerek; ve
sonra, kendini ata biner gibi oturtarak, suyun üzerinde çalışmaya başladı, dal her hareketle titriyor ve eğiliyordu. "Görebiliyor musun, Phil?" dedi maceracı. "Hemen dalın altında, şimdi ve
yaklaşıyor. Gitti!" diye haykırdı, şamandıra görüş alanının dışına
batarken dehşet içinde. "Ama devam et, Harry; belki tekrar yukarı çıkar."

Harry, ağacın gövdesinden yaklaşık yirmi fit ve suyun yüzeyinden yaklaşık üç fit uzaklaşana kadar devam etti ve sonra oturdu ve Philip'in şamandıranın kaybolduğu yere bir taş attığını izledi. Siyah görünen suyun biraz aşağısını görebiliyordu, raporlara göre suyun burada on fit derinliğinde olduğu söyleniyordu; orada burada otlar ve ölü dallar vardı, ama ne bir şamandıra ne de balık vardı.

"Hiçbir faydası yok; geri dön," dedi Fred, "yoksa düşeceğini biliyorum."

"Whoof!" dedi Harry, kendine bir tür sıçrama yaparak, dal
yukarı aşağı sallandı ve ayakları suya daldı, başı ise neredeyse
yukarıdaki dala yükseldi. "Bu çok eğlenceli bir yolculuk; gelin ve
bir turlayın, çocuklar."

"Lütfen yapmayın," dedi Fred, "düşeceğinizi biliyorum." Ve sonra -ama Fred'in isteğine itaat ederek değil- Harry hareketsiz kaldı; çünkü ayaklarının hemen
altında, göletin
derinliğinden yükselen şamandırasının beyaz tepesini gördü. Fred gördüğü şeye yarı çığlık attı, çünkü Harry bacaklarıyla dalı kavrarken, ona eşsiz bir cesaret gösterisi gibi geldi,
ve kendini baş aşağı sallayarak, ellerini suya daldırdı
ve kaçak oltasını kavradı.

Bir anlık mücadele oldu, çünkü balık hala en uçtaydı, ama
yenildi: ve mantar şamandırayı bu kadar uzun süre aşağıda tutma çabası ve
önceki mücadeleleri onu kolay bir av haline getirdi.
İpi parmağının etrafına sıkıca dolayan Harry, kendini tekrar yukarı salladı ve sırtı aşağı dönük, kolları ve bacakları dalı kavrayan bir tembel hayvan gibi geriye doğru yolculuğunu dikkatlice yapmaya başladı. Küçük dallar ve budakların bu işi hiç de kolay bir iş haline getirmediği, ancak Fred'in büyük zevkine ve hayranlığına rağmen, kısa süre sonra ağaca ulaştı ve ipi, Harry'nin uzattığı eline ulaşana kadar Fred tarafından yükseltilen Philip'e iletti.

"Şimdi ben aşağı inene kadar onu çıkaramayacaksın," dedi Harry.

"Ah, hayır," dedi Philip.

"Onur parlak," dedi Harry.

"Onur parlak," dedi Philip.

Sonra ve ancak o zaman, tırmanıcı ipi gevşetti ve
inişine devam etti. Ağacın çatalına girmeyi başardı ve sonra kendini aşağı bıraktı, ellerinden sarkana kadar ve bacaklarıyla gövdeyi tutmaya çalıştı, ancak ağaç bir şekilde ondan
uzaklaşmaya devam etti ve ne kadar çok denerse o kadar yoruldu, sonunda elleri kaydı ve yere
oturma pozisyonunda indi.

Neyse ki mesafe çok kısaydı ve Harry'nin korkunç bir surat asmaktan daha fazlasına zaman ayırması için onu bekleyen çok fazla heyecan vardı.

"Hadi," dedi misinayı tutup nazikçe çekerek,
"dikkat edin çocuklar," ve sonra, güzel altın pulları güneşte parıldarken ve gücü tamamen tükenmişken, yaklaşık bir buçuk kilo ağırlığında bir sazan yüzeye çıktı ve yan dönerek kıyıya doğru çekildi.

"Hadi misinayı tut, ben onu karaya çıkaracağım," dedi Harry kardeşine, o da konuşmacı dizlerinin üzerine çöküp balığı tutarken,
mesanesini aldı.

"Çevir, çırp, plish, plash," dedi sazan, Harry'nin eli parlak yanlarına değdiğinde.

"Oh!" diye inledi tüm çocuklar, "gitti;" çünkü balık misinadan kurtulmuştu, kanca ağzından çıkmıştı.

Ama henüz tam olarak gitmemişti, çünkü sığ bir yerde, bazı otların üzerinde yatıyordu, solungaçlarını güçsüzce açıp kapatıyordu. Ancak kuyruğunun bir sonraki çırpınışı onu
derin suya götürecekti, ama Harry dizlerine kadar çamura
girdi ve elinin bir kepçesiyle altın hazineyi
gölet kenarından metrelerce ötedeki çimenlerin üzerine fırlattı.

Onlar tezahürat etmediler mi ve Harry çimenlerin üzerinde dans etmedi mi, siyah çamurlu bacakları etrafa
damlarken ve su çizmelerinin
içinden "em, em" diye
çıkarken ve her adımda dışarı fışkırırken. Zavallı soluk soluğa ödüle nasıl da sevindiler; o kadar ki, Harry'nin bacaklarını çimen demetleriyle ovalamak için durmaları çok uzun sürdü; ve Fred ve Philip için bunu yapmak hiç de kolay değildi, çünkü ıslak çocuk dans etmeye, tezahürat etmeye ve çılgın bir şey gibi zıplamaya devam etti, kardeşinin
sırtına vuruyordu; ve sonunda, yarı yarıya bitirdiklerinde--

"Yavruları da getirin de sazanları canlı tutalım," diye bağırdı; ve
göletin kenarına koşup mendilini mendile batırdı,
sazanları sardı ve hepsi eve doğru koştular, balıkları küçük göletlerine koymak için. Küçük balık kutusunu taşıyan Philip--ki artık onları esir alanların gözünde neredeyse önemsiz hale gelmişti--
her adımda bacaklarını sıçratmaya devam etti, ta ki bacakları neredeyse kardeşininki kadar ıslanana kadar; oltaları taşıyan Fred ise, yoldan aşağı inerken ipleri sarkan dallardan ayırmak için bir kereden fazla durmak zorunda kaldı.

Sonunda eve vardılar ve Mary'nin akşam yemeğini getirdiğini gördüler, Bay Inglis yaklaşık bir saat boyunca kaçakları beklemişti ve sonunda sabrı tükenip yemeği sipariş etmişti.

"Bak! Bak! Papa, Mamma," diye bağırdı Harry, Fransız penceresinden içeri
hızla girerken; "Bak, işte bir balık!"

"Islat, ıslat," diye bağırdı çizmeleri içeri girerken.

"Dışarı çıkar," dedi babası, nefes nefese içeri giren diğer iki çocuğa, sadece Fred pencereyi geçen çubuklara dolanmıştı. "Dışarı çıkar, genç haylaz ıslak çizmeleriyle
halıyı mahvediyor."

O zaman akşam yemeğini düşünmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden Papa ve Mamma, öğle yemeğine devam edilebilmesi için
sazan balığını görmek ve hayranlıkla izlemek ve nasıl
yakalandığını duymak için pencereden dışarı çıkmak zorundaydı.

"Ah!" dedi Squire sonunda, "Trencher Göleti'nde ağacın altındaki derin delikte bol miktarda güzel sazan vardı, ama
hiç kalmadığını bilmiyordum, çünkü kurak yazlar demir yolu kesildiğinde ve çok fazla su gittiğinde onları öldürdü. Ama gelin çocuklar, akşam yemeği."

Ve sonra onları uzaklaştırdı ve onları bekleyen yemeğe
hazır olmaları için salon kapısından içeri soktu. Ama pek başarılı olamadı, çünkü Harry bir duble yaptı ve göletteki sazanını
yakalamak için koştu, ama hemen geri döndü ve kısa bir süre sonra yemek odasında, bir taşralı çocuğun iştahıyla ziyafet çekti - Fred'in Hollowdell'e yaptığı ziyaretin meyvesi olarak sahip olduğu semptomları göstermeye başladığı bir iştah.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPALI ALAN EĞLENCELERİ.

Akşam yemeği daha bir saatten fazla bitmemişti ki gökyüzü bulutlandı; ve, birdenbire, ülkenin üzerinden hızla esen, süpüren bir rüzgar geldi. Uzakta, tepelerin görülebildiği yerde, kalın, sisli bir görünüm onları neredeyse görüşten saklıyordu. Alçak, mırıldanan bir ses, sonra bir tane daha, görünüşte daha yakın; sonra yemek odası penceresinde bulunan tüm partiyi irkilten göz kamaştırıcı mavi bir şimşek çakması geldi; sonra büyük metal borulardan
kükreyerek gelmiş gibi duyulan uzun, yuvarlanan, şakırdayan bir gök gürültüsü geldi; uzakta dinmeden önce, yağmur sağanak halinde yağdı, çiçek tarhlarını
sürdü ve çakıl yolların her iki yanında küçük nehirler
aktı. Evlerin dışındaki tarlalarda inekler ve atlar ağaçların altına sığınmak için koşuyorlardı ve şimşekler birbirini kovalarken ve gök gürültüsü gökleri titretiyormuş gibi görünürken açıkça korkmuş görünüyorlardı,
doğu, batı, kuzey ve güneyde dönüp dururken. Yağmur o kadar hızlı yağıyordu ki
dışarıda neredeyse yüzerek geçilebilecek kadar büyük bir su sisi vardı.

Birdenbire, tam bir gök gürültüsünün ortasında, hizmetçi Mary yemek odasının kapısını açtı ve aceleyle bir şeyler söyledi,
ama kimse ne söylediğini anlayamadı, çünkü sesi gürleyen çınlamayla
boğuldu.

"Ah! zavallı mineçiçeklerim," dedi Bayan Inglis.

"Ah! Bu sazan havuzunu doldurmaz mı, neşeli!" dedi Harry.

"İçeri gel, Mary," dedi Bayan Inglis; "sorun nedir?
Üst kattaki tüm
pencereler kapalı mı?"

"Ah! evet, hanım," dedi Mary; "ama bahçedeki gider tıkandı ve
Dick'in kulübesi yüzüyor ve su mutfağa akıyor."

"Ah! gel de gör," dedi Harry; ve tüm parti gitti, suyun
ayrıldığını ve Dick'in kulübesinin
enkaz halinde olduğunu görmek için tam zamanında, avlunun en yüksek olduğu kapıların yanında, Yaşlı Sam, şiddetli yağmura rağmen, eski bir huş ağacı süpürgesinin kütüğüyle çöküntü deliğine vuruyordu ve su küçük bir
girdap gibi aşağı doğru akıyordu; yakınlarda yüzen saman ve dal parçaları,
o ünlü girdaba
kapılan talihsiz gemileri temsil ediyordu.

Ve yağmur hala şiddetle yağmaya devam ediyordu, şimşek çakmayı bıraksa ve gök gürültüsü gitgide daha da uzaklaşsa da, ta ki ara sıra uzaktan mırıldandığı duyulabilene kadar. Ve yağmur hala yağmaya devam etti, aşçı kükreyen bir ateş yakıp tüm suyu sildikten sonra bile, paspasını kiler kapısının dışına ıslak bir havai fişek gibi patlayana kadar yuvarladı, büyük kırmızı kollarının üzerinde döndürüp çevirdi. Ve hala yağmur yağmaya devam etti, aşçı ıslak paspasla taş zeminin her yerine duvarcı tozunu
sürükledikten sonra ve kuruduğunda ve
zemin güzel ve beyaz göründüğünde--aşçının sabun ve kumla
silip süpürdüğü temiz şifonyer ve masa gibi beyaz, sanki tüm üstünü
süpürmek istiyormuş gibi. Ve hala yağmur yağmaya devam etti, ta ki çay getirilene ve semaver masanın üzerinde tıslayıp cızırdayana kadar ve sonunda
o gece dışarı çıkmanın olmayacağı çok açık hale geldi,
çocukların büyük hayal kırıklığına uğramasına; Londra'da Fred
yürüyüş dışında neredeyse hiç dışarı çıkmazdı, ama şimdi sabahın özgürlüğü
onu kafese kapatılmış bir kuş gibi hissettiriyordu ve üç oğlanın da üzerine hüzünlü bir his
geldi sanki kurşuni gökyüzünü,
damlayan yaprakları,
dövülmüş çiçekleri, yürüyüş yollarındaki kum tepeciklerini,
verandanın ve verandanın kenarında oluşan ve sonra taş kaldırıma şıpır şıpır düşen büyük su damlalarını izlerken.

"Ah! Hadi gel," dedi Harry sonunda; "Ne yapacağımızı biliyorum."

"Ne?" dedi Philip ve Fred birlikte.

"Ah! Hadi gel, göreceksin," dedi diğeri.

Bayan Inglis bir miktar iğne işiyle meşguldü ve Squire de bir kitaba gömülmüştü, bu yüzden çocuklar hiç fark edilmeden odadan dışarı çıktılar ve belki de yarım saat geçti, sonra birden Bayan Inglis işini bıraktı ve sandalyesinden fırladı, Squire ise ayağa fırlayarak küçük okuma masasını ve onunla birlikte perdeli mum lambasını devirdi, camı kırdı ve yeşil kıvrılmış gölgeliği tutuşturdu.

"Ne oldu?" dedi Squire, yanan kağıdı söndürdüğünde; "Ne oldu?" diye devam etti, ilk 
çalışmaya neden olana benzer bir çığlık daha duyduklarında.

Bayan Inglis odadan dışarı koştu ve koridordan mutfağa doğru koştu, ses oradan gelmiş gibiydi; ve içeri girdiğinde, aşçı şifonyerin üzerinde duruyordu, Mary ise pirinç mutfak şamdanını yere
düşürmüş,
kendisini küçük yuvarlak masanın
üstünde dengede tutuyordu, masa gıcırdıyor, inliyordu ve üzerine konulan ağırlıkla
kırılmakla tehdit ediyordu.

"Sorun ne?" dedi Bayan Inglis. "Ah! Bakın, hanım," dedi aşçı, "bakın; işte yine başladı!"

Ve Bayan Inglis de irkildi, çünkü gıcırdayan, gıcırtı, kazıma
gürültüsü duyuldu ve sonra ateşin ışığında büyük teneke tabak kapaklarından birinin mutfak zemini boyunca sürünerek gittiğini gördü, ta ki
genellikle asıldığı yerin altındaki duvara ulaşana kadar.

Bayan Inglis biraz irkilmekten kendini alamadı, ama bir oyun oynandığını çok iyi bildiğinden, Mary'ye aşağı inip
kapağı alıp yerine asmasını söyledi.

"Ah! Lütfen, anlamadım," dedi Mary.

"O zaman yapmalıyım," dedi Bayan Inglis ve mutfağın karşısına geçip,
kapağını kaldırdı, o sırada ateşin önünde sırtını
genelde kızartan ama şimdi
bu kadar
hoş olmayan bir hapishanede bu kadar uzun süre kapalı kalmaktan
çok rahatsız olmuş gibi görünen büyük siyah erkek kedi dışarı fırladı.

Tam o sırada, her yerin karanlık olduğu koridordan kontrol edilemeyen bir neşe patlaması duyuldu; bu da Bayan Inglis'e
bu kötülüğün faillerinin kim olduğuna dair çok iyi bir ipucu verdi.

Ertesi sabah kahvaltı zamanında, bütün ağaçlar, çiçekler, tomurcuklar, çimenler
ve çalılıklar sırılsıklam ıslak görünüyordu ve yağmur yağmaya devam etti,--önceki geceki kadar şiddetli değildi, ama o gün dışarı çıkma olasılığını
tamamen ortadan kaldırmaya yetecek kadardı.

"Kötü bir iş, çünkü çok fazla saman var," dedi Bay Inglis; "ama yarın
yine havanın düzeleceğini düşünüyorum ve mısırları
güzelce şişirecek."

"Ama yağmur bitince ne kadar da ıslak olacak," dedi Philip, "oynayamayacağız."

"Ah, evet, oynayacaksınız," dedi babası. "Neden, çocuklar, yarın sabah erkenden değirmene
gitmelisiniz. Yaşlı Peagrim bu gece balık tuzaklarını
açmış olacak, çünkü nehir taşacak ve sonra biraz spor yapabileceksiniz, tabii eğer yağmur bitmezse."

"Ah! Bu harika olacak," dedi Harry; sonra uzun bir teze girişmek zorunda kaldı, Fred'e balık tuzağının ne olduğunu; ve su değirmenlerinin
nasıl döndüğünü; ve hangisinin baraj, kuyruk, ve atık su ve geri kalan her şey olduğunu açıkladı. Bundan sonra, Squire'a kuş yumurtaları dolabını düzenlemesinde yardım ettiler; ve Fred serçelerin yumurtaları, ispinozların yumurtaları, baştankaraların yumurtaları, tarla kuşlarının yumurtaları vb. arasındaki farkı öğrendi, en küçük baştankara yumurtasından, Hollowdell'den beş mil uzaktaki bataklıkta ürediği bilinen yabani kuğu yumurtasına kadar; ve çocuklar ellerindeki işe o kadar ilgi duydular ki, akşam yemeği zili saatin on bir buçuktan fazla olduğuna inanmadan önce çaldı.

Akşam yemeğinden sonra seradaki teraryumu temizlemek gerekiyordu;
ve güzel bir işti, çünkü temiz suyla dolu küreler ve cam kavanozlar, küçük ağla yakalanacak altın balıklar ve kürelere yerleştirilecekti; Bay Inglis'in gözetimi sırasında çocuklara yaptırdığı tüm görevler. Sonra tüm suyu kovalara çekmek için sifon vardı, Sam gelip kovaları boşaltmak zorundaydı; ve bu sifon Fred'i çok şaşırttı, çünkü suyun nasıl yukarı ve sonra diğer taraftan aşağı aktığını anlayamıyordu.

"Peki, ama," dedi Bay Inglis, "bunu okulda fizik derslerinde öğrenmedin mi? Bunun atmosfer basıncıyla olduğunu bilmiyor musun; hava borudan dışarı atıldığında, su zorla geçiriliyor?"

Fred bunların hepsini öğrendiğini ama asla iyi anlamadığını söyledi. Ve sonra, su tamamen çekildiğinde, temiz su dolu cam kavanozlara atılacak bir sürü küçük şey vardı. Salyangozlar, böcekler ve caddis kurtları; semenderler, kurbağalar, kara kurbağaları, iribaşlar, minik kerevitler
ve yaklaşık bir düzine minik yılan balığı; tüm cam krallığındaki en görkemli adam ise yaklaşık beş inç uzunluğunda, ağa takılmayan, kayaların etrafından dolanan ve sonunda elle çıkarılması gereken küçük bir krikoydu. Sonra dip tamamen taze çakıl
ve taşlarla yenilendi; tatlı su bitkileri dikildi; ve tüm sakinler
cam evlerine geri döndüler ve zevkten dörtnala koşturdular; kendini tatlı suda hisseder hissetmez, yanda yatan büyük bir midye
güzel beyaz pelerinini çıkardı; salyangozlar yukarı aşağı uçmaya başladı
ve su örümcekleri taze bitkilerin arasına girip çıkmaya ve
sanki sudan çıkmışlar gibi ağ örmeye başladılar ve vücutlarına bağlı parlak gümüş görünümlü bir baloncukta hava tedariklerini
aşağı taşımak zorunda değillerdi.

Bay Inglis tüm evcil hayvanlarıyla çok zorlandığını söyledi, çünkü birbirlerini yemeye çok düşkünlerdi ve jack tüm grubun en kötüsüydü ve her zaman yaramazlık yapıyordu; ama o kadar yakışıklı yeşil ve altın rengi bir adamdı ve o kadar evcildi ki, bir gün minik altın balığının kuyruğunu ısırıp onu o kadar kötüleştirmiş olmasına rağmen dışarı atılamazdı.

Akvaryumu düzene sokmak, seradaki bitkileri yeniden düzenlemeye yardımcı olmak ve onları sulamaya yardım etmek, böylece dışarıdaki yağmuru görüp rahatsız olmamaları ve içeride kuru tutulmaları için çay vakti geldi; ve gün ne kadar sıkıcı olsa da, Fred bundan harika bir şekilde keyif aldığını söyledi ve sadece çayın bitmesini ve Bay Inglis'in sözünü yerine getirmesini ve onlara deniz anemonlarının resimlerini ve Fred geri dönmeden önce bir öğleden sonra gidecekleri deniz kıyısında bulunan diğer harika şeyleri göstermesini istiyordu.

Bay Inglis, çocuklarının bilimsel şeyler öğrenmesini sevdiğini ama papağanlar gibi öğrenmediğini söylerdi; böylece,
etrafımızda fark edilmeyi bekleyen hayvan ve bitki yaşamının harikalarını onların dikkatine getirirdi; ve sonra, sorularına yanıt olarak,
aradıkları bilgileri verirdi. Sonuç olarak, çocuklar ilgilerini
heyecanlandırarak muazzam miktarda bilgi edindiler ve bu şekilde öğrendikleri hiçbir zaman unutulmadı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BALIK TUZAKLARINI ZİYARET ETMEK.

Fred'in ertesi sabah uyandığında ilk yaptığı şey, saat altıdan önce yaptığı gibi,
yataktan fırlayıp pencereye koşmaktı. Kesinlikle sıkıcıydı,
ve ıslak topraktan büyük ve yoğun bir sis yükseliyordu; ancak koç
durmuştu ve güzel bir gün olabileceğine dair umutlar vardı.
Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra, kuzenlerinin odasına ayak ucunda yürüdü, çocuklar yataklarındaydı, pencerenin her iki yanında,
derin uykudaydı ve bir saat daha uyanmayacakmış gibi görünüyorlardı.

Fred, ilk sırada yer alma başarısının gururunu öylesine yaşıyordu ki, ne yapması gerektiğini düşünerek bir an durdu, sonra cebinden bir parça ipi çekip sürahiye ıslattı ve bir ucunu kıvırarak Harry'nin burnunu yumuşak ucuyla gıdıklamaya başladı. Harry tahriş olmuş organı sertçe ovuşturdu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ama gözlerini açmadan. Fred daha sonra ipi nazikçe gözlerinin, yanaklarının ve alnının üzerine çekti, işkence gören çocuğun yatağında dönüp durmasını ve "rahatsız edici sinekler" hakkında bir şeyler mırıldanmasını sağladı. Bir sonraki saldırı yeri, Harry'nin parmaklarından birinin doğrudan sokulmasıyla korunan kulaktı; böylece Fred, yüksek sesle gülmemek için kendini zor tutarak tekrar burnuna dönmek zorunda kaldı; ve bu sefer zavallı adamı o kadar acımasızca tahrik etti ki, şiddetli bir hapşırıkla
patladı ve yatakta oturup işkencecisiyle yüz yüze geldi. "Er-tchishew, er-tchishew!" dedi Harry, elinde yastığıyla yataktan fırlayarak. "Phil! Phil!" diye bağırdı, "işte bir izinsiz giren."

Philip ayağa fırladı ve kardeşinin örneğini izledi ve ikisinin arasında zavallı Fred öyle bir desteklendi, daha doğrusu yastıklandı ki,
acımasızca bağırmak üzereydi, tıpkı duvara sertçe vurulmasıyla çocuklara Squire'ı rahatsız ettikleri söylendiğinde.

Kahvaltıdan hemen sonra çocuklar değirmene gitmeye başladılar, değirmen Bay Inglis'in mülküydü, ancak kiracılarından biri olan Bay Pollard tarafından tutuluyordu. "Ah! Orada tam bir romcu adam var," dedi Harry; "biz ona Tozlu Bob diyoruz; ama o çok iyi bir adam ve size değirmenlerde balık tutmayla ilgili her türlü hikayeyi anlatacak; çünkü çocukluğundan beri hep su değirmenlerinde yaşamıştır. Ama asıl adı Peagrim."

"Romcu adamı" --Tozlu Bob-- görme endişesi çocukları acele ettirdi,
ama yol kenarında yine o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki, sık sık molalar veriliyordu. Kumlu yollar tüm yağmuru emmişti,
ama her yaprağın ve serpintinin üzerinde sabah güneşinde yoğun çiy damlaları asılıydı ve parıldıyordu; kuşlar sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine şakıyordu. Yol, Bay Inglis'in mülkünü sınırlayan eski yosunlu çitlerin yanından kıvrılarak geçiyordu ve diğer taraftaki koru, ülkenin o bölgesindeki en tatlı ötleğenlerin özel uğrak yeri gibi görünüyordu. Her güneşli soluklukta sinekler vızıldıyor ve uğulduyordu; böcekler ve küçük güneş böcekleri etrafta sürünüyordu; büyük alacalı örümcekler ağlarını onarırken, o parlak Temmuz gününde sineklerle yapmayı umdukları ticarete hazırdılar. Tazelenmiş topraktan böyle bir koku geliyordu; ve her yaprak parlak ve altın yeşili görünüyordu, bir veya iki gün önce üzerinde kalan tozdan
temizlenmişti; çit kenarındaki çiçekler, taşıdıkları sulu ağırlıkla
başını sallasa da, açılan taç yapraklarını güneşe doğru çevirmişlerdi ve onun sıcak parlak ışınlarına
güle güle hoş geldin diyorlardı.

"İşte bir tavus kuşu gözü gidiyor," dedi Philip, bir süre önünde nazikçe duran ve sonra çit kenarındaki bir kızılgerdanın üzerine güzelce yerleşen güzel bir kelebeğin peşinden koşarak. Philip, şapkasını elinde tutarak ihtiyatla öne doğru gizlice ilerledi ve sonra parlak boyalı ödülü güvence altına almak için bir vuruş yaptı; ama, o muhteşem kanatlardan bir iki çırpıda, çitlerin üzerinden ve diğer taraftaki düğün çiçeği yaldızlı çayırın üzerinden, erişilemez bir yerdeydi.

Hemen ardından, Harry büyük bir kükürt renkli kelebeğin peşine düştü,
bu onu patika boyunca uzun bir kovalamacaya sürükledi - Fred ilk başta katıldı,
ama sonradan kendi hesabına büyük bir mavi
ejderha sineğini kovalamaya başladı. Kelebekler o sabah yakalanamayacaktı, ama
kovalamacanın iyi bir etkisi oldu, çünkü çocukları küçük nehrin kıyılarına götürdü, şimdi suları çok dolu ve çamurluydu, büyük bir aceleyle akıyordu ve belli ki değirmene inmek ve atık suyun başındaki çamurlu su oluğundan yuvarlanıp köpürmek için acele ediyorlardı.
Kamışların tepeleri neredeyse örtülmüştü ve bazı yerlerde su yolun üzerinden akıyordu; ayak tahtasının, Beaker Tepesi'nden aşağı akan suyu nehre boşaltan geniş hendeği geçtiği yerde, su o kadar yükselmişti ki tahtaya değiyordu ve Harry'ye büyük bir eğlence sağlıyordu. Harry, tahtanın ortasında dans ediyordu. Suyu her yöne sıçratıp sıçratıyordu ve etrafındaki her şeyi ıslatıyordu.

Sonunda yoruldu ve Philip de geçti ama Fred cesaret edemedi, çünkü tahta çamurlu ve kaygandı ve sonunda Harry geri dönüp onu yarı yarıya yönlendirmek zorunda kaldı; ama bu onun için yeni bir başarıydı. Ve şimdi, nehrin tam ortasında küçük bir adada duran değirmene ulaştılar.
- nehrin gücünü kırmak için içine sağlam bir direk çakılmış, nehrin bölünmüş olmaktan öfkelenmiş gibi görünen ve her iki taraftan da köpüren ve kükreyen, sanki adayı, değirmeni ve diğer her şeyi alıp götürmeye kararlıymış gibi.

"Hadi, Fred," dedi Harry; ama Fred gergin hissediyordu; her şey onun için yeniydi ve köpüren suların üzerinden geçen ve diğer tarafta bir şelale oluşturan kırılgan köprüyü geçmek için cesaretini toplayamıyordu - sular çamurlu bir sel gibi aşağı akıyor ve sonra çılgınca bir şekilde
kaynıyordu. Ama kuzeninin elini sıkıca kavradı ve köprüyü geçerek değirmenin etrafından diğer tarafa doğru yürüdü. Ve şimdi tüm yerin titrediğini ve titrediğini hissedebiliyordu
su karanlık kemerlerin altından hızla dönen değirmen çarklarına doğru akarken; yüksek ahşap binanın içinde, çift çift taş dönüp duruyordu, sert, sağlam
mısırı beyaz besleyici una dönüştürüyordu.

Philip önderlik etti ve değirmene girdiler, mısırın doğru şekilde aktığını bildirmek için uyarı
zilleri çalıyordu; ve
değirmen bunkerleri "gürültü, gürültü" diye devam ediyordu; su tısladı, kaynadı
ve ayaklarının altından hızla aktı; değirmen taşları dönüp durdu; ve
orada, yerin yarı dolu olduğu çuvalların tepesinde, değirmenciye ait iki büyük beyaz kedi derin uykuda oturuyordu; oysa
bir köşede, boş mısır çuvallarının bir yığınının üzerinde, Dusty Bob'un kendisi oturuyordu, başını sallayıp
sanki başını sallamak istiyormuş gibi başını sallıyordu.

"Merhaba, Bob, hoy!" Harry, değirmendeki gürültünün üstünden
zor duyulan bir sesle bağırdı.

"Merhaba!" dedi Bob, sertçe ayağa fırlayarak. "Ah, sizsiniz, genç efendiler, öyle mi? Sanırım uyumuşumdur. Gecenin yarısını ayakta geçirdim, çünkü
çok meşguldük ve çok fazla suyumuz vardı."

"Londra'dan kuzenimiz geldi; Papa onu balık tuzaklarını görmeye
getirebileceğimizi söyledi; ve bize gösterdiğiniz için bunu sizin alacağınızı söyledi," dedi Philip, cebinden bir şilin çıkararak; bu hareket Bob'un gözlerinin parlamasına ve tüm uykululuğunun gitmesine neden oldu.

"Bir dakika durun, genç generaller," dedi, bir köşedeki dolaba gidip siyah bir çaydanlık çıkardı--en azından siyah olması gereken ama her yeri unla kaplıydı. "İşte," dedi, "boğazıma çok fazla toz kaçtığında içmek için her zaman orada bulundurduğum şey bu." Bob bunu söyledikten sonra musluktan uzun bir yudum soğuk çay aldı ve
sonra cömertçe tüm ziyaretçilere ikram etti, onlar da kahvaltı etmelerinin üzerinden çok az zaman geçtiğini ve
yapmamayı tercih ettiklerini söylediler.

"O zaman bana daha fazla kaldı," dedi Bob; "ve şimdi balık tuzaklarına. Dün gece açtım ama bu sabah bakmayı unuttum; yani
tam yerindesiniz, çocuklar--tam yerinde. Tüm bu sudan sonra büyük tuzakta bir balina olup olmadığını merak etmemelisiniz; değil mi, Efendi Harry,
eh?"

"Sizin gammonunuzdan yok, Bob. Bundan daha iyisini bilmediğimi mi düşünüyorsunuz? Neden
gelip tuzaklara bakmıyorsunuz?"

"Çünkü sizin kadar acelem yok," diye cevapladı Bob. "Koşmamı
isterdiniz, değil mi, ha?"

"Gel Bob," dedi Philip, önündeki kaba ve tozlu nesneye yalvararak - bu yalvarışın etkisiz olmadığı söylenemezdi, çünkü Bob çok tozlu bir şekilde gülümsedi; ve sonra, duvardaki bir çividen bir deste anahtar uzatarak, bunlardan biriyle değirmenin alt bölgelerine doğru karanlık bir nemli merdivenden aşağı inen bir kapıyı açmaya devam etti; burada iki büyük dişli tekerlek hızla dönüyordu - suyla damlıyordu
ve korkunç derecede ıslak, sümüksü ve çamurlu görünüyordu; aralarında ve her iki tarafta, Harry'nin balık tuzakları dediği şeyler vardı: yaklaşık yarım inç arayla güçlü çıtalardan oluşan büyük düzenekler, çok geniş ve derin kafesler oluşturuyorlardı, suyun bir sel gibi akıp geçtiği
- tabii ki hızla akan akıntının getirdiği balık şeklindeki her şeyi orada bırakıyordu. Kasvetli bodrum benzeri yerin ilk görüntüsü ve akan derenin sesi, görevlerini yaptıkları derin kuyu benzeri uçurumlardan yükselen
çarklardan akan suyun oyuk mağaramsı şıpırtı sesiyle karışınca, Fred geri çekildi ve aşağı inmeyi pek sevmedi; ancak, kuzenlerinin ne kadar soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde aşağı indiklerini görünce, cesaretini topladı ve onları takip etti, Bob ise bir numaralı tuzağı incelemeye devam etti.

"Eh! Bu oldukça iyi," dedi Bob; "zaten o şekilde pek balık yakalayamazsın."

"Neden, sorun ne?" dedi Harry, büyük tahta balık kafesine bakarak.

"Önemli değil!" dedi Bob; "neden, biri kapıyı açık bırakmış. "

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Harry, tuzağın altındaki
açığı incelerken gülerek,
girmiş olan her şeyin
kaçmış olması gereken. "Kim olduğunu biliyorum," dedi Harry, tekrar.

"Kim?" dedi Philip, masumca.

"Kim? Neden, yaşlı Bob!"

"Haklısın," dedi Bob, sırıtarak. "Açık bıraktım, çünkü
birisi değirmene geldi ve sonra ben gitmek zorunda kaldım. Önemi yok, tekrar aşağı inmeyi
unutmaktan kendimi alamadım, değil mi?"

Bir sonraki tuzağa gittiklerinde suyun kuvvetinin
alttaki iki çıtayı kırdığını ve her boyuttaki balığın dışarı çıkabileceği kadar yer bıraktığını gördüler; ama buna rağmen neredeyse bir metre uzunluğunda, kocaman, siyah sırtlı, sümüksü görünümlü bir yılan balığı vardı, kafesin bir tarafında, deliğe yakın bir yerde yavaşça kayıyordu.

"Şimdi, Bob," dedi Harry, "işte burada, ne kadar da tepiniyor; hemen çıkar onu."

Ama Bob onu hemen çıkarmadı, çünkü
sürgülenmiş kapıya ilk dokunuşta yılan balığı kaydı, tuzağın kırık tabanından geçti ve kayboldu.

"Oh--oh--oh!" diye bağırdı çocuklar, "Ne yazık!"

"Neden daha çabuk olmadın, Bob?" dedi Harry, "Onu yakalayabileceğimi biliyorum. Ne kadar da yorucu! Bir dahaki sefere dikkatli ol."

"Neden, dikkatli değil miydim?" dedi Bob. "Hiçbir yerde o büyük yılan balıklarından daha kaygan bir şey yoktur. Tuzakların dibinde delik olmadığında onları tutmak mümkün değildir; ve tabii ki kuyruğuna koyacak tuz olmadan onu durduramazdım."

"Böyle şeyler söyleme," dedi Philip; "biz çocuk değiliz ve sen kuyruklara tuz konmasıyla ilgili tüm o saçmalıklara inandığımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

Bob uzun ve kısık bir kahkaha attı ve sonra değirmenin altındaki son tuzağa doğru yol aldı, ancak dışarıdaki atık suyun başında bir tane vardı. Şimdi gittikleri köşe çok karanlıktı, ancak karanlığa rağmen çocuklar parmaklıkların arkasında hareket eden bir şeyin gümüş parıltısını görebiliyorlardı, Bob aniden sırıttı--

"Hadi bakalım, genç beyler, işte buradalar; ama ben bir kova getirirken dur."

Bob işini yapmaya gitti ve değirmene giden basamakları yavaşça tırmandı, çocuklar ise suyun hızla aktığı tuzağa olabildiğince yaklaştılar. İçeride birkaç büyük balık olduğu çok açıktı; ama bakarlarken, yukarıdan bir şey
fırladı, büyük bir sıçrama ve çırpınma oldu,
ve sonra yeni gelenin, sanki onun gelişine itiraz etmek istercesine
çalışmaya başlayan tutuklulara
katıldığı oldukça açıktı.

Ve şimdi Bob, kayan kapının altında tuttuğu büyük bir kovayla geldi, Harry'ye açmasını söyledi. Harry de öyle yaptı ve içine farklı türde balıklarla dolu kovayı
kaydırdı, bu arada bir yılan balığı vücudunun yarısını
yan tarafa alıp nemli
zemine kaydı, orada kıvranmaya ve dönmeye başladı, belli ki tekerlek kanallarından birinden aşağı in. Ama Bob o sabah iyi bir adamın
kaybolduğunu görmüştü ve bunu kaybetmek istemiyordu; çünkü bunun kendisi için bir şilin değerinde olacağını biliyordu, ya satması ya da genç ziyaretçilerini Squire Inglis'e göndermesi; bu yüzden hemen atıldı, kovayı
aceleyle çarparak neredeyse devirdi. Ve şimdi düzenli bir savaş başladı, yılan balığı suya doğru gidiyordu ve yılan balığı avcısı onu uzak tutuyordu. Bu, olta ve misinayla nadiren yakalanan ama çoğunlukla sel olduğunda dışarı fırladıkları
nehirlerin derin çamurlu deliklerinde yatan canavarlardan biriydi.

Güçlü! Bob'un söylediğine göre bir at kadar güçlüydü ve kıvranıp bükülüyordu, böylece kaygan parlak
derisini kavrayamıyordu.

İki kez topu bir köşede, tuğla duvara sıkıca bastırdı ve
top tekrar suyun kenarına doğru gitti ve neredeyse kaybediliyordu, ama
Harry'nin şanslı bir vuruşuyla topu kurtardı. Canavara dokunmak kimsenin umurunda değildi ve sonunda ödül kaçacakmış gibi göründü, çünkü Bob onu tek eliyle tutmaya çalışıyordu -diğeri bir şekilde sakatlanmış gibi görünüyordu; ama öyle değildi, çünkü Bob yaramazlık yapmak istiyordu ve eli büyük ekmek ve peynir bıçağıyla tekrar belirdi, bıçağı dişleriyle açtı ve sonra, büyük bir kesikle, talihsiz yılan balığının kafasını yılansı gövdesinden neredeyse ayırdı.

"İşte!" dedi Bob zaferle; "Buradaki suda yakaladığım en büyük yılan balığı. Aman Tanrım, altı pound ağırlığında, biliyorum. Şu tuzağın kapısını tekrar kapatın, Efendi Harry, bu gece daha fazlası olacak, biliyorum."

Bob bunu söyledikten sonra, büyük ödülünü diğer esirlerin üstüne koyarak kovada bir kargaşa yarattı ve sonra hepsini dikkatlice değirmene taşıdı.

Değirmenin tabanına iki veya üç çuval kondu ve sonra Bob kovayı boşalttı ve oradaydılar, çırpınıyor, zıplıyor ve kıvranıyorlardı;
herhangi bir oltacının parlayıp eve taşımaktan gurur duyacağı türden bir balık koleksiyonu. Önce büyük yılan balığı vardı - gövdesi Bob'un bileği kadar kalındı; sonra güzel bir alabalık vardı
yaklaşık iki pound ağırlığında; küçük bir alabalık yaklaşık yarısı kadardı; yaklaşık iki düzine güzel hamamböceği; ve her boyutta yaklaşık otuz yılan balığı - biri o kadar küçüktü ki
şaşılacak şey parmaklıklardan geçememiş olmasıydı; ve en büyüğü o kadar büyüktü ki neredeyse iri olanın kardeşi gibi
görünürdü; hepsi de mümkün olan en kısa sürede çuvallardan çıkmanın kendi görevleri olduğunu düşünürken, kıvrılıp kenarlara doğru kıvrıldılar ve çocuklara onları geri döndürmeleri için bolca uğraş verdiler, Fred de bunu bir parça sopayla yaptı ve kaba yaratıkları akıllıca bir şekilde uzakta tuttu.

"Şimdi, hepsiyle ne yapacağız?" dedi Bob.

"Küçük krikoyu göletimize koymak istiyorum," dedi Harry.

"Neden, tüm hamamböceklerini öldürür," dedi Philip.

"Öyle yapar," dedi kardeşi; "ama oradakilerden
daha yakışıklı bir adam."

"Sana ne diyeceğim," dedi Bob, "altı büyük yılan balığını ve alabalığı bir sepete koyacağız ve sen onları eve götüreceksin - genç kriko ve hepsi; diğerlerini de satmak için köye göndereceğim."

Bunun sermaye bir düzenleme olduğu düşünülüyordu; ve kısa bir süre sonra, çocuklar sepetlerini sıkıca bağlayarak yola koyuldular, böylece yılan balıkları yolculuk sırasında
dışarı çıkmıyordu. Fred, yılan balıkları yüzünden
taşımada yardım etmeyi reddetti, bu yüzden Harry ve Philip birer kulp alıp aralarında salladılar - onlar için güzel ve kolay bir yoldu ama zavallı yılan balıkları için çok rahatsız ediciydi, çünkü ara sıra Usta Harry o kadar sert sallıyordu ki sepet tam bir dönüş yapıyordu, Philip'in bileğini büküyordu ve onu
gitmeye zorlayarak, sepet çakıl yola çarpıyordu. Ancak, Fred'in hafifçe tökezlediği küçük tahta köprüye gelene kadar devam ettiler; ve Harry'nin ona lütufta bulunabileceği herhangi bir sıçramanın erişemeyeceği bir yerde, diğer tarafta durup güldü.

Değirmeni ziyaretleri sırasında su birkaç santim daha alçalmıştı;
ve Harry ve Philip tahtanın ortasında durduklarında, ki tabii ki sıçramadan geçilemezdi, Harry
yukarı aşağı zıplamaya başladı ve tahta oldukça elastik olduğundan, o ve kardeşi
oldukça iyi bir sürüş yaptılar; ancak üzerinde artık iki kat ağırlık olmasına rağmen, tahta suya değmiyordu.

"Tekrar dene, Phil," dedi Harry. Ve kardeşler bir dakika boyunca yukarı aşağı gittiler, ancak hala sudan uzaktılar.

"Hadi, hadi," dedi Philip, "faydası yok."

"Bir deneme daha ve iyi bir deneme," dedi Harry; ve sonra tekrar başladılar.
"Şimdi," diye devam etti, "ikisi birlikte. Bir: bu iyiydi. İki:
daha da iyisi. Üç: ve bir--"

"Çat. "

Son baharı verdiklerinde, tahtadan keskin bir
çatlama sesi geldi; tüm oğlanlardan aynı anda bir çığlık; ve Harry ile Philip
derin suda mücadele ediyorlardı, çünkü tahta köprü tam ortada ikiye
ayrılmıştı.

Fred kenara koştu ve diz çökerek, Philip'in elini yakalamayı başardı, bu onun tek görünen kısmıydı, çünkü hızla akan geniş hendekten nehre doğru sürükleniyordu, çünkü korku ve heyecan onu yüzme güçlerinden
almıştı; oysa iyi yüzebilen Harry iki veya üç kulaç atmıştı ve sonra uzun otları
yakalayarak karşı tarafa tırmanmıştı. Sonra hepsinin yaptığı şey ayakta durup boş bir şaşkınlıkla birbirlerine bakmak oldu, Harry bundan ilk kurtulan oldu, çünkü zıpladı, kendini bir Newfoundland köpeği gibi
sarstı ve sonra açıkça şöyle dedi:--

"Ağlama, Phil, yeterince ıslandık. Önemi yok; gidip ona doğrudan söylersek Papa çok kızmaz. Şimdi geliyorum" ve
Philip ve Fred'in itirazlarına rağmen, tembel bir tavır takındı - elleri ve bacakları sarkarak - kırık tahtaya korkuluk görevi gören ve kendi yönünü koruyan direğe
asıldı ve ağırlığı altında eğilmesine
rağmen, sürüklenerek karşıya geçti ve arkadaşlarının yanında ıslak ve sırılsıklam durdu.

"Hadi," dedi Harry, kendini tekrar sallayarak ve hala kırık köprünün yanında uzun yüzlerle duran diğerlerine seslenerek: "Koşalım; Yakında eve döneceğiz ve Park Lane'de kimse bizi karşılamayacak."

"Ama sepet nerede?" diye haykırdı Fred.

"Ah!" diye haykırdı Harry, dehşet içinde.

"Neden, gitti," dedi Fred, "ve balıklar suyun içinde olmalarına rağmen dışarı çıkamıyorlar."

Gitti; suyun üstünde sepetin bir sapı bile görünmüyordu, ancak nehrin yukarısına ve aşağısına uzun uzun ve endişeyle baktılar,
ve ulaşılması imkansız görünen her yere. Ama gitmişti ve şüphesiz zavallı yılan balıkları doğal ortamlarında içiyorlardı
ve küçük hasır hapishanelerinde kıvrılıp bükülüyorlardı; arkadaşlarını, başı kesilmiş yılan balığını ve ölü alabalığı tekrar tekrar ve
yukarı aşağı, kaçma çabalarında döndürüyorlardı.

Sonunda üçlü yola koyuldu, ancak neşeli kalplerle değil, çünkü
görünüşleri sabah yola çıktıkları zamanki kadar temiz olmaktan uzaktı. Fred un içindeydi, diz çökerek değirmen ve
çuvallara yaslanmış; kuzenleri ise iki talihsiz, yarı boğulmuş genç maymunun görünebileceği kadar ıslak, çamurlu ve acınası görünüyorlardı.
Kelebekler önlerinde uçuşuyor ve güneşli havada yukarı aşağı dans ediyor, muhteşem kanatlarını sergiliyorlardı; sarı çekiç
ısırgan otlarının arasından uçup, ayık tenli küçük
eşinin çimenli yuvasında oturduğu yeri ele veriyordu; bir gelincik ağzında bir kuşla yolun karşısına
koştu ve kovalanmadan kıyıda kayboldu; bıldırcın
parkta sert şarkısını söyledi, soluklukların hemen altında görünüyordu; ve
iki sincap tam önlerinde yol boyunca koştu ve sonra küçük gür kuyruklarını kaldırarak oturdular,
çocukları kayın ağacı gövdesine
fırlayıp büyük dalların arkasına saklanmadan çok önce izlediler. Ama işe yaramadı; oğlanları katı kasvetli ruh hallerinden
çekmenin bir yolu yoktu; ve balıksız ve
tesellisiz bir şekilde yürümeye devam ettiler, çünkü genç ruhları sönmemişti, tam anlamıyla
ıslanmıştı; ve sonra, eski Britanyalılarınki gibi,
kızartılacak olan tutsaklarla dolu hasır putlarını da kaybetmişlerdi; ama şimdi, ne yazık ki! boğulma tehlikesi altındaydılar; eğer,
eski balıkçıların bize söylediği gibi, balıklar boğulabilirse. Gün her zamankinden daha aydınlıktı, ama onlar için parlaklığını yitirmişti;
ve üzgün ve yavaş bir şekilde çiti geçtiler, ev sahasından sürünerek geçtiler, ahır avlusuna gittiler ve arka kapıdan içeri girdiler; ve onları
görmeyen hiç kimse, aceleyle yatak odalarına gittiler, böylece Harry ve Philip akşam yemeğinde, Bay ve Bayan Inglis'i yarı boğulmuş görünümleriyle korkutmadan düzgün bir şekilde görünebildiler.

Yüzeye çıkması uzun zaman aldı ve Harry'nin sabahki talihsizlik hakkında konuşabilmesi için büyük bir kararlılık gerekti; çünkü o, daha genç olmasına rağmen, her zaman baş konuşmacıydı; ama sonunda, Papa pudinge yardım ederken, aniden ortaya çıktı ve onu öyle bir irkiltti ki, kama şeklindeki ravent pudingini Fred'in tabağı yerine kar beyazı masa örtüsünün üzerine koydu.

"Diyorum ki, Papa, Philip ve ben bugün değirmenden eve dönerken Whaley Dyke'a düştük; ve o kadar doluydu ki Phil boğulabilirdi, çünkü yüzmekten çok korkuyordu, sadece Fred onu çekip çıkardı."

Ve sonra, buz kırıldığında, Harry tüm hikayeyi anlattı, sepetin kaybını da atlamadan; ve hem Papa hem de Anne, çocuklarının kaçtığı tehlikeyi düşündüklerinde ciddi görünseler de, Harry'nin kehanet ettiği gibi, Papa buna pek kızmadı; ve, biraz ciddi ikazdan sonra, etraftaki herkesle el sıkıştı ve çocuklarına her zaman gerçeği söyleyebileceğine güvenebileceğini düşündüğü için ne kadar gururlu olduğunu söyledi, çünkü
şimdi her zaman onların sözlerine güvenebilir ve her konuda onlara güvenebileceğini hissedebilirdi.

"Ama, baba," dedi Harry sonunda, düzenli bir sızlanmaya başlayarak,
"onlar _öyle_ yılan balıklarıydı!"

"Ve _öyle_ bir alabalık!" dedi Philip. "Ve _böyle_ bir vatoz!" dedi Fred.
"Ve hepsi tekrar nehre geri döndüler," dedi Harry; "ve ben vatozun küçük gölet için olmasını istiyordum ve yaşlı Bob bu gece gelip yılan balıkları için bir şey verip vermeyeceğinizi soracak ve biz de alamadık."

"Önemli değil çocuklar," dedi Bay Inglis; "Sanırım değirmenci Bob ile her şeyi yoluna koyabiliriz; ve hiç şüphe yok ki nehirde şimdiye kadar çıkmış en iyi yılan balıkları vardır."

Bayan Inglis'e gelince, Fred'e kız kardeşinin çocuğuna daha önce verdiğinden daha fazla sevgi besliyor gibiydi; yoksa oğlunun hayatını mı kurtarmıştı?

Gerçekten de, Bob o akşam sırıtarak ve sırıtarak eve geldi ve sanki efendinin ev yapımı birasından ve yarım krondan biraz alacağından eminmiş gibi hoş görünüyordu. Ancak Bob böyle bir durumda genel olarak yapacağından biraz daha fazla sırıttı; ve çocukları gördüğünde her zamankinden daha fazla sırıtmaya devam etti ve kaba üslubuyla onlara yanına gelmeleri için işaret etti; ancak Harry ve Philip Bob'a gitmeye pek istekli değillerdi, çünkü balıkların kaybından kaynaklanan tüm memnuniyetsizlik vardı ve Bob'un kar etmedikleri bir şey için ödeme yapılmasından hoşlanmadılar. Ama sonunda Bob'un gösterileri o kadar şiddetliydi ki üç çocuk birlikte mutfağa girdiler ve sonra ve orada tozlu yaşlı serseri arkasından çekti,
sırıtarak ve dişlerini her zamankinden daha fazla göstererek,
kaybettikleri sepeti, hiç açılmamış gibi bağlanmış ve
içinde bütün balıklarla birlikte.

Fred, Bob'a sanki güçlü bir sihirbazmış gibi baktı.

"Neden, değirmene doğru dereden aşağı geldiler," dedi Harry, keşfiyle
ışıldayarak. "Öyle yaptılar, Efendi Harry; haklısın."

"Ve sen onları ızgaranın yanında mı buldun?"

"Öyle yaptım, Efendi Harry; onları orada buldum."

"Ve sonra sen onları buraya mı getirdin?"

"Öyle yaptım, Efendi Harry; haklısın, yaptım."

"Oh! Yaşasın!" diye bağırdı Harry. "Yaşasın!" diye bağırdı Phil.

"Yaşasın!" dedi Fred, nedenini pek bilmeden ama diğerleri
yaptığı için neşelenerek. Ve sonra Squire çıktı ve Mrs. Inglis çıktı ve
yılan balıkları çıktı ve övgüler çıktı ve Bob'un yarım kronu çıktı;
ve ertesi gün o balıklar pişirildiğinde, Squire
bunun şimdiye kadar yediği en iyi alabalık olduğunu ilan etti; ve yılan balıklarına gelince, neden
bunlar şimdiye kadar yenmiş en zengin, en güzel ve en iyi yılan balıklarıydı ve hiç kimse
onları bir ödül için elde etmekte bu kadar zorluk çeken çocuklardan daha çok
zevk almamıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR SU ŞİŞESİ ALMAK.

Ve şimdi bir sabah, gün doğar doğmaz, Harry yataktan fırladı
ve kardeşinin yanına koştu ve tek bir çırpma hareketiyle her şeyi çıkardı--
çarşaf, battaniyeler, yatak örtüsü ve neredeyse Philip ve sonra genç
serseri Fred'in odasına koştu, ona aynı şekilde hizmet etti ve
kuzeninin çizmesinin kafasına çarpmasından kıl payı kurtuldu,
koşarken peşinden uçtu, ama bunun yerine duvara çarptı ve sonra
ayak başparmağı önde büyük yıkama el sürahisine düştü, sanki orada onu yakalamak için duruyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi çocuklar; neden bu kadar geç oldu, sanırım," dedi Harry. "Gidip
saat kaç olduğuna bakacağım. Karides avlama günü!"

Harry hemen Fred'in odasında tekrar belirdi ve Philip'i orada buldu.

"Diyorum ki, saat gecenin içinde durdu; merdivenlerdeki o eski aptal şeyin yanında dörde çeyrek var. Yemek odasına inip orada bir bakacağım; saatin yedi buçuk olduğunu biliyorum ve herkes yatakta yatıyor çünkü babam kumlara doğru yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Keşke Sam'in arkasında olsaydım! Yatağına bir eşek arısı koymak istemez miydim!"

Sonra sessizce yemek odasına kaydı. Her yer sessizdi; panjurlar indirilmişti ama oda şöminenin üzerindeki küçük saatin yüzündeki yelkovanı görebileceği kadar aydınlıktı.

"Dörde on kala," dedi saat.

"Bütün saatler yanlış," dedi Harry, huysuzca. "Geç olmalı. Biliyorum. Mutfağa gideceğim."

Böylece gitti, pat pat, çıplak ayaklarıyla muşambanın üzerinde ve sonra
mutfaktaki kumlu taşların üzerinde. Orada bol ışık vardı ve eski Hollanda saati açıkça görülebiliyordu, sadece sarkaç hareketsiz duruyordu ve
ağırlıklar azalmıştı; çünkü aşçı onları önceki gece
çekmeyi unutmuştu. "On ikiye çeyrek kala," dedi saat.

"Ah! Hadi, bu olmaz," dedi Harry. "Geç olduğunu biliyorum. Keşke
kendi saatim olsaydı; o zaman gerçek saatin kaç olduğunu bilirdim."

Yukarı çıkıp Fred'in odasına gitti, dudaklarında aynı hikayeyle,
zamanla ilgili, ama her zamanki gibi inanmaz bir şekilde.

"Aman, daha saat dört," dedi Philip, pencereden dışarı bakarak;
"ve güneş yeni doğuyor. Eh, Hal, sabahın bu saatinde uyandırıp
geç olduğunu söylemek ne kadar da akıllıca. Ben yine
yatacağım."

"Ben de öyle," dedi Fred.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Harry; Giysileri bir araya sürükleyip bir
deste yaparak, diğer ikisinin de tam kovalamaca içinde olduğu kendi odasına kaçtı. Ve sonra düzenli bir mücadele başladı, Fransız ve İngiliz
tarzı ve iki düşmanı olan Harry, bir
samanlık sandalyeye serilerek yere yatırıldı ve sonra neredeyse lavaboyu devirdi, öyle bir
şangırtı çıkardı ki Squire öfkeyle duvara vurdu; gürültücü olanlar
geri dönüp Fred'in odasına girdi, bu sefer Harry takipçiydi,
yastığını elinde tutarak, "Pat, pat--pat--vız--vız--vız." Fred, Harry'nin yastığından gelen iyi yönlendirilmiş bir darbeyle yatağına geri döndü, _savaş dışı_; ve sonra Harry ve Phil gittiler - ikincisi bir yastıkla silahlanmıştı, yastığın önünde kısa süre sonra korkunç bir yarık belirdi; ama Philip iyi mücadele etti ve Harry yenildi ve
çizmelerin arasına, çıplak ayaklar için zeminin
kötü olduğu köşeye doğru sürüklendi. "Flop!" Harry o zaman yakaladı ve sendeleyerek geri çekildi. "Flop" yine, çünkü Philip kendini aşıyordu ve Harry son darbeyi tam kafasına aldığında bir dizinin üzerine çöktü; ama tekrar toparlandı, bir sonraki darbeden kaçınmak için eğildi ve Philip'in kolunun altından
dalarak arkasından geldi ve "Whooz!" yastık Phil'in sırtına çarptı ve "Crash!" Philip öne çıktı, kafası gardırop kapısına çarparak.

Tekrar aynı şey oldu: "whop--whop--flip--flop--bang," yastık ve yastık,
Fred ise terzi gibi yatağında oturmuş, kahkahalarla yuvarlanıyordu. Sonunda Philip dövülme belirtileri göstermeye başladı ve Harry, "çarpı!" diye ses çıkararak, tuvalet masasından su şişesi ve bardakla birlikte parçalanıp halıyı ayak delici parçalar ve soğuk su birikintileriyle kapladığında, başının etrafında yastığını döndürdü.

"Ah! Yakalamayacak mıyız!" dedi her iki savaşçı da savaşı durdurarak, sanki başkasının malına büyük zarar verdikleri gerçeğini yeni fark etmiş iki düşman gibi.

"Ah! Diyorum ki, ne yapacağız?" dedi Philip dehşet içinde.

"Parçaları topla," dedi Harry, lakonik bir şekilde.

Üç çocuk işe koyuldu, parçaları topladı ve suyu süngerle temizledi; ama halının ortasında, etrafında bolca ada bulunan, Kuzey Amerika kıtası gibi büyük, engebeli, siyah görünümlü bir yama vardı; ama sonra, kırık şişe ve cam parçaları da vardı.

"Ah! Diyorum ki, ne yapacağız?" diye haykırdı Philip tekrar, her şey koşullar izin verdiği ölçüde makul hale geldiğinde.

Kimsenin bozmaya meyilli olmadığı bir dakikalık sessizlik oldu; ama
sonunda Harry, asık suratla, "Neden, gidip anneme söylemeliyiz; o
çok, çok sinirli
olmayacaktır." dedi.

"Ama olacak; çünkü yastık kılıflarını çok
bozduğu için desteklemememiz gerektiğini söyledi ve--"

Burada Philip, Fred'in yatağının üzerinde duran yastığı, kılıfın neredeyse yırtılmış halini gördü. Bu korkunç nesneyi görünce Philip her zamankinden daha asık suratlı göründü ve cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Başka bir şişe alalım," dedi Fred; "Ben ödeyeceğim."

Bu yeni bir fikirdi.

"Sermaye," dedi Harry. "Dün babamın bana verdiği bir şilin var ve
yarısı ödeyeceğim."

"Ben de ödeyeceğim," dedi Philip neşelenerek.

Ancak, şişeyi yarı yarıya ödeyerek çocuklar satın alamayacağı için,
hepsinin önerilen masrafta bir pay almasına ve
gitip kahvaltıdan önce yeni su tutucuyu satın almalarına karar verildi.

"Yaşasın!" dedi Harry, "giysilerinizi giyin çocuklar, biz de köye
koşup kahvaltı hazır olmadan geri döneceğiz."

Bir çeyrek saat sonra çocuklar kapıdan geçtiler ve
köye giden yolda durdular. Çok güzel bir sabahtı,
güneş tüm ağaçları yaldızlıyordu ve kuşlar her zamankinden daha neşeyle
şakıyordu. Çocuklar merdivenlerden inerken saate bakmışlardı ve saat sadece beşti; Böylece, köye ulaşmak için ellerinde bolca zaman olduğundan, sadece iki mil
kalkmaları
varken, ağır ağır yürüdüler.

"Diyorum ki," dedi Harry, "tarlaları geçip arka yoldan gidelim; sonra sığlıklardan geçeceğiz ve Fred
basamak taşlarını hiç görmedi."

"Daha ne kadar var?" dedi Fred.

"Sadece bir mil kadar," diye cevap verdi.

Yola çıktılar, çitin üzerinden, sonra çiyli çimenlerin üzerinden, sabah güneşi altında parıldayan daha fazla tarlanın üzerinden ve sonra arka yola.

"Pantolonunuzu yukarı çekin, çocuklar," dedi Harry, örnek olarak; ve sonra
o ön hazırlık ayarlandığında, sıçra, sıçra, ıslak patikadan geçtiler.

Yürüyüş için muhteşem bir patika, her zaman su altında, yer yer oldukça büyük bir dere akıyor ve her iki tarafı yüksek çitler ve
banklarla gölgeleniyordu. Çok kuru havalar ve arabalarda hariç, her zaman geçilmez olarak kabul edilirdi. Ancak yaramaz çocuklar arka şeridi daha çok severdi;
buradan geçmek eğlenceliydi, çünkü neredeyse her zaman botların yarısına kadar
çıkıyordu ve sonra aşağı doğru koştuğunuzda su çok güzel sıçrıyordu. Bunun dışında, orada fareler ve başıboş dikenli balıklar vardı: ve fırlatmak için en güzel, en pürüzsüz ve en yuvarlak çakıllar her yerden elde edilebilirdi; ayrıca, çizmeler ve ayaklar yaz aylarında hemen tekrar kurur; ve,
sonuçta, iyi bir eğlence dünyadaki tüm ıslak çizmelere değer - en azından, on iki ve on üç yaşındaki çocuklar öyle düşünür.

"Her yer böyle ıslak mı?" dedi Fred, yerin görünümü karşısında biraz şaşırarak.

"Fare! Fare! Fare!" diye kükredi Harry, Philip'in de katıldığı bir haykırış; ve
sıçrayarak, uzun kuyruklu yuvacıyı kovalamak için ayaklarının ucunda koşarak uzaklaştılar.

Ama Fare gündüzleri evinden asla çok uzağa gitmezdi; ve,
sonuç olarak, avcılara sadece bir anlığına kuyruğunun ucunu gösterdi, deliğine daldı ve gitti. Biraz daha ileride
yol tekrar kurudu ve öyle devam etti, suyun taşların üzerinde çukurlaşıp parladığı, temiz ve pürüzsüz yıkandığı ve çocukların
arasında
çok geçmeden o meraklı küçük balıklardan bolca bulduğu
taş levrekleri, çoğunlukla büyük bir çakıl taşının altında rahatça yatıyorlardı,
yakalanmalarını sağlamak için
döndürülmeleri gerekiyordu.

Sonunda nehre ve basamak taşlarına ulaştılar. Burada dere
genişlemişti ve çok sığdı, büyük, kaba puding taşı kütleleri, yolcuların kuru ayakla geçmelerine izin vermek için yatağın üzerine serilmişti.
Ancak bu,
Harry tarafından büyük bir küçümsemeyle karşılanan bir lükstü,
sadece pantolonunu dizlerinin üzerine kadar çekti ve
burada ve orada göz kırpan su tereleri ve unutmabeni çiçeklerinin arasında
doğruca yürüdü. Elbette, böyle bir örnek hemen takip edilmeli ve kısa süre sonra sığ sularda
yürüyen üç genç leylek vardı.

"Bakın! Bakın!" dedi Fred, hepsi birden; "Bu ne?"

Sabah güneşinde parıldayan pullarıyla,
ve kendi cüssesine daha uygun bir
nehir kısmına ulaşmaya çalışırken suyun dalgalanmasına neden olan iri bir turna balığı, dereden aşağı onun yanından geldi. Bir canavardı ve neredeyse bir metre uzunluğundaydı ve o kadar büyüktü ki
çocuklar ilk başta ona bakmaktan başka bir şey yapamadılar; ama Harry, İngiltere'deki en büyük turna balığı karşısında bile yüzünü ekşitemedi, bu yüzden ona doğru
saldı.

"Hadi," diye bağırdı, "onu geri çevirin. Taşları geçerse,
su daha derindir ve onu kaybedeceğiz."

Philip ve Fred yaklaştılar, ama turnaya dokunmak için asla ellerini uzatmadılar. Harry öyle değildi, çünkü cesurca ona doğru bir hamle yaptı ve kuyruğuyla bir 
parıltı atan
kaygan canavarı yakaladı ve Harry tam peşindeyken metrelerce
uzaklaştı; ve bu sefer, su daha
sığ olduğu için, tatlı su köpekbalığına iyi bir tekme atmayı başardı, ama
sadece bir tane, çünkü balık bir atış daha yaptı ve gitti.

"Bir canavar var!" dedi Harry. "Aynen yakalanmış da olabilirdi.
Çarpıcı değil miydi?"

"Biraz su teresi alıp eve götürelim," dedi Phil.

"Neredeler?" dedi Fred, daha önce hiç yetiştiğini görmemişti.

"Neden, burada, her tarafta; burada bir sürü var."

Böylece çocuklar işe koyuldular ve her parçadan bir demet topladılar, Philip
annesi için küçük bir unutma beni buketini de hatırladı; ve
sonra, karşı tarafa inip, Harry'nin arkadaşı turna balığını görüp göremeyeceklerini görmek için nehirde yukarı doğru yürüdüler, ama hayır! görünmezdi; ve
kendisine davranıldığı şekilden sonra şaşılacak bir şey değildi.
Yine de, turna balığı olmasa da, görülecek çok şey vardı, çünkü
balıklar nehrin her yerinde yükseliyordu; ve parlak, sakin
yerlerde büyük kefaller ılık güneşin altında tembelce güneşleniyordu. Her
sığlıkta, hamamböceği ve dace sürüleri belirdi ve çakıllı
dipten gümüşsü filolar halinde dışarı fırladılar; minnow'lar ve gudgeon'lar ise nehrin ortasına doğru fırlarken
bir arada ve düzenli olarak
birlikte kaldıkları için sanki
talim edilmiş gibiydiler. Görülecek çok şey var mıydı? Evet, çok şey; dalgalanan yuvalarını oluşturan iplerin arasında
cıvıldayan ve gevezelik eden güzel küçük saz ötleğenleri;
ve arada sırada küçük sakallı baştankaralar beliriyordu,
ama sadece bir an sonra tekrar gözden kaybolmak için. Tepede, tarla kuşu "trill--trill--trill" diye şarkı söylüyordu; ve sabahın yumuşak tatlılığı
her şeye nüfuz etmiş gibiydi. Arada sırada kırmızı ve turuncu gagalı
su tavuğu, koyu renk küçük yavrularını sazlıkların arasından çıkarıyor,
ve kısa bir yüzmeden sonra, izlendiğini gördüklerinde onları tekrar içeri götürüyorlardı. Görülecek çok şey var mıydı? Evet! o kadar çok ki, su, gökyüzü ve
yeşil kıyılar su şişesini ve köyü,
ve hatta kahvaltıyı bile aklından çıkarıyordu, ta ki Harry aniden patlayana kadar--
"Ah, çok açım! Geri dönelim."

"Acaba saat kaç?" dedi Philip.

"Yedi," dedi Harry, "Biliyorum. Köye inip yaşlı Perkins'ten şişeyi alalım, sonra eve kahvaltıya gitme zamanı gelecek. Oh! Ne neşeli bir sabah!"

Kısa süre sonra patikanın köye indiği taşların yanına geldiler ve tam o sırada uzaktaki kilise saati çaldı.

"Sana söylemiştim," dedi Harry sayarak. "Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz!"

Çocuklar birbirlerine dehşet içinde baktılar ve sonra Harry'den aldıkları ipucuyla eve doğru tam gaz yola koyuldular, kahvaltıya yetişme fikri dışında her şeyi unuttular.

Kahvaltı odasına girdiklerinde, neredeyse nefes nefeseydiler ama gözleri ve yanakları parlıyordu, hem Bay hem de Bayan Inglis oldukça ciddi görünüyorlardı; ama çocuklar o kadar parlak ve mutlu görünüyorlardı ki, onlara kızacak yürekleri yoktu, ikinci fincan kahve
hazırlanıyor olmasına ve Squire dakikliği sevmesine rağmen; ve Bayan
Inglis çocukların yatak odalarına girip yaptıkları yaramazlığı
görmüş olmasına rağmen.

"Hadi çocuklar; hadi çocuklar," dedi Bay Inglis neşeyle; "bu olmaz; geceye kadar
kalamazsınız. Neden, tuzlu su akvaryumunu
başlatmak için yeterli numune almaya
gidiyoruz; ve Jem Baines, istasyondan, dün gece
bardağı getirdi. Londra'dan yük treniyle geldi.
İşte orada," diye devam etti, abanoz bir blok üzerinde duran devasa bir ters çan camını işaret ederek.

Ama çocuklar kristal çana bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar açtılar,
ama Harry ağzı doluyken, "ganimet"e çok benzeyen bir şey söyledi, ama bunu açıkça güzellik için söylemişti. Ancak, genç okuyucularımın herhangi biri, Harry'nin dört saattir uyanık olduğunu ve parlak yaz sabahının temiz havasında olduğunu düşünürse, bunun mazur görülebileceğini
söyleyecektir.

ALTINCI BÖLÜM.

DENİZ KENARINDA.

"Şimdi çocuklar," dedi Squire, kahvaltı bittiğinde, "zaman su gibi akıp geçiyor.
Harry, Sam'e köpek arabasını getirmesini söyle. Philip ve Fred, kavanozları ve şişeleri salona taşımama yardım edin."

Bu kısa sürede yapıldı ve araba geldiğinde, doğa bilimcilerin deniz kenarına giderken yanlarında götürdükleri çeşitli ıvır zıvırla doluydu; ayrıca, doğa bilimci olsun veya olmasın, birkaç saatliğine kayaların ve çakılların yanında olmayı bekleyen herkesin aldığı o hoş ikramlarla doluydu. Çocuklar
sonra hevesle yerlerini aldılar, at Squire'ın verdiği dizginlerin hafifçe sallanmasıyla
sıçradı, Sam başını bıraktı, Anne
mendilini verandadan salladı, kapı geçti ve
zorlu yoldan ve yeşil ağaçların, çitlerin ve tarlaların yanından
sabah esintisiyle taşınan yeni çevrilmiş saman kokusuyla
gittiler,
üstlerindeki gökyüzü her zamankinden daha berrak ve parlak görünüyordu.

"Şimdi çocuklar, hangi yoldan gideceğiz; bataklığın aşağısına mı, yoksa
hemen kayalara doğru yaylaya mı?"

"Ah, bataklıktan geçerek, Baba!" dedi Harry; "ve sonra
kumlar boyunca kayalara doğru gidebilirsin. Kumlar boyunca at sürmek çok hoş ve sessiz. "

"Evet," dedi babası; "peki ya şuradaki yaşlı Tom? O
siz büyük adamları ağır kumların arasında sürüklemekten hoşlanmayacaktır; sen yapar mısın, Tom?"

Yaşlı Tom, efendisinin neşeli sesini duyduğunda başını salladı,
"Sanırım hayır," der gibi, ve sonra her zamankinden daha hızlı dörtnala
gitti, tekerlekler dönüyordu ve toz arkalarında bir bulut gibi uçuşuyordu.

Ve şimdi ormanları geride bırakmaya başladılar: çalılar seyrekleşmeye ve kısalmaya başladı ve sonunda bataklıktaydı - artık bataklık değil, geniş ve geniş bir ova, geniş kanallar ve hendeklerle bölünmüş ve zengin, yağlı otlarda otlayan devasa sığırlarla noktalıydı; bu arada, toprak, buğday, yulaf, çavdar ve arpanın eğilen ekinlerinin üzerinden hafifçe geçerken hafif esintide dalgalanıyor gibiydi. Burada ve orada, geniş aralıklarla dağılmış çiftlik evleri vardı,
uzakta birkaç evin etrafında kümelendiği bir kilise vardı ve
Fred artık bu noktaya doğru yolun eğimli olduğunu görebiliyordu. Kısa süre sonra Denizin öfkeli anlarında bataklığı tahribattan koruyan yüksek kıyıyı görebiliyorlardı; ve sağda, tepelere kadar uzanan ve üç veya dört yüz fit derinliğinde dik bir uçurumla sonlanan, bir zamanlar bir savaş gemisinin battığı ve tüm ruhların boğulduğu söylenen uçurumun olduğu böcekli uçurumlar vardı. Uçurumun altında da, her türlü fantastik şekil veya formda kayalar vardı, şimdi su, yosunla kaplı yanlarını hafifçe yalıyordu, ancak fırtınalı havalarda, dönüşümlü olarak kasvetli ve engebeli şekillerini gösterirken veya onları görüşten gizlerken onları köpükle örtüyordu. O zaman, aralarına gelen talihsiz gemiye yazıklar olsun, çünkü acımasız dalgalar onu tüm gücüyle yukarı kaldıracak ve sonra acımasız taşların üzerine fırlatacak, onu titretecek ve parçalanmış parçaları yüksek uçurumlara çarpmaya veya kıyıya saçmaya gönderecekti! Ama deniz artık sakin ve güzeldi,
güneş ışınlarının dalgalanan dalgaları uzağa yayılan ışınlarla 
yansıtmasına neden olurken, küçük geri çekilen dalgacıklar kumda küçük dalgalanma izleri bırakıyordu, her yer deniz solucanlarının
attığı döküntülerle kaplıydı.

Yaşlı Tom'un kumlar üzerinde ağır bir sürtünmesi yoktu, çünkü çocuklar bir anda yere
indiler, düz yüzeyde yarışıyorlardı, Bay Inglis ise kayalara doğru yavaşça sürdü, arabayı çekti, Tom'u çıkardı, onu
dümene bağladı ve sonunda onu burun çantası takılı, kayaların
gölgesinde, mısırını kemirerek ve uzun kuyruğuyla sinekleri
kovarak bıraktı. Efendisi daha sonra bir veya iki şişe, birkaç el ağı ve bir çekiç aldı ve suyun kenarına doğru yürüdü. Kısa süre sonra çocuklar ona katıldı, çoktan yüklenmişlerdi; çünkü orada yığınla hazine vardı - uzun jilet kabukları, deniz salyangozu ve istiridye kabukları, deniz salyangozları, midyeler, deniz salyangozları, havuzlardaki deniz yıldızları, her şekil ve renkte deniz yosunu, karidesler; kumun üzerinde durdukları yerde, meşgul deniz bitleri binlercesi
zıplıyordu.

Bay Inglis, oğlanları bir veya iki cam kavanoz daha ve arabanın dibinde duran bir demir çubuk almaya gönderdi; sonra aşağı doğru, düşük su seviyesine doğru gittiler ve Squire tatmin edici bir tane bulana kadar kayalık havuzların arasında aradılar, sonra durdu.

"Şimdi, Fred," dedi, "deniz kıyısındaki küçük bir havuzda ne kadar harika şeyler olduğunu göreceksin."

Ve şimdi, berrak, durgun suya bakarak, küçük bir deniz altı yosun ormanına baktılar - hayır, güzel dallanmış minyatür ağaçlara; kayaların üzerinde Fred'e en güzel renklerde çiçekler gibi görünen şeyler vardı.

"Şimdi, Fred," dedi Bay Inglis, "kavanozunu suyla doldur ve o
güzel adamı kayadan kopar."

"Isırmaz, değil mi?" dedi Fred, gergin bir şekilde, çünkü bir şekilde
göründüğü gibi olmadığını hissediyordu.

"Isırır mı? Hayır!" diye güldü kuzenleri; "Buraya bak," ve Harry kolunu sıvayıp
güzelce renklendirilmiş yapraklara dokundu.

Bir anda gittiler ve yerlerinde donuk görünümlü bir şey,
ıslak bir deri parçası gibi. Ancak kuzenlerinin ricaları ve onların örneklerini izleyen Fred, kısa süre sonra kavanozunda birkaç
donuk, tıknaz görünümlü disk buldu. Ancak şimdi dikkatleri, kırılgan denizyıldızının bir örneğini
bulan Bay Inglis'e çekildi; bu, birkaç ışın benzeri kol
çıkararak ismine hakkını verdi. Sonra bakılacak pembemsi görünümlü deniz salyangozları vardı;
ve son olarak, Bay Inglis'in demir çubukla birlikte çevirdiği bir taşın altında, hayret ve hayranlık uyandıracak o kadar çok nesne vardı ki, tüm gözler
farklı örneklere yöneldi ve her kulak Bay Inglis'in verdiği açıklamaları
içmek için açıktı. Merak uyandıran şeylerden biri, her türlü garip kıvrım ve eğride kıvrılmış ve bükülmüş uzun, ince siyah bir kurdeleydi; ve Bay Inglis'in onlara anlattığına göre bu, bir ucu -kuyruğu- bir taşa sıkıca bağlı olan, başıyla da yanından geçerken ona dokunan ilk şeyi yakalayan tuhaf bir solucandı.
Sonra bir mücadele başlardı, sıkışan kişi hızla uzaklaşır ve
kaçmak için sürüklerdi; solucan, bir olta ipi kadar sert, ince ve esnekken,
yorgun düşene kadar oynamaya devam ederdi, sonra ince, siyah görünümlü canavar
avını sessizce yutardı, boa yılanı gibi, ta ki solucanın ince vücudunda sadece büyük bir yumru görünene kadar. Sonra
polipler vardı; kuyrukları dökülmüş kabuklarda olan keşiş yengeçleri; taşlara sıkıca tutunan minik kabuklu deniz hayvanları; sayısız minik canlı formla dolu sıkıcı kabuklar, otlar ve
karışıklıklar; ve böylece sonunda
şişeler ve kavanozlar hazinelerle mümkün olduğunca
doldu, gelecek ay eğlenmeleri için yeterli.

Hepsi o kadar meşguldü ki gelgitin geri döndüğünü fark etmediler;
ama vardı, yavaşça, emin adımlarla ve sessizce içeri süzülüyordu; ve birdenbire küçük havuza taze bir su geldi ve ziyaretçilerimize
yakında gelecek sularla ne kadar yakında örtüleceğini gösterdi. Ve böylece
gelgitten önce geri çekilmek zorunda kaldılar, tıpkı Kral Canute'nin yıllar önce yaptığı gibi. Tüm hazinelerini arabaya götürdüler; ve sonra
Anne'nin yolculuk için hazırladığı sepeti açmaya koyuldular. Ve,
ah, kumların üzerinde oturmuş,
aralarına bir bez sermiş halde o yemeğin tadını nasıl çıkardılar! Daha önce hiç bu kadar lezzetli soğuk tavuk, böyle bir jambon, böyle bir kuş üzümü, ahududu ve vişneli
tart, böyle bir krema şişesi olmamıştı ki, çok koyuydu,
ama çatalla delinmesi gerekiyordu. Her şey lezzetliydi,
büyük şişedeki limonataya kadar, güneşte durmaktan
biraz ısınmış olmasına rağmen. Hepsi birlikte, o güzel günde olduğu gibi yenen muhteşem bir yemekti, çukurlu deniz göz alabildiğine uzanıyordu,
orada burada beyaz bir yelkenle
engin genişlikte bir leke gibi.

Sonunda öğle yemeği veya akşam yemeği sona erdi ve sonra yapılacak ve görülecek daha çok şey vardı. Yaşlı adam eşek arabasında oturuyordu, Fred'in düşündüğü gibi çok
aptalca, sığ suda sürüyordu; ama
yaklaştıklarında arkalarında sürüklenen birkaç ip olduğunu gördüler; ve tam yukarı çıktıklarında, yaşlı adam çok
yavaşça dışarı çıktı ve arabanın kuyruğundaki iki ip, uzun bir
karides ağı sürükledi, Fred ilk kez yüzlerce yüzlerce tuhaf görünümlü kabuklunun etrafta süründüğünü gördü, siyah ve
çirkin, ve yaşlı adamın
attığı çok sayıda küçük gümüş balığıyla birlikte, bunun üzerine küçük bedenlerini ıslak kumda gözden
uzaklaştırdılar. Fred onları tekrar tırmalamak üzereydi, ama bir uyarı sözcüğü onu engelledi, çünkü onlar denizin küçük dikenli balıklarıydı, sadece dikenleri uzun zamandır iyileşmeyen zehirli yaralar açıyordu.

Bay Inglis bir sepet dolusu karides satın aldı, Fred bunların siyah ve
iyi olmadıklarını söylemesine rağmen; ama çay için yukarı çıktıklarında, sıcak ve kırmızı ve aşçının tenceresinden dumanlar tütüyordu, fikrini değiştirdi. Sonra yaşlı adam tekrar karides avına çıktı ve grubumuz kumun üzerinde bırakılmış cam kağıt ağırlıkları gibi denizanalarını incelemek için durdu, Bay Inglis ise sabah gelgitiyle bırakılmış ve şimdi ince, incecik bir kabuğa dönüşmüş iki veya üç tanesini gösterdi. Görülecek çok şey vardı. Kayalıklarda bol miktarda denizanası vardı, Shakespeare'in denizanası toplayıcısı gibi yarı yolda sarkmadan kolayca toplayabiliyorlardı. Aşçı olarak turşu yapmak için güzel bir demet topladılar; ve her çeşitten o kadar çok şey topladılar ki Papa sonunda "Dur, yeter!" diye bağırdı, çünkü zavallı Tom hiçbir şeyi eve götüremeyecekti. Cepler, sepetler, mendiller, her şey doluydu. Delikli taşlar; her çeşit deniz kabuğu; deniz yosunları; kuru denizyıldızları; jet parçaları; parlak çakıl taşları; pürüzsüz inci gibi istiridye kabuğu parçaları; minik çakıl taşları parlak ve ışıldıyordu; kısacası, Bay Inglis'in saatine bakıp, canlı örnekler nedeniyle yavaş seyahat etmeleri gerektiği için, gitme zamanının geldiğini ilan ettiği
bir hazine koleksiyonu. Yapılacak bir şey daha vardı ve bu da, özellikle getirilen büyük taş şişeyi yeni akvaryum için suyla doldurmaktı.

"Gluggle, gluggle--blob, blob," diye bağırdı büyük şişe, hava
dışarı fırlarken, tuzlu suyla yer değiştirerek, büyük şey dolana kadar,
güvenli bir şekilde mantarlanıp arabaya konana kadar. Tom'un burun torbası çıkarıldı, gem takıldı, çocuklar bindi, çünkü kumlar boyunca yürümek için çok yorgunlardı
ve eve doğru sessiz yolculuklarına başladılar,
tam da güneş tepelerin arkasına batmaya başlarken ve her şeyi cilalı altına çevirirken oraya vardılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

"Whoo-oo-oo-oop!" Philip Inglis şarkı söyledi.

"Çe-çe-çe!" diye bağırdı Fred olabildiğince yüksek sesle.

Sonra ikisi de dinlemek için durdu, ama bir ses duyamadılar
bir cevap gibi bir şey. Sivrisineklerden ve sineklerden düzenli derin bir uğultu geliyordu; birkaç uzak kuşun cıvıltısı; ama bu
istisnalar dışında her şey ciddi bir sessizlikti.

Çocuklar saat üçten beri ormandaydı, dolap için yumurta arıyorlardı ve çok başarılı olmuşlardı; ama şimdi güneş
batıyordu ve son ışıklar başımızın üstündeki gökyüzünü tek bir muhteşem altın gölgeliğe dönüştürüyordu; orman gölgeleri daha da koyulaşıyordu ve
Fred'in dediği gibi, umursamazdı, sadece çok korkunç bir sessizlik vardı ve
Harry kaybolmuştu; ve hepsinden daha kötüsü, kendileri de kaybolmuşlardı; ve şöyle oldu:

Bay Inglis küçük müzedeki yumurta koleksiyonundan bahsediyordu ve çocuklarla birlikte Beechy Ormanı'na gidip birkaç örnek daha alabileceklerini göreceğini söyledi; çünkü özellikle büyük benekli ağaçkakan, ispinoz ve coletit gibi elde edilmesi oldukça zor iki veya üç yumurta istiyordu.

"Hadi bugün gidelim, Papa," dedi Harry ellerini çırparak. "Bu harika olur."

"Evet, evet, evet," dedi Philip.

"Hayır; bugün değil," dedi Squire; "Kasabada ilgilenmem gereken birkaç iş var, bu yüzden sahada kriket oynasan iyi olur ve belki yarın başlayabiliriz."

Üçlüden en az hayal kırıklığına uğrayan Fred'di, ormanın adı bile ona romantik geliyordu; Ali
Baba'nın eşeğiyle odun keserken rastladığı mağarayı bulmayı neredeyse bekliyordu; ya da gittikleri yerin, kızılgerdanların
yatakta yatan ve ölen talihsiz yavruları yapraklarla örttüğü ormanın aynısı olacağını.
Ancak hayal kırıklığına uğramanın bir faydası yoktu; başka bir günü beklemeleri gerekiyordu ve bu nedenle akşam yemeğine kadar kriket oynamak için tarlaya gittiler. Kriket çok önemli bir oyundur: Vurucu tüm gücünü bacak vuruşuna verdiğinde ve topu uzağa fırlattığında, topu kovalayan hafif, aktif figürleri görmek güzel görünür; sonra ileri geri adamlar kalede koşarken, seyirciler atıcının becerisine tezahürat eder ve bağırır, o atılan topu durdurur ve kale bekçisine fırlatır, kale bekçisi de görünüşe göre topu yakalamak ve kaleyi devirmek için tek bir hareketle sert vurucuyu oyundan atar.

Ah, asil bir oyundur bu, kriket! Genç kemiklere kas, genç gözlere keskinlik, yapıya ton ve zorluklarla karşılaşmaya ve onları savuşturmaya hazır olma hali verir. Sağlık, o pembe yanaklı tanrıça,
oyunu kendine ait olarak seçmiş gibi görünüyor ve kendi
yanaklarının yansımasını oyuncularınkine yerleştirmeyi ve onları da
kırmızı-kahverengi yapmayı seviyor. Fakat, bir şekilde, oyuncular boştayken ve çalışmadığında kriket oldukça sıkıcı ve yorucu hale geliyor.
Her şey, eğer yapmaya değerse, iyi yapmaya değerdir:
içinde kalp olmalı ve denizcilerin dediği gibi, "iradeyle" yapılmalı.
Kriket oynamaya gittiğinizde, aklınızın Beechy Ormanı'nda ağaçkakan yuvaları araması gibi bir şey olmamalı; aksi takdirde, her şey bizim çocuklarımızın o parlak Temmuz gününde, her şeyin ters gittiği
günlerde olduğu gibi olur. Harry çok hızlı top atardı ve topu Philip'in geri getirmesi için kalenin hemen yanından çok uzağa gönderirdi; ve sonra, yine, Philip çok vahşice vururdu ve Fred'i yuvarlanan topun peşinden o kadar uzağa koştururdu ki, top da inatçıydı ve
uzun otların arasında sürünmeye devam eder ve kaybolurdu; ya da
ısırgan otlarının arasında, niteliklerini bilmeyen Fred'in
sokuğunun
olduğu ve
bir şey bulabildiklerinde
rıhtım yapraklarıyla ovulması gerektiği, ki bu da ya tembellikten ya da kural tanımaz yokluklarından dolayı
bir süre
bulunamadı. Sonra Harry, Fred vuruşlarına girer girmez, vahşi bir topla bailes'leri uçurdu ve böylece kayboldular ve
bulunmaları gerekiyordu; ve kısa bir süre sonra, Harry içerideyken, Fred topu o kadar
sert fırlattı ki, yakalayan Phil, onu ıskaladı ve karnına bir darbe aldı, bu da onu yere yatırdı ve gözlerine yaşlar
getirdi, hem üzüntüden hem de acıdan. Sonra güneş çok sıcak parlardı ve
sinekler alay ederdi ve iğrenç inekler genellikle oynadıkları her yerde olurdu; böylece en sonunda kriket oyunu akşam yemeğine kadar
durdu; sopalarını ve kütüklerini tarlada bıraktıktan sonra
öğlen yemeğine girdiler.

Akşam yemeğinden sonra kriket sahasına geri döndüler, ancak işler her zamankinden daha kötüydü: sinekler çocukların oruç tutarken
doyurucu bir yemek yediklerini düşünerek vahşi görünüyorlardı, bu yüzden
onları bundan kurtarıp kurtaramayacaklarını görmek için işe koyuldular ve
Fred'e, sonra Harry'ye, sonra da Philip'e saldırarak başladılar; en sonunda, sıcak, tembellik hissi ve sineklerin alayları yüzünden, çocuklar umutsuzluk içinde
oynamaktan vazgeçtiler ve büyük sedirin altında, çapraz, yorgun ve huysuz bir şekilde uzanıp kaldılar.

"Yatmak istiyorum," dedi Fred.

"Aylak bir sırt var," dedi Harry; "Giysilerimi
çıkarıp bir çeşmenin altına uzanıp, tüm o güzel, serin
suyun üzerime
sızmasını ve sıçramasını istemez miyim? Puf! Sıcak değil mi?"

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Philip; "Sedirin tam tepesinde
oturmak ve sallanmak--sallanmak, sallanmak--sallanmak,
ileri geri--mavi gökyüzüne bakmak ve kendimi
yumuşak, tüylü bir kuş sanmak istiyorum."

"Ho! ho! ho!" dedi Harry. "Tüy dökerken yaşlı bir karga gibi görünürdü. Ha! ha! ha! ne kadar da yaşlı bir aptal!"

"Umurumda değil," dedi Philip; "Güzel olacağını biliyorum; değil mi,
Fred?"

"Ama orada oturamazsın; dallar kırılır ve
aşağı düşersin," dedi Fred. "Ama oradaki tüm o kalın saman ve paçavra yığınını ne yapıyor? Neden, bu bir yuva, değil mi?"

"Öyle," dedi Harry; "neden, bunu daha önce hiç görmedim. Hadi kalkalım ve
alalım. Kesinlikle yumurta vardır."

"Almayacağım," dedi Phil; "çok sıcak."

"Ne kadar da tembel bir ihtiyarsın, Phil," dedi kardeşi. "Bu bir
serçe yuvası ve tek bir yumurtamız bile yok. Gitmeyi düşünüyorum."

Bunu söyleyen Usta Harry bluzunu çıkardı, şapkasını attı
ve operasyona başladı.

"Gitme, düşersin," dedi Fred; "çok yüksek ve dallar seni
taşıyamaz."

"Pöh!" dedi Harry, "Ben yapabilirim;" ve yere doğru sarkan, uzanan büyük dalların altından koşarak
bir sıçrayış yaptı ve bir dala tutundu, topuklarını kaldırdı ve böylece balık tutma gezisi gününde yaptığı gibi,
başı aşağı sarkarak, gövdeye doğru ilerledi. Gövdeye ulaştığında, neredeyse bir maymun kadar aktif bir şekilde,
daldan dala tırmandı, ta ki
en sonunda yuvanın bulunduğu dala ulaşana kadar, orada şaşkınlıkla eğildi, çünkü
Bayan ve Bay Passer yuvalarını inşa ederken güvenlikten emin olmalılardı; çünkü
Efendi Harry, son zamanlarda bahsettiği yaşlı karganın hareketliliğine ve hafifliğine sahip olmadıkça, ağaç serçesinin yumurtalarından hiçbirini koleksiyonuna katma şansı yoktu.

"Peki, neden yuvayı aşağı atmıyorsun?" dedi Philip alaycı bir şekilde.

"Çünkü ben atamam," dedi Harry. "Neden gelip buraya oturmuyorsun ve
mavi gökyüzüne bakmıyorsun, o zaman belki yapabilirsin? Bir kedi taşımayacak
ince bir dala binmem."

Bunun üzerine, her tarafı yemyeşil ve gömleğinden, saçından ve sırtından aşağı doğru uzanan sedir dikenleriyle Usta Harry aşağı indi ve
onu çok rahatsız edici bir şekilde kıpırdanmaya ve sürüklenmeye zorladı.

"Diyorum ki," dedi Harry, "ormana gidelim."

"Babam bundan hoşlanmaz," dedi Philip; "ayrıca, yarın gidiyoruz."

"Oh! ah! Ve sonra belki yağmur yağar. Hadi gidelim; yumurtaları alabiliriz ve babam çok memnun olur."

"Sanırım gitmez," dedi Fred. "Bana gitmememi söylediğinde
gitseydim babam gitmezdi."

"Ama bize gitmememizi söylemedi," dedi Harry; "ve biliyorum ki
yumurtaları sevecektir. Ben gideceğim."

"Doğru," dedi Philip, "ama gidip anneme gideceğimizi söyleyeceğim."

"Hayır, yapma," dedi Harry; "geri döndüğümüzde ona söyleyelim, çünkü
senin gitmemen gerektiğini söyleyebilir."

"Gitmeyeceğim," dedi Fred, kararlı bir şekilde.

"Bir gizlice var," dedi Harry. "Sana her türlü şeyi
gösterebiliriz. Tilkinin mağarası var; ve şelale; ve on kişiyi barındıran eski oyuk
ağaç; ve saksağan yuvaları; ve baykuşlar, ve
ağaç güvercinleri ve kumrular."

"Ve yılanlar," dedi Philip.

"Evet," dedi Harry; "ve yılanlar ve engerekler, ve büyük yılan balıklarının olduğu karanlık gölet. Ama boş ver, durabilirsin; değil mi Phil? Onu istemiyoruz. Dick'i alıp giderken biraz fare yakalarız. Diyorum ki,
Fred, Dick'in kulübesinde kalabilirsin ve boynuna tasmayı takarız."

Şimdi Fred doğru olanı yapmak istiyordu ve "Baba yumurtalardan çok memnun kalırdı" inancına kapılmak istemiyordu; çünkü amcasının yumurtaların önerilen şekilde gitmesini istemeyeceğini biliyordu; ama kendisine sunulan cazibelere karşı koymaya hazır değildi, çünkü bunlar herhangi bir kasaba çocuğunun kafasını
çevirmeye yeterdi. Bir ormana gitmek neredeyse yeterliydi, ama böyle harikalar olan bir orman çok fazlaydı - yuvalar ve nadir kuşlar. Tilki mağarası, şelale ve karanlık bir gölet, ayrıca köpekle fare yakalamak; bunların hepsine dayanamazdı. Ve sonra kuzeninin alaycı sözleri teraziye konduğunda, tamamen bitmişti ve sonuçlarına karşı oldukça pervasız davranarak, görev içeren terazinin havaya uçmasına izin verdi ve kuzenleriyle birlikte diğer teraziye atladı ve Dick'i serbest bırakmak için kaçtılar. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü Dick bir yaramazlık olduğunu bir bakışta görebiliyordu ve neredeyse zevkten delirecekti: Havladı, sıçradı, zincirini kopardı, Harry'nin yakasını çözememesi için çekiştirdi; ve sonunda başının üzerinden geçirildiğinde, kulaklarını ters çevirdi ve kaba saçları her zamankinden daha büyük bir Brutus gibi dikildi ve neredeyse kör oldu, ağzı kocaman açık bir şekilde avluda koştu; yaşlı kuzguna saldırdı ve duvara sıçramadan önce onu devirdi, sonunda duvara ulaştı ve öfkeli bir "jark" sesiyle tüylerindeki tozu silkeledi; bu sırada Dick, dik dik bakan gözleriyle ve dili dışarıda, Philip'in bacaklarının arasından koştu, Fred'e bir aldatmaca yaptı ve sonra Harry'nin üzerine atladı, Harry aşağı inerken kısa ve tıknaz kuyruğunu yakaladı ve onu kapıya doğru sürükledi. "Whoop," ve uzaklaştı; tarlanın hemen ötesinde, sığırların podnoddle'larla kaplanmış küçük at havuzundan su içtiği, derin suya girmek için aceleyle küçük kuyruklarını sallayıp salladıkları köşeye. "Whoop," ve patika boyunca uzaklaştı; tüm tembellik ve yorgunluk unutuldu ve her sinir istenen noktaya ulaşmak için gerildi, bu nokta çocukların kriket oynadığı alandan sadece iki mil uzaklıktaydı.

"İki tekme atacak son adam," dedi Harry, tam öndeyken ve tam hızla başlarken, ama bir anda Dick tarafından geçildi, Dick her iki dakikada bir hazine keşfediyormuş gibi yaparak hızla uzaklaştı;
ve geçtikleri her fare veya tavşan deliğini koklayıp havladı.
Ve uzaklaştı--Harry önde, Dick, Philip arkada ve Fred arkada, koşusuyla sıcak ve nefes nefese, arkadaşlarından durmalarını isteyerek.

"Whup! whup! whup! yaff! yaff!" dedi Dick, uzun yünleriyle ağırlaşmış bir koyun sürüsünün bulunduğu bir tarlaya geldiklerinde; ve çitin üzerinden baş aşağı onların arasına girdi, zavallı ürkek, aptal yaratıkları bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı koşturdu, ağır postları savrulup sallanana kadar her koyun, sudan kurtulmak için sallanan büyütülmüş bir vızıltı paspasına benziyordu. Dick bununla güzel bir oyun oynadı, çünkü durduğu ve bir veda havlaması yaptığı anda - "İşte, bitirdim" der gibi - ve adımlarını geri çekmeye başladığında, koyunlar durur, sanki daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış, bilinmeyen bir canavarmış gibi arkasından bakar ve sonra onu takip etmeye başlardı, önce yavaşça, ama sonra dörtnala. Şimdi, Dick elbette bu kaçmaya ve tüm koyunların onu kovalamasına dayanamazdı; bu yüzden dönüp sürüye saldırmaya devam etmek zorundaydı; ve sonuç olarak, zavallı Dick, onuruna bu kadar önem verdiği için, asla tarladan çıkamazdı,
çünkü koyunları her kovaladığında, koyunlar onu tekrar takip ediyordu; ve
hepsi, o kadar aptal olan, siyah yüzlü, kıkırdak kafalı bir koyunun hatasıydı ki,
sessiz kalamadı ve tabii ki tüm koyunlar onu takip etmeye devam etti, çünkü boynuna takılı, Dick'in özellikle nefret ettiği, havlama biçiminden dolayı, şıngırdayan bakır bir çan vardı. Ama sonunda köpek, itaatsizlik edemeyeceği bir çağrı duydu, yani genç efendilerinden gelen uzun bir düdük; böylece yaşlı
çıngırak koyuna son bir öfkeli saldırıda bulundu ve yününden yakaladığı gibi güçleri dağıttı. Dick efendilerinin peşinden koştu ve sonunda onları ağzında bir sürü yünle yakaladı. Yünler dişlerinin arasına dolanmıştı ve korkunç bir şekilde öksürmesine ve balgam çıkarmasına neden oluyordu. Sonunda Dick'in bir sıçrayışla ormanın kenarına ulaştığı, burnunu ölü yaprakların arasına soktuğu, her çalılıkta bir düşman kokladığı ve sonunda açıklıktan büyük bir kayın ağacına doğru koşan bir sincabın peşine düştüğü, çatallı dallara ulaşana kadar koştuğu, kuyruğunu kıvırarak oturduğu, işkenceyle takipçisi Dick'e baktığı ormanın kenarına ulaştılar. Dick ağaca doğru hızla koştu, birkaç adım tırmandı ve sonra sırtüstü yere düştü, tabii ki sincap yoktu; ama Dick bunu telafi etti, gövdenin etrafında dönüp durdu, havladı, uludu ve aciz bir öfkeyle ısırdı, bu sırada küçük fındık yiyici bir tür "skirr" sesi çıkardı ve sonra ağaca tırmandı, bir sonrakine, sonra bir sonrakine atladı ve büyük bir karaağacın gövdesindeki deliğinde kayboldu. Harry şimdi ormana giden dar patikada başı çekiyordu, arada sırada geçmek için karışık dalları ayırıyordu ve bu arada yuvaları dikkatlice arıyordu. Çok geçmeden ormanlık alandaki tüm sakinlere düşmanların yaklaştığını bildiren
karganın sert çığlığını duydular ve kuşlar uçup gitti. Kara kuş, kargadan ilk önce alarmı aldı ve uçup gitti, "Kink, kink, kink" diye bağırarak, eski bir ağaç dalının üzerindeki büyük sarmaşık todunun içindeki yuvasından
uçtu. Çocuklar kısa süre sonra yuvayı buldular ve içeri baktılar, ancak yumurta yerine dört tane sefil görünümlü küçük nesne vardı, hepsi göz ve gaga, uzun, sıska boyunları, geniş boğazları ve üzerlerinde küçük tüylü tutamlar olan çıplak vücutları vardı. Üçü de bir şeyler söyledi, Dick ise dişlerini birbirine çarparak, sanki birinden veya hepsinden bir öğün yemek istediğini söylüyormuş gibi; ancak
acemi yavrular, Harry tilkinin mağarasına giden yolu gösterirken, sarı gagalı ebeveynlerinin ilgilenmesi için rahatsız edilmeden bırakıldı. Ancak bu,
kendisine keşfetmek için meşalelere ihtiyaç duyacakları devasa bir sarkıt mağarası
hayal eden Fred için oldukça hayal kırıklığı yarattı; söz konusu mağaranın, çakıllı bir vadinin kenarındaki bir delik olduğu, kesinlikle içeri girilebilecek kadar büyük olduğu, ancak görünüşte
hiç de görkemli olmadığı ortaya çıktı; büyük olasılıkla bir tilki
çukur olduğundan beri hiç girmemişti. Ancak, buna tilkinin
mağarası deniyordu ve bu yeterliydi.

Şelale kesinlikle daha çok ilgiye değerdi, çünkü küçük bir dere, büyük yosunlu bir kayanın üzerinden akıyor ve müzikal bir şıpırtıyla
temiz suyla dolu küçük bir kayalık havzaya düşüyordu; ve etrafındaki nemli toprakta, yemyeşil büyüklükte yosunlar ve eğrelti otları yetişiyordu. Tam da eski şairlerin yazdığı gibi bir yerdi - serin ve güneşin sıcağından ve parıltısından gölgeli; ama küçük vadide orman perileri ve satirler yerine, üç genç ziyaretçiden ve olabildiğince hızlı sürünerek ve zıplayarak uzaklaşan bir sürü kurbağa ve kurbağadan başka bir şey yoktu.

"Ah, ne güzel bir yer!" dedi Fred; "Hadi burada duralım. Bakın, bakın," diye haykırdı, "o ne?" mavi bir ışık çizgisi gibi, hızla uçan bir kuş vadiden aşağı indi, çıplak bir dalın üzerinde çocukların parlak renklerini görebileceği kadar uzun süre tünedi ve sonra kendisinin izlendiğini görünce tekrar uzaklaştı.

"Bu bir balıkçıl," dedi Philip. "Burada bir yerde bir yuvası var, biliyorum. Hadi bakalım, eğer yapabilirsek yumurtalardan birkaçına sahip olmalıyız.
Belki de tavuk kuşu yakınlarda bir yerde oturuyordur."

Çocuklar daha sonra havzadan akan küçük derenin çalılıklarını aramaya koyuldular ve şüphesiz ki aramaları
boşa gidecekti, ama ürkek tavuk kuşu, oturduğu delikten uçup yuvasının yapıldığı yeri ele verdi.

Çıkıntılı kıyıda bir delikti ve Harry elini içeri sokup üç yumurtayı çıkarmakta zorluk çekmedi ve bunları dikkatlice cebine koydu. Daha sonra, yaklaşık çeyrek mil boyunca derenin yolunu takip ettiler ve Harry'nin bahsettiği göle veya küçük göle
boşaldığı yere kadar. Gerçekten de karanlık bir göldü, suyun derinliğinden neredeyse siyah görünüyordu, muazzam olduğu söyleniyordu ve burada bazı
dev yılan balıklarının yaşadığı varsayılıyordu, ancak hiç kimse yakalamamıştı, hiç kimse görmemişti ve hiç kimse herhangi bir şeyin görüldüğünü veya
yakalandığını duymamıştı; ancak yine de gölde muazzam büyüklükte yılan balıklarının olduğu söyleniyordu ve
yakalanmamalarının nedeninin derinlik olduğu varsayılıyordu. Göle
yaklaştıklarında, Dick önce koştu ve yan taraftaki sazlıklara
daldı, sıçrayıp kürek çekti ve ara sıra yüzmeye başladı. Tam yeşil sazlıkların, kamışların ve çalılıkların olduğu büyük bir tutamın içine girdiğinde, fazladan bir sıçrama oldu ve su yüzeyinden uçup gitti, daha doğrusu koştu, bir su tavuğu, incecik ayak parmaklarıyla sadece yüzeyde kürek çekiyordu.

"Yaşasın," dedi Harry, Dick'i çağırarak, "işte bir yuva; su tavuğu yumurtaları, çocuklar, su tavuğu yumurtaları!" ve yuvaya doğru yola koyuldu; ama burada
Usta Harry, evdeki sedir ağacında olduğu kadar kötü durumdaydı, çünkü su tavuğu açıkça insan ziyaretçileri uzak tutmaya niyetliydi ve Harry, arzulanan yumurtaların, varsa, kesinlikle _terra
firma_'da olmadığını gördü. Çocuğun attığı her adım, gölün etrafındaki yüzeyin ne kadar tehlikeli olduğunu daha da net bir şekilde gösteriyordu; çünkü tamamen bataklık yosunundan oluşuyordu -kuruduğunda pembe veya somon rengine dönen kremsi beyaza dönen o güzel yosun- ve kısa süre sonra Usta Harry sadece
ortasında büyüyen küçük fundalık kümelerine veya geçen yılın ölü saz ve kamışlarının ara sıra tutam tutam tutamına nazikçe basarak ilerleyebildi. Fakat,
çocuk ne kadar hafif olsa da, bu ilerleme biçiminin işe yaramayacağını kısa sürede anladı, çünkü özellikle kuru görünen bir yere sıçrayarak yumuşak bataklığa dizlerine kadar girdi ve ancak büyük bir zorlukla tekrar kardeşi ve Fred'in gülerek ve onu alkışlayarak durduğu yere tırmandı.

"Umursamıyorum," dedi Harry, kendini bir köpek gibi sallayarak; "Islanmaktan
rahatsız olmuyorum ve şimdi ıslandığıma göre yumurtaları yemeyi düşünüyorum."

"Hayır, yapma," dedi Fred, "batacaksın."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Harry; "Amerika'daki bataklıklarda yaptıkları gibi, kadife bir yol yapmayı düşünüyorum, ki bunu okuduk."

"Ah, bu harika olur," dedi Philip; "hadi."

Ve böylece oğlanlar işe koyuldular ve yakınlardaki ağaçların arasında kısa süre sonra büyük bir ölü dal buldular ve ilk yumuşak yere koydular,
ve çok geçmeden sutavuğunun yuvasına giden sağlam bir yola sahip olacaklardı,
ama bunun basit bir nedeni vardı: oduncu baltaları, ipler, vb. yoktu; sonuç olarak, amaca uygun daha fazla odun bulamıyorlardı ve Harry'nin kadife yolu sadece tek bir ipten oluşuyordu.

"Ah," dedi Philip, "keşke ahırdan çok sayıda çalı çırpı olsaydı."

"Biraz getirelim," dedi Fred, ki bu harika bir plan olurdu,
sadece çalı çırpıları sık çalılıkların arasından taşımak biraz garip olurdu; ve ayrıca, her biri sadece bir tane taşıyabilirdi
ve ev şimdi yaklaşık dört mil uzaktaydı, oysa en azından yirmi tane isterlerdi.

"Ne kadar da neşeli bir zahmet!" dedi Philip. "Neden diğer tarafa geçip yüzmüyorsun, Harry?"

"Sen git," dedi Harry: "Yılan balıkları ve su çok derin olmasa giderdim; sadece sekiz veya dokuz fit olsa da aldırmam ama
dibe kadar yüzlerce fit olduğunu söylüyorlar. "

Fakat Philip gitmeye istekli değildi ve Fred yüzemezdi, bu yüzden, büyük hayal kırıklıklarına rağmen, sutavuğunun yuvasını terk etmek zorunda kaldılar, Harry'nin söylediğine göre en azından bir düzine yumurta vardı; fakat, kardeşi ve kuzeninden
daha yakın olmadığı için, bu ifade biraz şüpheliydi; yine de, diğerleri o kadar yakın olmadığı için, karşı çıkmakta haklı olduklarını hissetmediler,
da istemediler de, bu yüzden grup çok arzulanan hazineyi isteksizce terk etti, grubun iki ıslak üyesi -yani Dick ve Harry-
ormanın daha da içlerine doğru yol aldılar.

Ve şimdi dikkat edilmesi gereken o kadar çok şey vardı ki, yolculuğun iddia edilen amacı tamamen unutulmuştu, ta ki Harry şans eseri bir ağaçkakanın oyuk bir ağaçtaki bir deliğe girdiğini görene ve sonra arkadaşlarının dikkatini bu gerçeğe çekene kadar. Ağaca tırmanmak Birkaç dakika süren bir çalışma ve Harry'nin yoğun memnuniyetine göre, deliğin elini ve kolunun girebileceği kadar büyük olduğunu buldu ve bu sefer başarılı oldu, çünkü büyük bir özenle, birer birer, üç ağaçkakan yumurtası çıkardı, bunları başlığına yerleştirdi ve sonra aşağı indi.

Şimdiye kadar yolculuk çok başarılı olmuştu, çünkü ülkenin çoğu yerinde kuşların tenha alışkanlıklarından dolayı
genellikle nadir olarak kabul edilen yumurtaları elde etmişlerdi; ve şimdi çocuklar dikkatlerini bir kumru yuvasını bulmaya çevirdiler. İçinde bulundukları ormanın bir kısmı çok sık ve çalılıklarla doluydu, bunların büyük bir kısmı o kadar yoğun fındık kütüklerinden oluşuyordu ki, farkına varmadan Fred ve Philip, Harry ve Dick'ten ayrıldılar; ve onları kaçırdıklarında ve seslendiklerinde, hafif ve uzak bir "Merhaba!" cevabı geldi.

"Önemli değil," dedi Philip, "Yorgunum. Hadi buraya oturalım ve onun bize gelmesini bekleyelim."

Bunu söyledikten sonra, Fred'in uzun süre takip etmediği bir örnek olan, eski, düşmüş bir ağacın yosunlu gövdesine oturdu; ve orada beklediler, uzun, yorucu bir yürüyüşten sonra gölgeli bir noktada hissedilen dinlenmenin
nefes kesici hissinin tadını çıkardılar ve zavallı Harry hakkında pek düşünmediler.

"Harry ne kadar da uzun," dedi Fred sonunda; "gelmiyor mu?"

"Ah, evet; hemen burada olacak," dedi Philip; "bizi mutlaka bulacaktır."

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "Bu ne?" dedi Fred, oturdukları açıklığın yakınındaki hışırdayan ve hareket eden yaprakları işaret ederek.

"Şşş," dedi Philip; "hareket etme; bir gelincik ya da sansar. Onu doğrudan
göreceksin;" ve bir an sonra uzun, ince bir vücut otların arasından sürünerek çıktı. Ama ne gelincik ne de gelincikti, ama çok büyük bir
yılandı, bulundukları açık alanın tam karşısına geldi ve Fred'in
oldukça solgunlaşmasına neden oldu, çünkü hayal gücü ona hemen
zehirli dişler, çıngıraklı yılanlar, kobralar ve her türlü zehirli hayvanı fısıldadı.
Ama yılan, ormanın sessizliğinde davetsiz misafirlere dokunmaktan habersizdi, doğrudan açıklığın diğer tarafındaki bir noktaya doğru yöneldi, eğer Fred'e bağlı olsaydı oraya çok geçmeden ulaşabilirdi;
ama Philip, yılan kabilesine karşı ırkının düşmanlığını taşıyordu, bu yüzden daha önce bir ağaçtan kırdığı ve bıçağıyla hafifçe budadığı sert bir dalı yakaladı ve geri çekilen yılanın peşinden koştu.

Zavallı şey hayatı ve özgürlüğü için çok çabaladı, ancak mücadelelerine ve tehditkar tavrına rağmen, Philip ona sopasıyla cesurca vurdu ve kısa süre sonra rakibini _hors de combat_ hale getirdi, galip ödülünü arkadaşına sürükledi ve meraklı bakışlarına bir yardadan uzun ve çok kalın bir yılan gösterdi. Philip daha sonra _kazık ipinden bir ilmik geçirerek ve onu sopasına bağlayarak kupasını güvence altına aldı. Sonunda, zaman akıp geçti ve Harry görünmedi, ancak birçok işaret akşamın hızla yaklaştığını gösteriyordu: güveler farklı
yaprakların arasında uçuşmaya başladı; ara sıra da, mayıs böceğinin alçak akşam uykulu vızıltısı duyuluyordu, Fred ise dev bir geyik böceği yanağına
dokunup sonra kucağında sürünerek
düştüğünde düzenli olarak zıplıyordu.

"Of!" dedi Fred, "canavarı alın. Zehirli mi?"

Philip, kuzenine içtenlikle güldü, ona tam tersini söyledi; ancak böcek, yeni bir uçuş yaparak ve ağaçların üzerinden kaybolarak azgın vücudunu
sürme zahmetinden kurtardı.

"Hadi," dedi Philip, "gidelim."

"Peki ya Harry?" dedi Fred.

"Ah, gidip onu bulacağız," ve böylece çocuklar düşündükleri gibi, Harry'nin sesinin en son duyulduğu yöne doğru ilerlediler; ama
kısa sürede şaşkına döndüler ve sonunda birbirlerine
tedirgin bir şekilde bakarak durdular ve sonra, bu bölümün başında belirtildiği gibi,
"Whoo-oo-oo-oop!" diye bağırdı Philip.

"Hoop--hoop--hoop!" diye bağırdı Fred olabildiğince yüksek sesle ve sonra,
yalnızlığın kendisini dayanabileceğinden daha fazla ezdiğini hissederek,
bir kütüğün üzerine oturdu ve ağlamaya yarı yarıya meyilli göründü.

"Ah, diyorum ki," dedi Philip, neredeyse onun kadar kötüydü, "böyle görünme,
yoksa asla ormandan çıkamayız. Robert Bruce'un krallığını elde etmeden önce kaç kez
denediğini bilmiyor musun? Tekrar deneyelim; orman
o kadar da büyük değil ve bir yerden çıkmalıyız."

"Sence tekrar çıkabilecek miyiz?" dedi Fred.

"Elbette yapacağız," dedi Philip, "ve vahşi hayvanlar
veya o tür bir şey yok, o yüzden gelin ve başlayalım."

Ve başladılar - bazı çalıların arasından sürünerek, diğerlerini kenara iterek,
ama bir şekilde veya başka bir şekilde geri dönen dallar tarafından kırbaçlandılar ve
sabah hiç çekmedikleri bir şekilde dikenli çalılar tarafından çizildiler.
Bir keresinde Fred bir kütüğe takılıp sertçe yere düştü,
sessizce ağlayarak yattı, ama tekrar ayağa kalkmaya çalışmadı; ve ancak
Philip onu sürükleyerek ayağa kaldırabildi.
Orman daha karanlık oldu, ta ki büyük ağaçların altında hava iyice kararana kadar; ama Philip
erkekçe bastırdı, ama tamamen şaşkın hissediyordu; yine de sağduyusu
ona sonunda bir çıkış yolu bulmaları gerektiğini söylüyordu.

Devam ettiler, yavaşça ve zahmetle, ve hala sadece ağaçlar ve çalılar vardı, kasvetli ve gölgeli görünüyorlardı - öğleden sonra güneş üzerlerine parladığında ve dalgalanan çimenlerin arasında damalı bir gölge oluşturduğunda sunulan görünümden çok farklıydı; ve sonunda Philip, görevinin umutsuzluğu karşısında yüreğinin
içinde çöktüğünü hissetti. Birdenbire, daha açık bir alanda dururken, yıldızların üzerlerine parlak bir şekilde
parladığını görebilecekleri mutlu bir düşünce çocuğun aklına geldi.

"Diyorum ki, Fred," dedi, "baban sana hiç insanların gemilerini yıldızlara göre nasıl yönlendirdiğini anlatmadı mı?"

"Hayır," dedi Fred asık suratla, "ama eskiden yaptıklarını duydum."

"Pekala," dedi Philip, "o yoldan çıkıp çıkamayacağımıza bakalım. Sanırım çıkabiliriz. Kuzey kutbu yıldızının hangisi olduğunu biliyorum, çünkü Papa hepsini bize gösterdi; ve işte orada," dedi çocuk neşeyle, "Bu kuzey ve
sağ el batı olacak ve sol el doğu; hayır, olmayacak,
sağ el doğu ve sol el batı olacak. Doğru, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Fred kederli bir şekilde.

"Eh, evde olduğumuzda orman batıdadır, çünkü
güneş akşamları arkasında batar, bu yüzden doğuya doğru seyahat etmeliyiz ve sonra
eve doğru gideceğiz; ve güneye gidiyorduk, çünkü
ben o tarafa bakıyordum ve Kutup Yıldızını bulmak için geri dönmek zorunda kaldım. Hadi, Fred, yakında evde olacağız."

"Aman Tanrım," dedi Fred, "hadi uzanıp uyuyalım; ayağımda
bir su toplaması var."

"Hayır, hadi," dedi diğeri, "zavallı anne çok korkacak."

"Ah, ve amca kızmayacak mı?" dedi Fred. Bu son söz, Philip'i eve gitmek için acele etmekten neredeyse korkuttu,
çünkü doğrudan kötülüğü ertelemeye meyilli hissediyordu - beklediği azarlama; ama şimdi oyalanırsa kötülüğü daha da kötüleştireceğini bilmek, devam etme kararlılığını toplamasını sağladı; ve bu da azımsanmayacak bir kararlılık gerektiriyordu, çünkü yıldızlara baktıklarından beri eklemleri sertleşmişti; üzerlerine ağrılar ve sızılar gelmişti; ve ikisi de oldukları yerde uyumak için her şeyi verirlerdi.

"Ah, hadi," dedi Philip sonunda Fred'i sertçe sarsarak. "Artık çok uzak değil; çünkü ormanın çok uzun olduğunu ama doğudan batıya çok geniş olmadığını hatırlıyorum, bu yüzden doğuya doğru yürümeye devam edersek yakında çıkacağız."

Böylece tekrar yola koyuldular, çok yavaş ve zahmetli bir şekilde, yaklaşık yarım saat daha, sonra Philip sendeledi ve düştü, çünkü kinci bir diken onu ayağından yakalamıştı ve zavallı çocuk daha fazla dayanamadı; kuzenini elinden gelen her şekilde destekledi ve kalbi çökse de, tüm sorunların kendi aptallıklarından kaynaklandığını bilmesine rağmen, başı çekti; ama korkaklığını bastırıp meseleye cesur bir yüz vermeye çalışsa da, sonunda yenildi, iyice yenildi ve tamamen bitkin bir şekilde, başka bir girişimde bulunacak enerji veya ruhtan yoksun bir şekilde, çiyli çimenlerin üzerine uzandı, kuzeninin kalbinin durduğunu gören Fred de yıkıldı.

Ama birden Philip'in gözleri parladı ve sanki elektrikli bir makinenin teline dokunmuş gibi ayağa kalktı.

"Bow-wow-wow; wuph, wuph, wuph!" berrak gece havasında duyuldu.

"Trill--lill--lill--lill--çuf--çuf--çuf--çuf!" yakındaki bir bülbülün tatlı notaları yankılandı; ve sonra tekrar--

"Bow-wow-wow; wuph, wuph, wuph!" görünüşe göre çok uzakta olmayan bir köpekten.

"Hadi," dedi Philip yine taze bir enerjiyle; ve yıldızlara bir bakış
atarak, Fred hemen arkasındayken yaklaşık on iki metre kadar doğuya doğru ilerledi ve sonra yoğun bir fındık
kütüğünün arasından zorla geçerek bir adım attı, kaydı ve derin bir
hedefe
düştü. Ama bu sefer umutsuzluk içinde durmadı, çizik ve morluk içinde olmasına rağmen, çünkü ormandan çıkmıştı ve sıçrayarak beyaz tebeşirli yolun
yanındaki yeşil çimenlerin üzerine dikildi.

"Atla, Fred," diye haykırdı, "tam hendeğin üzerinden."

Fred atladı; ama tam üzerinden atlamak yerine tam içine atladı ve
Philip'in yardım etmesi gerekti; ama arkadaşının yenilenen
ruhunu paylaştı ve şimdi tozlu yolda etrafına bakarak onunla birlikte durdu.

"Bow-wow-wow; wuph, wuph!" diye tekrar havladı köpek.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," dedi Philip; "orası Bay Benson'ın çiftliği ve
biz evden altı mil uzaktayız. Önemi yok; gidip Bayan Benson'a söyleyelim, biraz dinlenmemize izin vereceğini biliyorum."

Fred yeterince istekliydi ve bir iki dakika içinde eski çiftlik evinin verandasının altında durdular, çiyli güller üzerlerine eğilirken kapıyı çaldılar; bu arada bahçedeki köpek zincirini
şakırdattı ve korkunç bir kargaşa yarattı.

"Lütfen, Bayan Benson," dedi Philip, kapı açılıp hoş, anaç genç bir yüz belirdiğinde; "Lütfen, Bayan Benson, ormanda yolumuzu kaybettik--ve--ve--ve--ah, aman Tanrım! aman Tanrım; ne yapacağım!" diye hıçkırdı zavallı Philip, artık tehlikeden kurtulmuş ama iyice yenilmiş bir halde, "ne yapacağım?" ve sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve ağladı, Fred elinden geldiğince ona yardım etti.

"Aman, zavallı yavrularım!" dedi Bayan Benson; "içeri girin ve oturun.--Aman, onlardan biri Squire Inglis'in Philip'i, John," diye devam etti kocasına, "ve işte burada neredeyse bitecekler."

Bayan Benson konuşabiliyordu ama aynı zamanda hareket de edebiliyordu ve kısa süre sonra iki çocuğu rahat "oturma odası" kanepesine oturttu.

"Tanrı sizi korusun, zavallı yavrularım!" diye haykırdı; ve sonra bir nefeste kocasına. "Tom'u Grange'e gönderip onlara zavallıların nerede olduğunu söylesen iyi olur, yoksa korkudan ölürler; ve sabah pazara giderken Bayan Inglis'e onları götüreceğini söylesin."

Böylece Bay Benson haberciyi göndermek için yola koyuldu, karısı ise büyük kırmızı kollu hizmetçiyi telaşlandırdı; sonra ılık su ve havlularla çocukların yüzlerini ve ellerini yıkadı ve sanki bebekliklerinden beri her gün yapıyormuş gibi saçlarını fırçaladı; bu arada kırmızı kollu hizmetçi masanın bir ucuna bir örtü, diğer ucuna da çay takımları sermişti; çocuklar kapıyı çaldığında akşam piposunu, sıcak cin ve suyunu
içmekte olan Çiftçi Benson ise şimdi her birinin bardağından bir iki yudum alması konusunda ısrar ediyordu. Hemen ardından her ziyaretçinin önünde, bol miktarda zengin sarı kremayla, dumanı tüten sıcak bir fincan çay vardı. Bayan Benson, tatlı kokulu, açık kahverengi kabuklu, ev yapımı bir somun ekmekten, sanki petekten yapılmış gibi dilimler kesiyordu ve bunları kendi karlı çalkalayıcısından aldığı parlak altın rengi tereyağıyla yaldızlıyordu. Bay Benson da boş duramazdı, bu yüzden kabarık bir domuz böreğinden iki büyük dilim kesti ve çocukların tabaklarına koydu. Tamamen zengin bir mermer jöle gibi görünen, kar beyazı yağla damarlı ve ormanda birkaç saat dolaştıktan sonra çok cazip gelen börek.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, çocuklar," dedi Bayan Benson, ziyaretçilerini hayal edilebilecek en anaç şekilde öperek.

"Ay, çocuklar, ben de öyleyim; ama orada, üstlenmeyin. Evet, çocuklar, evet,
ve sonra yakında tekrar iyi olacaksınız."

Ve çocuklar hıçkırıklarını bastırdılar ve "evet" dediler, bu da değerli ev sahibi ve ev sahibelerinin zevkle gülümsemesini sağladı, ayrıca birkaç dakika önce çok yıpranmış, solgun ve perişan görünen
yüzlerin şikayetlerinin aldığı muamele altında
aydınlanmasını sağladı.

Philip aniden durdu ve "Acaba Harry nerede?" dedi.

"Ne! Seninle mi dışarıdaydı?" dedi çiftçi ve karısı.

"Evet," dedi Philip, "ve yanında Dick vardı."

"Ah!" dedi çiftçi, "Dick'i tanımıyorum. O kim?"

"Neden, bizim kaba köpeğimiz," dedi Philip; "fare avcısı."

"Oh, ah, ha!" dedi çiftçi; "Yani Dick de yanındaydı, öyle mi?"

"Evet," dedi Philip, kederle ve boğazından yukarı doğru yükselen bir hıçkırıkla.

"Hadi, hadi," dedi Bay Benson, "bunu yapma, evlat. Yanında o köpek varsa yeterince güvende; ormandan çıkış yolunu bulmak için
çok zorlanır."

Bu, yemeğine devam eden Philip'e bir tür teselli gibi geldi,
ama hemen ardından yeni bir sorunla karşılaştı. "Yılanım nerede?" diye bağırdı, ayağa fırladı ve beraberinde getirdiği
sert sopanın ucuna baktı. Ama kimse bilmiyordu, bu yüzden kimse sorusuna cevap vermedi; yılan gitmişti, çünkü şaşkınlıkları boyunca hiç hatırlanmamıştı bile ve şimdi hatırlandığında kırbaç ipinin izi bile yoktu.

"Şimdi, canlarım," dedi Bayan Benson, oğlanların yemeklerini bitirdiğini görünce, "şimdi, canlarım, en iyi yatağa temiz çarşaflar serdim, bu yüzden, sizin yerinizde olsam, gidip güzelce dinlenirdim."

Ancak Bayan Benson'ın anaç düşünceleri, tekerleklerin sesi ve hemen ardından kapıya bir atın çekilmesiyle suya düştü. Birisi kapıyı tıklattı ve kapı açıldığında içeri Dick, hemen ardından Bay Inglis, Harry ve Bay Benson'ın oğlu Tom girdi. Tom, kayıpları aramak için yola koyulmadan önce yolda çok fazla ilerlememişti. Yol boyunca geçtikleri her kulübede soruşturma yapıyorlardı ve bu duraklamalardan birinde Tom, Bay Inglis'in sesini tanıdı ve onu çiftliğe getirdi.

Dick'in odaya girdiğinde yaptığı ilk şey Philip ve Fred'in üzerine atlamak ve elinden geldiğince yüksek sesle havlamak oldu; ortalıkta koşturdu ve en sonunda o kadar yaramazlık yaptı ki, efendisi tekrar başlamaya hazır olana kadar dışarı atılıp kapının dışında ulumaya devam etti. Harry, kusursuz bir korkuluk gibi görünen, kayıp arkadaşlarının bulunduğunu görünce sevinçle sırıttı, Bay Inglis ise çiftçiye ve karısına misafirperverlikleri için sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra herhangi bir suçlama
sözü söylemekten kaçınarak, çocukları dört tekerlekli arabaya bindirdi, böylece Bayan Inglis'in
elbette büyük bir endişe
halinde olduğu için telaşını
susturmak üzere aceleyle eve gittiler.

"Elveda" denildi ve Bayan Benson'ı tekrar görmeye
söz verildi, sonra at dörtnala koştu ve tekerlekler döndü; bu arada
Dick arada sırada, binmesine izin verildiği için belli ki memnuniyetten dolayı kısa bir havlama sesi çıkardı. Philip ve Fred'e gelince, ikisi de kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, başları sallanıyor ve onları sarsacak kadar sallanıyordu.

Sonunda Grange'e varıldı, Bayan Inglis'in korkuları yatıştı ve yarı uykulu halde, üç çocuk da kısa süre sonra yatak odalarındaydı ve ertesi sabah, saat sekiz zili çaldığında, her zamankinden daha derin bir uykudaydılar, bu yüzden onları uyandırmak için sarsmak ve bağırmak gerekti,
ki sonunda kalktılar, korkuyla esneyerek ve o kadar katı, ağrılı ve sızılı hissediyorlardı ki, neredeyse hareket edemiyorlardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KISA BİR Azarlama.

Beechy Ormanı'ndaki gezintiden sonraki sabah kahvaltıdan hemen sonra, Bay Inglis oğullarını ve Fred'i kütüphaneye gelmeleri için çağırdı, hepsi birlikte içeri girdiler, kapının dışında kimin ilk gireceğine karar vermek için neredeyse bir kavga yaşadıktan sonra, kavga Fred'in öncü muhafız yapılmasına ve kuzenlerinden önce içeri itilmesine neden oldu; Harry, en aktif olan, kendine son yeri garantiledi. Çocuklar
korkunç bir huzursuzluk içindeydiler: yanlış yapmışlardı ve bunu çok iyi biliyorlardı
ve bu yüzden korkunç bir azar işitmeye hazır hissediyorlardı; ama beklenti cezanın kendisinden daha kötüydü, çünkü Bay Inglis içeri girdiklerinde gülümseyerek başını kaldırdı ve Harry'nin sonuncu olma planını görünce onu hemen öne çağırdı ve şöyle dedi: "Şimdi, çocuklar, dün doğru davranmış olsaydınız, tüm o sıkıntı ve rahatsızlık hepimize
zarar vermemiş olurdu. Size söylenenlere doğrudan itaatsizlik ettiğinizi söyleyemem, çünkü hiçbir emriniz yoktu; ama hepiniz Beechy Ormanı'na gitme hakkınız olmadığını gayet iyi biliyordunuz, ki bu elbette niyetlerinizi Annenizden saklamanızla kanıtlandı. Ama orada, sizi azarlamayacağım, çünkü hepiniz iyi cezalandırıldınız; ama, çocuklarım, bana bir şey söz vermenizi istiyorum, o da aramızda her zaman tam bir güvenin olması. Çocuklarımın onurlu adamlar olarak yetişmesini istiyorum--sözleri ve her hareketleri gerçeğin ve açıklığın özü olarak görülebilecek İngilizler. istiyorum
seni sevmeni ve benden korkmamanı; ve, işte şimdi, her şey bitti, biz
Fred'i mutsuz etmemeliyiz, bu yüzden erken yemek yiyeceğiz ve bu öğleden sonraya birkaç saat balık tutmakla başlayacağız; o yüzden koşuşturun çocuklar, ve
tüm yemleri ve takımları hazırlayın."

Ama o anda koşuşturamazlardı, çünkü--

Ama, orada, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü kütüphane kapısı kapalıydı ve tabii ki ne olduğunu ancak birkaç gözün oldukça kırmızı göründüğünü ve burunların oldukça yüksek sesle sümkürüldüğünü gördüğümden, ayrıca üç çocuğun da kuru cep mendili istediğini bildiğimden, sonunda kütüphaneden çıktıklarında, Bay Inglis kapıyı kapatırken onlarla el sıkıştı.

Dışarıdaki hasırın üzerinde dururken, "Diyorum ki," dedi Harry, hıçkırığa benzer bir
yutkunmayla, "Diyorum ki, o neşeli bir baba değil mi?"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HANGİSİ OLDUKÇA TUHAFTIR.

Aynı öğleden sonra, Tozlu Bob değirmendeydi, her zamankinden daha tozlu görünüyordu ve öğütülmeye başlanan bir mısır çuvalının üzerinde otururken, ilçe gazetesinin içeriğini yazmak için; ama çok hızlı
başaramadı, çünkü beyaz veya kağıtsı kısım, kötü kullanım nedeniyle,
çok siyaha dönmüştü ve siyah veya basılı kısım, ince un tozu sayesinde,
çok beyaza dönmüştü. Bob'un, kendi ifadesiyle, "skollard olmaması" gerçeğini de buna eklediğimizde, günün haberleri veya daha doğrusu bir ay önceki günün haberleri konusunda çok doğru fikirlere ulaşmadığı kolayca yargılanabilir; çünkü Tozlu Bob yeni haberlerin lüksüne kapılmazdı, beşinci, altıncı veya yedinci elden satın alırdı, bazen de bakkal dükkanından bir kilo tuzu sararak gelen parçayı küçümsemezdi. Değirmen, hepimizin bir arada olduğu son seferki kadar gürültülü değildi bu öğleden sonra, çünkü sel çekilmişti ve atık suyun geçtiği nehrin bir bölümünde telaş ve telaş yoktu, değirmen çarkları ise büyük barajdan üzerlerine kristal berraklığında bir tabaka akarken yavaşça ve istikrarlı bir şekilde dönüyordu. "Ah, aw, yaw--yaw, aw," dedi Bob, öyle bir esnemeye başladı ki
çok yakışıklı olmayan yüzü sanki ikiye kesilmiş gibiydi. "Aw, yaw,
aw, aw, heigho--ha, ha--hum."

"Tok, tok; rap, rap, rap."

"Hah! Daha fazla mısır; daha fazla mısır; daha fazla mısır. Biraz getirmenin faydası yok;
çünkü elimizdekinden daha fazla su var; ve sonra geleceksin
homurdan, homurdan, homurdan, çünkü bu iş bitmedi; başka bir yere gitsen daha iyi olur."

"Tok, tok; rap, rap, rap," diye tekrar geldi kapıdaki çağrı; ve
bu sefer kendi kendine mırıldanmak ve "homurdanmak" yerine, Dusty Bob
ayağa kalktı ve kimin orada olduğunu görmeye gitti.

"Sarvant, efendim," dedi Bob, kim olduğunu görünce ve sonra sırıtmaya başladı; çünkü Squire Inglis'in arkasında birkaç gün önceki ziyaretçileri duruyordu ve Bob, kayıp balık sepetini nasıl geri getirdiğini hatırlayarak keyifleniyordu.

"Eh, Bob," dedi Bay Inglis değirmene girerken, ardından üç çocuk geldi, her biri bir olta ve sepetle silahlanmıştı, görünüşe göre o öğleden sonra yakalayacaklarından çok daha fazla balık alabilecek kadar büyüktü; "Eh, Bob," dedi Bay Inglis, "balık tutmaya ne dersin?"

"Bir sürü var, efendim, havuzun aşağısında; ama korkarım
yemeyecekler, çünkü oldukça kötü bir zaman. En iyisi bir numaralı çarktan derenin hemen üzerinden sağ kıyıdan balık tutmak. Bu sabah için bolca balık var, sadece, değirmen yarım saatliğine durduğunda,
kocaman şişman kefal suyun üstünde kolunuz kadar uzun yatıyordu; ama
en çok korkuyorum ki hamamböceği yemlere bakamayacak."

Bob daha sonra değirmenin içinden geçti ve balıkçı grubu kısa süre sonra değirmen kuyruğunu atık sudan ayıran uzun, dar, ağaçlarla gölgelenmiş kara şeridinde durdu; ve burada, derenin hızla ve derin bir şekilde aktığı yerde, grup yüzgeçli hazinelerden bazılarını güvence altına almaya hazırlandı.

Oltalar hızla bir araya getirildi; misinalar sıkıca sabitlendi; ve en iyisi yeni bağırsak kancaları eklendi. Sonra derinlik ölçüldü; şamandıralar ayarlandı ve doğru "horoz"a
atıldı; ve sonra yemler takıldı ve kepek, kil ve pirinçten oluşan öğütülmüş yem değirmen önlüğüne atıldı, yavaşça
çözüldü ve havuzun her tarafına yayıldı. Son olarak, oltalar atıldı ve sessizlik ilan edildi, böylece ilk ısırıklar gerektiği gibi karşılanabilsin.

Balıkların olduğu her yerde, belirli bir yerde yatan ve ara sıra sabahın erken saatlerinde veya öğle güneşinin altında güneşlenirken görülen, neredeyse bir adam kadar büyük görünen
--aslında, kimsenin yakalayamayacağı kadar büyük, birçok
balıkçının yakalamış olduğu, ancak her zaman kopup kaçan güçlü bir
jack'ten mutlaka bahsedilmektedir; ve
bir şekilde, bu güçlü adam yutmuş ve
ağzına ve solungaçlarına yeterince kanca takmış ve
kendinden yeterince misina sürüklemiş olsa da, küçük bir dükkânı dolduracak kadar, yine de, yakalanmayı bırakın,
asla ölmez ve suyun üstünde ters şekilde yüzer.
Eh, buradaki durum buydu: Bob, hiçbir ölümlünün
olta ve misinanın asla kaldıramayacağı kadar büyük bir turna görmüştü; bir zamanlar onu yakalamış olan yaklaşık on veya bir düzine balıkçıdan bahsedebilirdi, bu yüzden Bay Jack, en keskin dikenli kancaları, çok sayıda tüy kürdanı düşündüğünden daha fazla düşünmemiş olmalıydı. "Efendim, efendim," dedi Bob, "büyük krikoyu kim trollemez? Onu bu sabah garsonun tepesine büyük bir odun parçası gibi asarken gördüm."

"Elbette, Bob; peki, önce birkaç kefal yakalamaya çalışacağım ve sonra, eğer
başarısız olursam, turna yolunda ne yapabileceğime bakacağım."

Böylece Bay Inglis bir süre çok sabırla ve sessizce balık tuttu ve
tombul adamları cezbetmek için iki veya üç farklı yem denedi; ama
en sonunda küçük bir gudgeon kancaya takılana kadar cezbedilmeyeceklerdi, Fred'in yakaladığı bir balık, o öğleden sonra yakalanan ilk balıktı, çünkü Bob çok saygın bir peygamber olmuştu ve çocuklar gerçekten çok kötü bir oyun oynuyorlardı.

Ve şimdi Bay Inglis canlı yemiyle en olası noktalarda bir kefal yakalamaya çalıştı ve sonunda biri yakaladı, vuruldu ve sonra
bir yaydan fırlayan ok gibi hızla
sağa, sola, düz ileriye, pürüzsüz suyun içinden ve tekrar akıntının en hızlı aktığı yere doğru fırladı; ama
bir işe yaramadı; uzattığı misina sarılmıştı ve o iyi adam
kıyıya o kadar yakın bir şekilde çekilmişti ki Harry onun altına kefal koyabiliyordu,
ve sonra, muazzam bir güçsüz çırpınma ve sıçrama patlamasıyla, yaklaşık iki buçuk kilo ağırlığında büyük bir kefal
çimenlerin üzerine yatırıldı,
geniş pulları güneşte parlıyordu.

"Bu bir şekerlemeci," dedi Bob.

"Oh--oh--oh--oh!" Çocuklar koro halinde bağırdılar - bir zevk çığlığı neredeyse inlemeye dönüştü, çünkü Philip balığı sepete koymak için kaldırırken büyük bir yaylanma hissetti, bu onu o kadar ürküttü ki balığı düşürdü, böylece balık orada orman setinin kenarına yakın bir yerde duruyordu,
ve kuyruğunun tek bir çırpınışı onu alıp götürebilirdi; ama yeterli zaman yoktu, çünkü Harry bir farenin peşinden koşan bir kedi gibi üzerine atladı,
ve sümüksü ceketine rağmen, kısa süre sonra sepetlerden birinde güvenli bir şekilde kapatıldı.

Çocuklar kayıtsız bir başarıyla devam ettiler - sadece birkaç küçük hamamböceği ve gudgeon yakaladılar; ve Bay Inglis de daha fazla şansı olmayacakmış gibi görünüyordu, çünkü kefal büyük arkadaşları götürüldüğü için somurtkanlaşmış gibiydi ve gudgeon'u koklamak bile istemiyordu. Ancak sonunda Bay Inglis bir atış yaptı ve küçük yem balığı kıyının hemen altındaki bir çalının altına hafifçe düştü; suyun içinde bir hücum ve herkesin dikkatini çeken bir girdap olduğunda, sonra Bay Inglis makarasından misinayı hızla çektiğinde, misina kamışın halkalarından metre metre - metre metre - giderek daha hızlı - sanki
gudgeon'ı alan balık misinayı sonuna kadar uzatmak istiyormuş gibi; ve gerçekten de elli metrenin tamamını uzattı; ve Bay Inglis oltasını elini uzatabildiği kadar uzatıyordu, böylece mümkünse balığı kontrol etmekten kaçınmak için,
ve böylece onu kaybetmek üzereydi, ki misina aniden gevşedi. Orada tüm gözler büyük, belirgin mantar şamandıranın
yavaşça yüzeye çıktığı ve beyaz tepesinin değirmen havuzunun
en uzak tarafında sabit olarak görülebildiği noktaya doğru dikildi. Bay Inglis oradaki azıcık gevşek ipi şimdi sardı ve Harry'ye kepçeyle hazır olmasını söyleyerek, balığa avını
tıkaması için zaman vermek üzere birkaç dakika sabırla bekledi, ancak şamandıranın yüzeye çıkış şeklinden, balığın yemini bıraktığından korkuyordu. Sonunda, Bay Inglis misinayı eline aldı ve bileğini sertçe büktü ve tüm gözler mücadeleye tanık olmak için o noktaya çevrildi;
ama ne yazık ki! Hiçbir direnç yoktu. Büyük şamandıra suyun üzerinde kolayca kaydı ve sonra Bay Inglis sarmaya başladı, çünkü turna balığının sadece yemi, aç olduğu için değil, yanından geçmesine dayanamadığı için aldığı ve sonra onunla oynadıktan sonra tekrar bıraktığı açıktı.

"Önemli değil, çocuklar," dedi Squire, "bir dahaki sefere daha başarılı olursunuz. "

Ancak, kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, suda
muazzam bir girdap ve tekrar bir hücum oldu; ve bir bob--bob--
bob--şamandıra uzaklaştı, sonra suyun altına girdi ve bir kez daha gözden kayboldu.

Beş dakikalık bir duraklama daha oldu ve sonra Bay Inglis oradaki gevşek ipi çok dikkatli bir şekilde çekti, bir dakika daha bekledi,
şamandıra tekrar yüzeye çıktı, ancak sadece başka bir yöne doğru hareket etmek için, çünkü turna balığının bu sefer yemi iyi
yakaladığı belliydi.

Ve şimdi, Squire balığa vurduğunda ve sonra ona ip verdiğinde, çünkü büyük kuyruğunun bir hareketiyle havuzun karşısına yeni bir yöne doğru geçti, şans eseri bunu yaparken çok fazla gevşek ip
yaptı. Savaş şimdi gerçekten ciddi bir şekilde başladı, çünkü turna balığı ipin gerildiğini hissettiği her seferinde önce bir yöne, sonra da bir diğeri, bir keresinde işkencecisinin durduğu yere yaklaştığında, koşu hattının büyük bir kısmı sarılmıştı; ancak,
bir an sonra, her zamankinden daha hızlı bir şekilde havuzun karşısına doğru
harekete geçti, hattın şarkı söylemesine ve vincin çılgınca dönmesine neden oldu,
ince kordon sarılırken halkaların arasından geçti. Bay Inglis,
ilerlemesini yavaşlatmak için hattı hafifçe kontrol etmek zorundaydı, aksi takdirde
muhtemelen kordon kopacaktı; ancak balık tutulduğunu anlar anlamaz, sudan tam bir yarda sıçradı,
izleyicilere büyük altın ve yeşil yanlarını gösterdi ve verilen anlık bakışta neredeyse bir yarda uzunluğundaydı.

Tekrar içeri daldı, öfkeyle dolu, dönüp durdu, ileri geri, oyuna getirildi; bir ara değirmen çarklarına kadar süpürdü ve neredeyse misinayı yığınlara dolaştırıyordu; sonra
yabani otların çok yoğun olduğu nehre ulaşmak için güçlü bir hamle yaptı; ama
havuzun ağzındaki kumlu bardan daha uzağa gidemedi, orada sığ suda yüzmek için
bir tarafa dönmek zorunda kaldı, çünkü burada tekrar durduruldu ve neredeyse hiç direnmeden derin suya geri getirildi,
efendisinin oltası balık geri çekilirken bir araba kamçısı gibi büküldü. Ve
böylece yaklaşık yarım saat boyunca mücadele devam etti, balık her hamlesinden sonra nazikçe geri getirildi, çünkü Bay Inglis canavarı tamamen bitkin düşene kadar
karaya çıkarmaya cesaret edemedi; ve misinanın en yeni ve en güçlülerinden biri olması iyi miydi, yoksa ince ipek kordon asla üzerine binen gerginliğe dayanamazdı... Ama
iyi tuttu ve şimdi bitkin balık kaçmak için son çabasını gösteriyor gibiydi; ve neredeyse başarılı bir sonuçtu, çünkü havuzun dibine doğru yaklaşık on yarda kadar hızla ilerledikten sonra, Bay Inglis
biraz daha fazla direnç olduğunu ve misinanın dolandığını gördü.

Bu mücadelenin daha erken bir aşamasında olsaydı, turna balığı kaybedilmiş olurdu,
çünkü misina kopardı; ancak şimdi balık mücadelesini
vermişti ve neredeyse hiç kıpırdamaya çalışmamıştı, bu sırada olup biteni en yoğun ilgiyle
izleyen Dusty Bob, değirmene
gidip yabani otları temizlemek için kullandığı büyük tırmığı
aldı ve biraz tırmıkla engeli yakaladı,
yüzeye çekildiğinde eski bir dal olduğu ortaya çıktı ve
sayaç engebeli bir bölümün etrafından yeni bağlanmıştı. Tırmıktan gelen sert bir darbe dalı ikiye böldü ve olta tekrar serbest kaldı, büyük balık havuzun ağzına, suyun sadece birkaç santim derinliğinde olduğu yere çekildi ve sevinçli oğlanların
çığlıkları arasında karaya çıktı, hatta Bob bile yüksek sesle "Yaşasın" dedi, ama suyun bu kadar güzel bir balığı kaybetmesine çok üzülmüş gibi görünüyordu; ama "Yaşasın" Bay Inglis'in büyük ihtimalle ona vereceği olası bir şilin düşüncesiyle ortaya çıktı ve belki de balığı eve götürmesi ve evden biraz ekmek, peynir ve bira alması gerekecekti. Böylece "Yaşasın," dedi Dusty Bob, ikiyüzlü bir ifadeyle; ve
"Yaşasın--ay--ay--ay--ay--ay," diye tekrar tezahürat etti çocuklar; ve balığa "Güzel", "Canavar", "Neşeli" gibi sayısız sıfatlar yağdırıldı, vb. vb., çünkü grubun hayranlığı sınırsız görünüyordu.

Bob daha sonra turnayı değirmene götürmek zorundaydı, orada un terazisine konuldu ve tartıldı ve tartıda on dokuz buçuk poundu dengelediği görüldü - bu duyuru yenilenen tezahüratlarla karşılandı; ve ölçüldüğünde iki fit altı inç uzunluğunda olduğu görüldü; turna balığının sahip olduğu tüm ağızlar arasında, onunki en geniş ve en dolu uzun kancalı dişlere sahipti - geriye doğru çıkıntı yapıyordu, böylece bir kez yakaladığında bir balığın çenesinden kaçması imkansızdı.

Bu, o öğleden sonra balık tutmayı sonlandırdı; ve böylece
ipler sarıldı, oltalar ayrıldı ve çantalarına konuldu ve
diğer tüm olta takımı sepetlere toplandı,
bir tanesi ise özellikle balığa ayrılmıştı. Fakat şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı--
kefal sepete konulabilirdi, peki ya iki fit altı inç uzunluğunda bir turna balığı? Sonra Bob turnayı doğrudan eve kadar taşımak istedi--belli ki bu arada bunu bir gösteri haline getirmek istiyordu, böylece zahmetine karşılık bir veya iki bardak bira istenecekti. Fakat bu Bob'un sahip olamayacağı bir onurdu, çünkü çocuklar görevi kimin üstleneceği konusunda neredeyse
kavga ediyorlardı. Fred, ancak, kısa süre sonra geri çekildi, çünkü
mızrağa dokunurken ve ağırlığını hissederken, bir yay gibi eğildi,
ve sonra öyle bir sıçradı ki sanki vurulmuşsun gibi sıçradı ve doğrudan Harry ile Philip arasında kalan taşıma onuruna ilişkin tüm haklarından vazgeçti,
sonunda konuya o kadar ısındılar ki, biri başını diğeri kuyruğunu tuttu,
ikinci avantaj Harry'nin elindeydi ve bir Fransız ve İngiliz çekişmesi başlamak üzereydi ki, Bay Inglis araya girdi ve
Philip'in kupayı yarı yolda, Harry'nin de kalanını taşımasını ayarlayarak meseleyi çözdü: bu karara daha yeni varılmıştı ki, Usta Harry, mızrağın ısırıp ısırmayacağını denemek zorundaydı;
ki bunu, soluk soluğa kalan ağzını Dusty Bob'un ceketinin kuyruğuna tutarak yaptı.

İster ısırıyor olsun ister olmasın, balığın ağzı unlu kumaşa kapandı ve orada öyle bir inatla tutuldu ki parça kesilmek zorunda kaldı - yünlü kumaşa yerleştirilen tırtıklı ve kancalı dişler öyle sıkıydı ki.

Bu, elbette, Usta Harry'nin yaramaz numarası için azarlanmasına ve Bob'un deliği onarması için bir parça paraya yol açtı;
ve sonra parti zaferle çay içmeye geri döndü - çocuklar hazine yüklü kölesini Romulus şehrinin sokaklarında gezdiren herhangi bir Roma fatihi kadar
gurur duyuyorlardı.

ONUNCU BÖLÜM.

ÜZÜCÜ BİR OLAY.

"Ah, içeri gel, Fred!" dedi Harry, balık tutma gezisinin ertesi günü suda küçük bir balina gibi üfleyerek ve sıçrayarak. Çocuklar nehrin kıyısında, Withy
Nook adlı bir yerdeydiler - tüm gözlemlerden tamamen korunaklı, yeşil, rahat bir yer - nehrin aktığı yere doğru eğimli zümrüt yeşili çimenlerin olduğu, altın güneş ışığında parıldayan ve dans eden, minik dalgacıklardan gelen parlak ışınları yansıtan ve altın nilüferlerin parlak yüzeyde
yükselip alçalmasını sağlayan bir yer. Su o kadar berraktı ki,
kum ve temiz yıkanmış çakıllar, suyun banyo yapan iki çocuğun
hareketleri yüzünden çalkantılı bir duruma girmesi dışında, dipte kolayca görülebiliyordu.

"Ah, içeri gel, Fred!" diye yankıladı Philip; "Ne kadar soğuk ve derin değil; ayrıca suda kalmayı ve yüzmeyi öğrenmelisin."

"Ah, hadi," dedi Harry tekrar. Fred içeri girip bir dalış yapmak istediğini hissetti, çünkü su çok serin, parlak ve berrak görünüyordu; ancak üstesinden gelinmesi gereken belli bir miktar
korkaklık vardı; hayatında hiç banyodan başka bir şeye girmemişti ve hemen bir nehre dalmak, cesaretini toplayamadığı yeni bir beceriydi. Ancak sonunda kuzenlerinin iknaları istediği etkiyi yarattı ve Fred hemen soyundu ve sonra kıyıya çıktı, ilk dalışını yapmaktan korkuyordu; ancak kuzenlerinin iknaları yine devreye girdi ve Londra'lı çocuk suya ilk adımını attı ve sonra yarı kaydı, böylece yanlara doğru indi ve yüzeyin hemen altına girdi, ancak ayağa kalktı, su kulaklarında şarkı söylüyor ve uğulduyordu, gözleri kapalıydı ve damlalar koşabildikleri kadar hızlı aşağı akıyordu.

"Oh--ah--ah," dedi Fred soluk soluğa.

"Haw--haw--haw!" diye bağırdı Harry, kuzenine içtenlikle gülerken.

"Böyle sırıtma, Hal," dedi Philip, Fred'in zorluğundan kurtulmasına yardım ederek ve göğüs hizasında suda dururken onu sabitleyerek,
gözlerini ovuşturarak ve aniden suya daldığında üzerine çöken şaşkınlık hissinden kurtulmaya çalışarak.

"Ah, tuhaf değil mi?" dedi Fred, nefes nefese kalıp ağzındaki suyu
tükürdükten hemen sonra.

"Hiç de değil," dedi Harry, "sadece sen suyun altına girmek için
çok acele ediyordun. Hadi, o zaman, yüzmeyi dene: beni köpek gibi kürek çekerken gör," ve
sonra genç köpek sanki ömrünün yarısını suda geçirmiş gibi kürek çekmeye başladı. "Çenesini yukarı kaldır, Phil, yakında
başaracak."

Ama Fred çenesinin yukarıda tutulmasını ya da henüz dokunulmasını istemiyordu;
kendisi, kuzenleri nehrin üzerinden ileri geri yüzerken, berrak suda tek başına yavaşça yürümeyi tercih ediyordu -burası yirmi yarda genişliğinde değildi.

"Acele et ve yüzmeyi öğren, Fred, çok kolay," dedi Harry, "ve
çok eğlenceli. Şuraya bak; beni dalarken gör." Sonra, suyun içinde topuklarını
yukarı doğru çevirerek, Fred'in büyük dehşetine
görünmez oldu,
ama hemen tekrar yüzeye çıktı ve sonra sırtüstü yüzdü, yanlara doğru yüzdü ve Fred'e neredeyse mucize gibi görünen başka şeyler yaptı -o kadar kolay ve ustalıkla yapıldılar ki.

"Hadi, Phil," dedi Harry, "seninle yarışarak tepeye kadar gidip
Fred'e geri döneceğim. Hadi!"

Philip "geldi" ve çocuklar nehrin yaklaşık elli yard ötesindeki söğüt dallarına doğru akıntıya karşı yüzdüler. Uzaklaştılar,
erkekçe çalışarak, çünkü akan suya karşı zor bir işti.
Bazen Philip biraz öne geçiyordu ve bazen de Harry; ama
Philip, dalya ağacına ulaştıklarında ilk gelen kişiydi ve o da öndeydi,
kolayca akıntıya karşı başladıkları noktaya geri döndüklerinde.

"Merhaba!" diye bağırdı Harry, birden, "Fred nerede?"

"Çıktı," diye soludu Philip, çünkü çabalarından
nefessiz kalıyordu.

"Hayır, çıkmadı; onu göremiyorum," dedi Harry heyecanlanarak. "Derinliğinden çıktı ve akıntıya doğru gitti! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

Tam o sırada Philip, derenin aşağısındaki sığlıklarda yavaşça yıkanan beyaz bir şey gördü ve kardeşinin dikkatini çekti. Harry, olabildiğince hızlı yüzerek, "Bu Fred," dedi. "Hadi." Bunu söyledikten sonra sudan fırladı ve kıyı boyunca koşarak, zavallı Fred'in sığ, çakıllı tabanlı derenin üzerinde yavaşça sürüklendiği yere
geldi; sonra iki oğlan da içeri
girdi ve büyük çabalar harcayarak kuzenlerini kıyıya sürüklediler ve onu kıyıya çıkardılar.

"Pantolonunu ve ceketini giy ve koş, Papa, Harry," diye bağırdı Philip, Fred'in cansız yüzüne bakarken ve inatla kapalı tuttuğu gözlerini açmaya
boşuna çabalarken.

Harry, kardeşinin ipucuna uymakta gecikmedi ve on dakikadan kısa bir süre sonra Bay Inglis, battaniye taşıyan birkaç çiftlik işçisiyle birlikte oraya geldi. Çok az şey söylendi, ancak birkaç
dakika içinde zavallı Fred Grange'e götürüldü; kuzenleri, soğuktan ve korkudan titreyerek, giyinmeyi bitirmek için geride kaldılar.

Eve vardıklarında evi büyük bir karmaşa içinde buldular; bir hizmetçi, doktorun geldiğini en erken haber vermek için ön kapıda bekliyordu, çünkü dörtnala bir adam gönderilmişti;
bir diğeri mutfaktan sıcak battaniyeler taşıyarak ileri geri koşuyordu; Bay ve Bayan Inglis ise canlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı; ancak henüz hepsi boşuna görünüyordu ve
Harry ve Philip ayak ucunda yatak odasına girdiklerinde, kuzenlerinin sahip olduğu korkunç görünüm karşısında titrediler.

Zavallı Bayan Inglis oldukça umutsuz görünüyordu ve Squire, ona sebat etmesi konusunda uyarmasa çabalarını durduracaktı;
iki saat veya daha uzun süren kötü bir başarıdan sonra bile insanların canlandırıldığını söyledi; ve, görünüşe göre durum umutsuz görünse de, yapay solunumu teşvik etmek için bedeni düzenli bir hareketle bir yana ve tekrar geriye hareket ettirmeye devam etti. Masanın üzerinde, boğulmuş gibi görünen kişiyi kurtarmak için tam talimatlar içeren bir dizi "Can Kurtarma Botu" vardı; ve Bay Inglis buna göndermeler yapmaya ve talimatlarını buna göre vermeye devam etti.

Sonunda, yoldan dörtnala gelen bir atın ayaklarının uzaktan gelen sesi duyuldu; kısa süre sonra çakıllı yoldan geldiler, durdukları duyuldu ve sonra hızla içeri girdiler, ancak bir kedininki kadar yumuşak adımlarla, o hayranlık uyandıran kişi - Doktor. Bir bakışta ne yapıldığını gördü ve memnuniyetle başını salladı, sonra zavallı Fred'in göz bebeğini inceledi, nabzını hissetti ve göğsünü dinledi; ve
sonra, ceketini çıkarıp yatağın yanına diz çökerek, Bay Inglis'in çok iyi başlattığı çabalara devam etti.

Bir saat -uzun, uzun bir saat--kurşun saniyelerle dolu bir saat--geçti
bu süre boyunca hiçbir çaba gevşemedi; Bay ve Bayan Inglis'in yüzleri üzerlerine sinmiş olan umutsuzluğu ele veriyordu, Harry ve Philip ise odadan çıkarılmak zorunda kalacak kadar hıçkırıyorlardı; hıçkırıklarını olabildiğince bastırıp kapıya doğru geri döndüler,
orada oturup dışarıda dinlediler.

Bu süre boyunca Doktor'un yüzü bir mermer bloğu kadar katıydı,
umutlu ya da umutsuz hiçbir duygu izi yoktu; emir üstüne emir vermeye devam etti ve ter alnında büyük damlalar halinde birikene kadar çalıştı; ve hala hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Gözyaşları Bayan Inglis'in yüzünden aşağı sessizce akıyordu ve ancak büyük bir çabayla hıçkırmaktan kurtulabiliyordu. Odadan
çıkmış olmaktan memnun olurdu ama bir görev duygusu ona engel oldu ve
elinden gelen tüm yardımı sunarak kaldı.

Doktor birdenbire neşelendi ve Squire'a dönerek,
"Şimdi bir bardak şeri ve bir bisküvi alacağım." dedi.

Bay Inglis, Doktor'un neşeli konuşmasına sebep olacak hiçbir şey görmedi ama umutlanmak için iyi bir nedeni olması gerektiğini hissetti, yoksa
bu kadar hafif konuşmazdı. Bu yüzden, ikram için zili çalarak,
zavallı çocuğun üzerine eğildi ve bunu yaparken göğsünden hafif, çok hafif bir
iç çekiş kaçtı ve sonra göz kapaklarında hafif bir seğirme oldu.

"İşte," dedi Doktor, alnını silerek ve Bay ve Bayan Inglis'e sevinçli bir ifadeyle dönerek, "işte, ilçedeki başka bir tıp adamının bu kadar ısrarcı olacağına ve çocuğun hayatını kurtaracağına inanmıyorum; ama, işte, tüm itibar Bay Inglis'e aittir
bu işe bu kadar iyi başladığı için."

"Hayır; bana ait değil. Masanın üzerindeki o kitap olmasaydı," dedi, küçük broşürü işaret ederek, "nasıl devam edeceğimi bilemezdim."

"Ah, peki," dedi Doktor, "o zaman her şeyin Can Kurtarma
Sandığı Kurumu'na ait olduğunu söyleyeceğiz. "

Ancak tüm bu süre boyunca hiçbir çaba gevşetilmedi, çünkü canlanmanın belirtileri açıkça görülse de, bir lambanın fitilinin titremeleri gibiydiler, bir anda sönmeye meyilliydiler; ancak orada bulunanların çabaları ihtiyaç duyulan yağı sağladı ve yavaş yavaş Fred'in yüzündeki ölü rengi kayboldu; nefesi daha sert ve daha düzenli hale geldi; ve sonunda gözleri açıldı, tavana ve üzerine eğilenlere boş boş baktı; ancak, bir süre daha geçtikten sonra, boş bakışa bir ışık eklendi ve Bay ve Bayan Inglis'i tanıdığında, herkesin yoğun sevincine, solgun yüzüne bir gülümseme yayıldı. Çocukların hemen içeri girmemesinin daha iyi olduğu düşünüldü, bu yüzden neşeli haber onlara kapının dışında bir fısıltıyla iletildi; ve sonra Harry, kardeşini de takip ederek, bir tür zafer savaş dansı yapmak üzere aşağı doğru gitti yemek odası, hasta odasında duyulmadan biraz gürültü yapabileceği yer.

Çok geçmeden, Doktor ayrıldı ve bir iki saat içinde döneceğine söz verdi; ve sonra Bay ve Bayan Inglis
çocukların olduğu odaya girdiler ve; Fred'in sakin bir uykuda olduğunu, hizmetçilerden birinin yanında onu izlediğini söyleyerek, zavallı adamın nasıl bu kadar neredeyse boğulduğunu sordular.

Bu, ne Harry'nin ne de Philip'in cevaplayabildiği bir soruydu; ama bildiklerini anlattılar ve sadece akıntının hızı ve kendi çekingenliği onu ayağa kalkmaktan alıkoyduğunda, onun derinliklerinden çıktığını varsaydılar. Böylece, tam açıklama
Fred kendisi verebilecek duruma gelene kadar beklemek zorundaydı.

Bay Inglis çocuklarla uzun ve ciddi bir şekilde konuştu; ama onları fazla suçlayamayacağını hissetti, çünkü yaz mevsiminde yıkanmak onlar için alışılmış bir şeydi ve dahası çok sağlıklı bir alışkanlıktı: buna ek olarak, bu kadar genç çocuklar için, hem Harry hem de Philip güçlü yüzücülerdi. Ama Bay Inglis'in onları suçladığı eylem, kuzenlerini yıkanmaya teşvik etmek değil, akıntının gücünden habersiz olduğu için onu tek başına bırakmaktı.

"Sanırım, Anne," dedi Squire, sonunda, "zavallı Fred'i tekrar eve göndermeliyiz. Burada, sadece iki veya üç günlük bir zaman diliminde, ormanda kayboldu; ve Tanrı'nın lütfu olmasaydı, bugün boğulmuş olurdu."

"Ah! Lütfen, lütfen onu gönderme, Baba," diye yalvardı her iki çocuk da aynı anda. "Gelecekte çok dikkatli olacağız. Ve, ve," dedi Harry, konuşurken yıkılarak; "ve--ve--gerçekten, Papa, keşke bugün zavallı Fred'den daha önce ben olsaydım, çünkü ziyaretçi olduğunda onunla ilgilenmemiz gerektiğini hissediyoruz; öyle değil mi, Philip? Ama ben çok
şanssız bir dilenciyim; doğru olanı yapmak istediğimde her zaman yanlış bir şey yapıyorum ve bu beni çok mutsuz ediyor, ve Fred'e ilk geldiği öğleden sonra saldırdığımda da öyle oldu ve kendimi tutamadım."

"Ne oldu?" dedi Bay Inglis; "Fred'e saldırdı mı? Ne, ikiniz
kavga mı ettiniz?"

Harry konuşamayacak kadar büyük bir sıkıntı içindeydi, bu yüzden Philip küçük çatışmayı anlattı ve zavallı gelinciğin kaybıyla sonlandırdı.

Bay Inglis bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi; ama onunla Bayan Inglis arasında bir gülümseme geçti ve sonra, çocuklarıyla el sıkışarak, hepsi Fred'e bakmak için merdivenlerden ayak ucunda yukarı çıktılar - Bay Inglis, son birkaç gündeki olaylara rağmen, açıkça, çocuklarının genel olarak çocuklardan daha kötü olmadığı
fikrindeydi.

Fred derin uykudaydı, düzenli nefes alıyordu; ve hizmetçi onun hareket etmediğini söyledi; bu yüzden dinlenmeye bırakıldı, Bayan Inglis'in doğrudan hasta uyandığında veya uyanma belirtileri gösterdiğinde çağrılması yönünde katı emirler verildi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BUMPITTY BUMP.-- WOPS'LAR. Fred iki üç gün boyunca çok hastaydı, aldığı şoktan dolayı kolayca tahmin edilebilirdi; ancak çocuklar günlerinin çoğunu onunla okuyarak veya oynayarak geçiriyorlardı ve akşamları Bay ve Bayan Inglis gelip yatak odasına oturuyorlardı, Bay Inglis onlara doğa tarihi anekdotları anlatıyordu veya böceklerin harikulade değişimlerinden o kadar ilginç bir şekilde bahsediyordu ki, küçük kulak onu en büyük dikkatle dinliyordu. İkinci akşam, bir soruya cevap olarak, Fred dere tarafından nasıl sürüklendiğini anlattı. Anlaşılan bu, ani bir korkudan kaynaklanıyordu; çünkü, koltuk altlarına kadar suyla birlikte yürürken, büyük bir balık olduğunu düşündüğü bir şeyin ona dokunduğunu hissetti - ama
muhtemelen bir tahta parçasıydı- ve bunun bir zamanlar nehirde gördüğü ve Bay Inglis tarafından yakalanan büyük bir turna balığı olabileceği düşüncesiyle o kadar irkildi ve paniğe kapıldı ki, hayal ettiği tehlikeden
kaçtı ve talihsiz bir şekilde, bu yanlış tarafta yapıldı;
böylece hemen ardından suda sıçrayıp kürek çekiyordu,
derinliğinin ötesinde ve akıntı onu oldukça hızlı bir şekilde götürüyordu.
Suyun kulaklarında köpürdüğünü ve gürlediğini, sürüklenirken hatırlayabiliyordu; kenara ulaşmak için iki veya üç büyük mücadele verdi ve sonra sanki uykuya dalmış gibi oldu ve uyandığında kendini yatağında, üzerine eğilmiş üç yüzle ve her şey sisli ve şaşkın bir halde buldu.

Dördüncü günün sabahı, Fred tekrar kalktı ve kahvaltıdan önce kuzenleriyle dışarı çıktı, sırayla midilliye binmek için sedir tarlasındaki çiyli
çimenlerde ayaklarını iyice ıslattılar - bir çocuk tarlada bir aşağı bir yukarı koşuyordu
ve midilliyi yularından tutuyordu. Çok sessiz bir adamdı, yaşlı Dumpling'di ve genç efendilerinin oyunlarına olabildiğince iyi huylu bir şekilde katlanıyordu ve genel olarak eğlenceye katılıyormuş gibi görünüyordu, çünkü çite tırmanırken ve oradan sırtına binerken yanlarında tamamen hareketsiz duruyordu ve sonra tam istedikleri gibi bir jig-jog koşusu yapıyordu. Harry ve Philip'e gelince, onlar sırtında olmaya alışkındılar; ancak sıra Fred'e geldiğinde, büyük bir tedirginlikle binmeye hazırlandı.

Son tatsız maceradan sonra Fred'in kuzenlerinin oldukça gürültülü eğlencelerine katılmaktan çekineceği düşünülebilirdi; ancak korkak olarak görülmekten duyduğu en sağlıklı korkuyu yaşıyordu: kuzenleri tarafından hor görülme fikri bile onu her şeye cesaret etmeye hazır hale getiriyordu; bu yüzden, onu neye
zorlasalar da, aklı veya eğilimi onu başka türlü ne kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmiş olursa olsun, büyük ihtimalle bunu denerdi; bu yüzden, sıra ona geldiğinde, kuzenlerinin talimatlarını izledi ve midillinin sırtında bir tür yarım sıçrama veya atlama yaptı; ancak bunu yaparken hedefi ıskaladı ve baş aşağı, diğer tarafa doğru tırmandı. Ancak midilli hiç kıpırdamadı ve Fred
yaralanmadığı için, bir deneme daha yapmak için çite tırmandı ve bu sefer tam doğru yere
indi, ancak bunu yaparken topuklarını atın yan tarafına o kadar sıkı bir şekilde sapladı ki, liderin dizginleri tutmasını beklemeden, dörtnala gitmeye başladı, Fred'in dehşetine rağmen, çünkü aldığı darbe ona korkutucu geliyordu ve
oturmasında hiç de azımsanmayacak bir zorluk çekti; ama tuttu ve
midilli tarlanın neredeyse sonuna kadar dörtnala uzaklaştı, sonra dörtnala gitmeye başladı, ardından çocuklar tam kovalamacada, gülüp tezahürat ederek. Midilli dörtnala gitti ve
Fred bunun korkunç olduğunu düşündü, çünkü pantolonunu yukarı çekti ve dörtnala gittiği zamandan on kat daha fazla sarstı ve çarptı. Ama Fred kusur bulmak için fazla stoacıydı ve bunu ünlü bir şekilde atlattı, çünkü Harry şimdi ona yetişti ve yuları kavrayarak, tekrar çite ulaşana kadar yanında koştu, sonra Fred attan indi.

"Ata binemediğini söylediğini sanıyordum!" dedi Philip, artık nefes nefese kalmıştı. "Ata binme konusunda bizden daha iyisin; değil mi Hal?"

"Ata binebilir! Elbette binebilir," dedi Harry, "benden daha iyi; ama bir kaç eski giysi-destek, birbirine bağlanıp midillinin üzerine oturtulsa, ondan daha iyi binerdi--Ah! Yapma Phil, canım yanıyor," diye devam etti, Philip cezalandırıcıya yaptığı iltifatı geri ödemek için kardeşinin sırtına birkaç yumruk atarak onu şımartırken.

"Çan çaldı," dedi Fred, açlıktan keskinleşmiş bir hisle, eve doğru tam hızla koştu, hemen ardından kuzenleri geldi, ancak yan kapıya ulaşana kadar ona yetişemediler,
hepsi birlikte o kadar büyük bir hızla koştular ki, kahvaltı salonuna bir tabak sıcak kek ve biraz yumurta taşıyan Mary ile karşılaştılar.

"Gıcırdat," dedi Mary, çünkü sürekli üzgündü ve hepsi aşağı indi - oğlanlar, tabak, yumurta, tepsi ve hepsi - koridorun zeminine yığıldı.

Bayan Inglis dışarı çıktı, Squire dışarı çıktı ve aşçı mutfaktan
koşarak çıktı; ve sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı, böylece karışıklık her zamankinden daha da kötüleşti.

Ayağa kalkan ilk kişi Usta Harry oldu ve talihsizlikteki arkadaşlarına yardım etmeye veya giysilerindeki tozu silmeye çalışmak yerine,
keki birlikte toplamaya başladı; ve tabak kırıldığında, hasır şapkasının tepesindeki üç köşeli kamaları çok dikkatli bir şekilde düzenledi, sanki pasta bir bulmacaymış gibi.

Fred'e gelince, Mary'den kurtulmak için oldukça zor bir işi vardı; çünkü,
aşağı inerken, taşıdığı küçük tepsiyi bıraktı ve Fred'i yakaladı ve tabii ki birlikte aşağı indiler. Ancak Fred kalktığında, kulağını sallayarak ve Mary'nin tiz çığlığının çıkardığı vızıltı sesinden kurtulmaya çalışarak ayağa kalktı.

Philip en kötü durumdaydı, çünkü yumurtaların arasına başı önde girdi ve
bu nedenle oldukça yumurtalıydı. Talihsizliğinin tamamen farkındaydı ve yüzündeki zengin yumurta sarısını siliyordu; ancak, önünde bir bardak olmadığı için, onu oldukça lekeli hale getirmişti ve ayrıca saçının köklerinde de büyük bir miktar bırakmıştı.

Zavallı Mary kendini toparladı, bunun onun hatası olmadığını yarı histerik bir şekilde hıçkırarak söyledi. "Hayır," dedi Harry, kararlı bir şekilde. "Mary'nin hatası değildi. Hepimizin bunda bir payı vardı."

Bay ve Bayan Inglis'e gelince, onlar olayın mantıklı bir bakış açısına sahiptiler,
bunun sadece bir tabağın kırılmasıyla ve
iki veya üç yumurtanın kaybolmasıyla sonuçlanan bir kaza olduğu; çünkü Harry pastanın
"İyi" olduğunu ve onu yiyeceklerini söyledi; kahvaltı salonuna geri döndüler, Mary'nin çaydanlığı içeri getirmemesine karşılıklı olarak sevindiler, çünkü kaza çok ciddi olabilirdi.
Ama çocuklar saygınlıklarını koruyup tekrar kahvaltıya indiklerinde, tüm bunlar Bay ve Bayan Inglis'in oldukça ciddi bir konuşmasını içeriyordu,
ama çocukların kahvaltısını
en ufak bir şekilde mahvetmiş gibi görünmüyordu; pastaya gelince, biraz daha kötü olmadığını, sadece kırık tabaktan kalan birkaç küçük porselen parçasıyla biraz daha sert olduğunu söylediler.

"Peki çocuklar," dedi Bay Inglis sonunda, "bu sabah ne yapıyordunuz?"

"At binmek, Papa, tarlada ve Fred de. Çok eğlendik,
ve yaşlı Dumpling de hepimiz kadar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Evet, sanırım öyle," dedi Squire; "ama bence onu rahat bıraktığınız zaman daha çok hoşuna gitmiştir, ayrıca vahşi genç köpeklerden oluşan bir sürüyü, onu yemleyip rahatsız edenleri
ortadan kaldırmıştı. Şimdi," diye devam etti, "bugün ne yapacağız?"

"Hadi gidip bir büyük turna balığı daha yakalayalım," dedi Fred. Bay Inglis güldü ve ona elli kez daha gidebileceklerini ve
sonuncusu kadar balık yakalayamayacaklarını söyledi; uygun yerde söylemeyi unuttuğum
balık aşçı tarafından pişirildi, içine puding dediği bir şey kondu ve
Bayan Inglis'in yardımıyla balıkçı grubu tarafından zaferle yendi ve
nehirden çıkan en iyi balık olduğu ilan edildi.

"Hadi botanik toplamaya gidelim, Papa," dedi Philip, "ve Camp Hill'e çıkalım. Çok
güzel olurdu ve sonra akşam yemeklerimizi yanımıza almamız gerekirdi,
ve annem de gelirdi. Ah, hadi oraya gidelim. Sen de gelirsin, değil mi, annem?"

Ama annem reddetti, çünkü yakın bir komşusuyla gezmeye çıkmaya söz vermişti; ancak yolculuğun başka bir vesileyle çok daha keyifli olacağını söyledi. Bu nedenle ertesi gün iki gün botanik toplama gezisi yapılmasına karar verildi, ertesi gün
cumartesiydi.

"Hadi kriket oynayalım, Papa, sen de gelip bizim için bowling oyna," dedi Harry.

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri. "Ah, yap, Amca, yap, Papa!"

Ama Amca ve Papa, her zaman oğullarını memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olmalarına rağmen, termometre yaz sıcağından birkaç derece daha yüksek gösterirken gün boyu bowling oynamanın oldukça zor bir iş olduğunu düşünüyor gibiydi, bu yüzden reddetti ve şöyle dedi--

"Şimdi, sanırım seçim yapma sırası bana geldi ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim; ve kelebek dolabındaki birkaç örnek akarlar tarafından yok edildiği için, ağları ve kutuları alıp Beechy Ormanı'nın yanında ve çayırlarda çok keyifli bir yürüyüş yapabiliriz ve sonra, buraya kadar gelmişsek, Bayan Benson'ı tekrar arayıp teşekkür edebiliriz; ve geç bir çaya döndüğümüzde, ormanın yanında bol miktarda güve bulabiliriz."

"Bu şimdiye kadarki en iyi fikir," dedi çocuklar; ancak Bay Inglis'in önerdiği her şeye büyük olasılıkla katılırlardı ve düşünülebilecek en iyi fikir olduğunu söylediler.

Ancak bu düzenleme sadece öğleden sonra için geçerliydi: hala sabah çalışmak için vardı.

"Sizin yerinizde olsam çocuklar," dedi Bayan Inglis, "içeride yapacak sessiz bir şey
bulurdum ve öğleden sonra başlamadan önce yorgun olmazdınız."

"Ah," dedi Squire, "derslerinize bir bakın. Tatil boyunca hepsine
dokunmadınız."

"Oh-h-h--Ah-h-h--Er-r-r--Um-m-m," diye inledi çocuklar. "Ah, Pa; oh-h-h," diye haykırdılar, öyle zavallı yüzlerle ki, her birinin büyük bir kadeh tuz ve senna veya eşit derecede iğrenç bir şey içmeleri gerektiğini düşünebilirdi.

Bay ve Bayan Inglis içtenlikle güldüler ve çocuklar daha sonra
Papa'nın sadece şaka yaptığını gördüler ve bulutlar yüzlerinden
_anında_ kayboldu; ve sabahı sessizce geçirmek için bahçeye koştular, böylece yola çıkmak için belirlenen zamanda yorulmamak için.

"Hadi çocuklar," dedi Harry, bahçede aşağı inerken parterdeki tüm çiçek tarhlarının üzerinden uçarak atladılar -- yaşlı Sam'in çok
iğrenmesine neden oldu, o da gayet makul bir şekilde, "Çiçek bahçeleri
üzerinden atlamak için yapılmaz" dedi; sonra eski, yıpranmış
şapkasını çıkardı ve kel kafasını vahşice kaşıdı.

"Yaşlı Sam'in şapkasını tekmelemek istemez miyim!" dedi Philip; "o her zaman
böyle eski bir korkuluk gibi bir şey takacaktır."

"Diyorum ki, Sam," dedi Harry sırıtarak, "bütün sabah sessizce
bahçede durup sana yardım edeceğiz."

Sam de, yanındaki yaramazca gülen yüze yan gözle bakarken sırıttı.

"O zaman ben gideceğim," dedi Sam. "Durmayacağım; çünkü biliyorum ki sen
benim hayatımı mahvedeceksin."

"Hayır, gitmeyeceğiz, Sam, eğer gelip bahçelerimizi düzenlememize yardım edersen."

"Ah, ah!" dedi Sam, "ve yapmam gereken bir sürü şey var:
duvar meyvelerinin çivilenmesi gerekiyor ve üzümlerin
seyreltilmesi gerekiyor ve-- İşte, şuna bir bak! Efendi Harry, yapmamalısın. Eğer doğrudan yere koymazsan, gidip Üstadı getireceğim."

Sam haykırabilirdi, çünkü Harry ona yardım etmeye başlamıştı ve
tırpanı yakalamıştı. Birinci kesimle ince bir mine çiçeğinin tepesini tıraş etmişti. İkinci kesimle keskin aletin ucunu çimenlere saplamıştı. Üçüncü kesimin nereye gideceğini söyleyemem; Sam genç işçiye topallayarak yaklaşırken, genç işçi
çıkardı ve yarı dolu çimenli el arabasını aldı.

"Hadi atla, Fred!" diye bağırdı; ve tabii ki Fred hemen yumuşak yeşil içeriklerin üzerine bir koltuk yaptı ve sonra el arabası Harry'nin koşabildiği kadar hızlı
ve tabii ki Sam'in bir sonraki ihtiyacı olacağı yerden hemen uzaklaştı.

Zavallı yaşlı Sam! Efendisinin çocuklarını severdi ve onları azarlamayı da severdi, tıpkı onun kendisine işkence etmeyi sevdiği gibi; ve tüm çatışmalarında--bir tanesi her zaman bahçesine geldiklerinde olurdu, Sam her zaman en kötüsünü alırdı ve kalabalıklara boyun eğmek zorunda kalırdı. Ve bu durumda günü kaybedeceğini gördü ve bu nedenle
bir ateşkes ilan etti ve Philip'i arabulucu olarak çağırdı.

"Şimdi, Efendi Phil, eğer beni daha fazla rahatsız etmeyeceğinize söz verirseniz, hepinizi bir şeye
sokacağım."

"Nedir?" dedi Philip.

"Ah, sen şu diğerlerini buraya getir de sana göstereyim."

Philip hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra Harry, el arabası ve Fred ile geri döndü.

Yaşlı Sam, el arabasının kenarına oturarak el arabasını güvenceye aldı ve Harry tarafından
eğilse de, zavallı yaşlı adamın sinirlenmesini
beklemişti.

"Şimdi, Sam, nedir?" dedi Harry. "Hadi, dikkatli ol."

"Ah," dedi Sam, "Sana söylememeyi düşünüyorum. Bunu hak etmiyorsun, biliyorsun."

"Ah, umurumda değil," dedi Harry, yaşlı adamın süpürgesini alıp
fırlatarak. "Hadi gelin, Phil, Fred, ve böyle bir oyun oynayalım."

"Hadi, Efendi Harry," dedi Sam yalvararak. Sonra kendi kendine, "Hayatımda hiç
böyle genç bir köpek görmedim. Lütfen gelin," diye devam etti yüksek sesle.

"Peki, ne oldu?" dedi Harry, süpürgeyle yaklaşarak, sabit süngülü bir silah gibi tutarak ve yaşlı bahçıvanı huş ağacıyla
dürterek.

"Şey, biliyorsun, sessiz olmaya söz vermiştin, biliyorsun, değil mi?"

"Elbette verdik," dedi Harry ve Philip birlikte. "Hadi, gel,
bize ne olduğunu söyle."

"Şey," dedi Sam sonunda, "almak isteyen bir züppe yuvası."

"Sermaye!" dedi Harry, süpürgeyi yere atarak; "nerede?"

Yaşlı Sam'in gözleri zaferle parladı, yavaşça ayağa kalktı ve alet kulübesine doğru yol aldı, orada büyük fümigasyon körüğüne uzandı,
ve bu amaç için yapılmış çukura biraz sıcak köz koydu,
Harry mutfaktan bir kürekle getirdi ve sonra üzerlerine bir parça kükürt koydu ve hepsinin ağzını kapattı; ama o kadar çabuk değildi ki, nüfuz eden dumanlardan bir veya iki nefes kaçtı ve çocukların gözlerinin sulanmasına
ve yaşlı Sam'in bir veya iki dakika boyunca korkunç bir şekilde öksürmesine ve boğulmasına neden oldu.

"Şimdi," dedi Sam, korkunç bir hızla hırıldayarak, "ben seninle gelmiyorum, biliyorsun, bu yüzden sen körüğü al, Efendi Harry; ve ben senin yerinde olsam birkaç dal alırdım ve kaçarlarsa
domuzları
kovardım. Yuva, plantasyonda, patikanın yanında yatan ölü söğüt ağacında; hadi şimdi devam et ve sana iyi şanslar."

Çocuklar daha fazla teşvik istemediler, bunun yerine tam hızla yola koyuldular,
kükürtün yanmadığını doğrudan söylemek için geri döndüler.
Ancak, körükle iki veya üç nefes çektikten sonra, Sam bunun böyle olmadığını gördü, çünkü yanıyordu; böylece heyecandan yarı çılgınca, çimenlerin üzerinden yola koyuldular ve yaşlı Sam, cihazının ne kadar başarılı olduğunu düşünerek yoğun tatmin duygusunu
dışa vurmak için ellerini pantolonunun yanlarına sürttü; ve sonra
yaşlı adam işine geri döndü, kıkırdadı ve eklemekten üzgünüm,
onların "bazılarının sokulmasını" umduğunu mırıldandı; ancak bu hayırsızca bir dilekti, devamında bu dileğin gerçekleşmesi mümkün olmadı.

"Hadi çocuklar," dedi Harry, körük taşıyıcısıydı; ve
hendeğin üzerindeki tahta köprüye ulaşana kadar hızla uzaklaştılar ve sonra
birlikte ağaçların altında durdular. Püf, püf. Evet, kükürt iyiydi, şimdi sıra eşek arılarında.

"Bırak ben yapayım," dedi Philip, körüğe tutunarak.

"Hayır, hayır; ben yapacağım," dedi Harry, onları arkasına koyarak.

"Şimdi, Harry, biliyorsun ki senden daha yaşlıyım ve sen onları buraya taşıdın, o yüzden
sen yol vermelisin," dedi Philip.

"Neden," dedi Harry, "ikimiz de bunu yapmamalıyız, çünkü Kuzen
Fred burada ve bir ziyaretçi. Al, Fred," dedi, körüğü uzatarak, "sen yap."

"Neyi?" dedi Fred, dik dik bakarak. "Ne yapacağını bilmiyorum."

"Neden, şu eski ağaçtaki eşek arısı yuvasını al. Tek yapman gereken
körüğün burnunu girip çıktıkları deliğe sokmak ve üflemek ve sonra tüm eşek arıları ölene kadar onları orada sıkıca tutmak."

Fred önce körüğü, sonra kuzenlerini, sonra da eşek arılarının uçtuğu devrilmiş gövdedeki deliği inceledi; ve körükle bir nefes çektikten sonra, nozuldan duman çıktığında, yavaşça
deliğe yaklaştı ve ölüm saçan aleti
yerleştirmek için üzerine eğildi.

"Vız--booz--whooz--ooz--ooz," dedi birkaç eşek arısı, aceleyle eve geldiler ve Fred'in başının etrafında o kadar yakından döndüler ki çocuk
gözlerini kapattı ve çok aşağı eğilerek, olabildiğince hızlı bir şekilde yengeç gibi geri çekildi.

"Bunu yapmayacağım," dedi Fred, yüzü oldukça kızarmış bir şekilde; "sokacaklar."

"Hayır, yapmayacaklar," dedi Harry; "Ben gideceğim," ve körüğü yakalayıp
cesaretle deliğe doğru yürüdü.

"Diyorum ki," dedi, "siz ikiniz dallar alın ve eğer eşek arıları çıkarsa
onları
dövebilirsiniz."

Harry'nin deliğe yaklaştığı ve Philip ile Fred'in ıhlamur ağacı dallarıyla silahlanarak, saldıran tarafı korumak için
vücut koruması olarak durduğu yoğun bir ilgi dakikası yaşandı.

Harry giderek yaklaştı ve sonra nozulu kükürtün bulunduğu kısma kadar
itti ve olabildiğince sert bir şekilde üfledi.

"Vız--vız--vız--vız-vız-vız-vız-vız-vız-vız-vız-urr-r-r-r--
vız-r-r-r," dedi eşek arıları, düzinelercesi halinde nozulun yanından geçerek dışarı fırladılar;
ve lider olması gereken bir tanesi, Harry'nin
saçına yerleşti.

Körükler aşağı indi ve çocuklar olabildiğince hızlı bir şekilde plantasyondan ve tahta köprüden
kaçtılar, ta ki öfkeli eşek arılarından güvende olana kadar, onların yüksek vızıltısını biraz uzaklaştıktan sonra bile duyabiliyorlardı.

"Hadi," dedi Harry, "bu dilenciyi kafamdan vur; acele et, yoksa
beni
sokacak." Çünkü orada, çocuğun buklelerinde vızıldayan ve mücadele eden,
Fred tarafından öldürülen eşek arılarından biri vardı, Fred onu iki parça sopa arasına
sıkıştırdı ve yaramazlık yapma gücünün ötesine yerleştirdi.

"Ha, ha, ha!" dedi Philip, artık tehlike kalmadığında: ve tekrar
nefes aldığında, "Ne oyun!"

"Booh," dedi Harry; "öyle miydi? Tekrar gidip denemek istemezsin."

"Ben aldırmam," dedi Philip; "Senden daha hızlı koşmazdım."

"Ah! Önemli değil," dedi Harry; "bu sefer yeterince hızlı koşuyorsun. Keşke," diye devam etti somurtkan bir şekilde, "seni bıraksaydım."

Şimdi, Philip genellikle kardeşi tarafından çok kötü alay konusu olurdu ve
bu yüzden, genellikle böylesine yumuşak başlı ve zararsız bir çocuk olan onun bu fırsatı küçük bir
misilleme yapmak için kullanması şaşırtıcı değildi. Ama kesin olan bir şey vardı, o da Harry ona bıraksa bile
bu görevden geri çekilecekti.

"Körüğü getiremez miyiz?" dedi Harry. "Gidip bakalım."

Tekrar yola koyuldular, ama bu sefer daha yavaş bir tempoda, çünkü
onları bekleyen vahşi küçük böceklerden herhangi biri olabilir diye. Ama
dikkatleri gereksizdi, çünkü eşek arıları iğnelerini körüğe sokmaya çalışmakla meşguldüler ve bazıları açıklıktan gelen
kokudan dolayı hayatlarını kaybediyorlardı. Ama çocuklar
orada vızıldayan bir bulut olduğunu görebilecek kadar yaklaştıklarında,
körüklerini geceye kadar alma fikrinden vazgeçtiler ve yenilgilerinin intikamını
biraz daha uzaklaşarak ve ağaca
vurarak aldılar,
ama sadece yirmide bir vurarak, böylece çok geçmeden bu eğlenceden
bıktılar ve zavallı yaşlı Sam'in onlar için
taze ne bulabileceğine bakmak için geri döndüler.

"Şimdi," dedi Sam, yukarı çıktıklarında, "Wopses'in yuvası nerede?
Squire balık tutmak için biraz kapmak istiyor."

"Olmadı," dedi Harry, kısaca.

"Nasıl yani?" dedi yaşlı adam; "korkmadın, değil mi?"

"Hayır," dedi Harry, kararlı bir şekilde; "Korkmadım, sadece vızıldayarak geldiler
bu yüzden pes etmek zorunda kaldık."

Kıkır kıkır, kıkırda, diye geçti yaşlı adam yenilgileri üzerine; ama
körüğü almaya kendisi gitmedi, gerçi çocukların pahasına gülüyordu.

Harry'nin tarafını tutan Philip, "Gülmeyi bıraksan iyi olur," dedi, "yoksa
bütün sabah burada kalırız."

Sam bir anda ciddileşti, çünkü çocuk onun huzuruna karşı bundan daha büyük bir tehditte bulunamazdı.

"Ah! Gülmüyorum, Usta Phil, sadece
Wopses'ların birini koşturmasını izlemek çok eğlenceli. Ben olsam, gidip
Bramble Dyke'a bir bakardım; suyun neredeyse tamamen kuruduğunu ve
içinden balık
çıkarılabileceğini söylüyorlar."

"Çok uzak," dedi Philip, "çünkü akşam yemeğinden hemen sonra Papa ile dışarı çıkıyoruz."

Sam bir an için bitirdi; ama beyninde parlak bir düşünce çaktı. "Ah," dedi, "eğer genç bir beyefendi olsaydım, kuzeye, gübre yığınlarının yakınına çalı dikmeye giderdim; orada yılanlar olduğunu söylüyorlar; ama siz genç beyefendiler gitmeyeceksiniz, çünkü
domuzlardan korktuğunuz için, tabii ki yılanların olduğu yere gitmek istemezsiniz."

"Kim korkuyor?" dedi Harry; "Korkmuyorum; hadi çocuklar," ve yeni keşiflerine doğru tekrar koşturdular; Sam kadifemsi yeşil çimenleri fırçaladığı süpürgesine yaslanırken, _hilesinin_ başarısına tekrar güldü.

Çocuklar sağlam sopalarla silahlandılar ve Dick'i yanlarında götürmesi için serbest bıraktılar; sonra da büyük çitin aşağısına, kuzeye doğru çalılar ve hendekler boyunca Dick'i gayretle avlayarak diktiler.

"Geri çekil, Dick!" dedi Harry, gübre yığınlarına ulaştıklarında; "Geri çekilin, efendim; sessiz olun; yere yatın, köpek, yere yatın!"

Ama Dick hiç de iyi eğitilmiş bir köpek değildi. Sık sık dışarı çıkmazdı,
ve çıktığında da bundan en iyi şekilde yararlanıyor gibiydi; bu yüzden efendisinin verdiği her emre Dick bir sıçrama, bir koşuşturma ve bir havlamayla karşılık verdi ve kendisine söylenenin dışında
her şeyi yaptı.

"Onu yakala, Phil; biz onları görmeden önce bütün yılanları korkutup kaçıracak."

Ama Dick yakalanmadı, ama erişilemeyecek kadar uzağa zıpladı ve sanki onu ele geçirmek için yapılan çabalarla alay edercesine dilini dışarı sarkıttı, ta ki giderek daha da küstah ve küstahlaşarak genç efendilerinin bacaklarına
saldırılarda bulunmaya devam etti, ta ki Philip tek bir hızlı hamleyle o serseriyi kulaklarından birinden yakaladı ve onu çok
aşağılık bir şekilde, derisi bir tarafa çekilmiş, gözleri yerinden oynamış ve ağzı çok ciddi-komik bir ifade takınmış bir şekilde sürükleyerek yakaladı.

Zavallı Dick! Hiçbir zarar vermek istemiyordu; ama eğitimli ve itaatkar bir köpek olmasına gelince, daha önce de söylediğim gibi, hiç de öyle değildi ve sık sık çılgınca hareketleriyle çok fazla eğlenceyi mahvetti. Ama şimdi,
güvence altına alınırken, boynuna sıkıca bir mendil bağlandı ve
bir de zincir veya kayışla ona bir mendil bağlandı ve sonra arama başlatıldı.

Gübre yığınları çok uzun ve büyüktü ve park çitlerinin yanındaki bir atık
toprak parçasında yatıyordu ve yılanlar yumurtalarını ılık gübreye bırakmak için plantasyondan
çıkıp bu çitlerdeki yarıklardan ve boşluklardan geçiyordu; ve tabii ki, Usta Dick yalnız bırakılsaydı,
tüm yol boyunca havlayarak ve tırmalayarak koşar ve avı korkuturdu.
Bu durumda, ilk yığının tüm uzunluğunu
hiçbir hışırtı duymadan geçtiler. İkinci yığın da aynı şekilde neredeyse geçiliyordu,
ilk sırada olan Harry çevik bir şekilde geri adım attı ve Dick'i tutan mendili yakaladı, Dick heyecan verici bir şeyler olduğunu görünce hemen
saldırganlaştı, ancak kısa süre sonra bir yılanın neredeyse çürümüş samanların içine gömüldüğü ve kuyruğunun yaklaşık dokuz inçlik kısmı açıkta yattığı bir noktaya yönlendirildi,
bir devekuşu gibi,
başı gizlenmişse her şeyin yolunda ve güvende olması gerektiğini varsayıyordu.
Ancak zavallı yılan için hiçbir güvenlik yoktu, çünkü Dick bir anda üzerine
atıldı ve zavallının kaçma çabalarına
rağmen kuyruğuna tutundu.

Dick'in tüm çabaları yılanı deliğinden dışarı sürüklemeye yönelikti, yılan ise pullu ve plakalı gövdesi sayesinde çok güçlü bir
direnç gösterdi ve daha da içeri girmeye çalıştı; ve böylece
bir süre daha devam ettiler, ancak yılan yavaş yavaş zemin kaybediyordu,
ta ki çocuklar sopalarıyla etrafını kazmaya ve gübreyi gevşetmeye başlayana kadar, sonra birdenbire dışarı çıktı, kıvranarak ve kıvrılarak ve Dick'in kafasına tutunmaya çalıştı; ancak köpeğin tüylü, tel gibi tüyleri onu korudu ve bir an için bu vahşi hayvanı silkeledi,
başına yakın bir yerden tekrar bir yakınma
ya başladı, onu salladı ve endişelendirdi, ta ki zavallı yılan neredeyse kıpırdamayana kadar, ama pes edene, yenilmiş ve ölene kadar.

Gazete güvence altına alındı ​​ve Dick'in kısa kuyruğu, "Bunu iyi yapmadım mı?" dercesine sallandı ve sonra yılanı tutan mendile doğru atlayıp zıplamaya devam etti, kırmızı dili titredi ve bir şeye daha atlamak için can atan keskin parlak dişlerinin arasından dışarı çıktı. Avcılar daha sonra temkinli bir şekilde kalan iki yığının yanından geçtiler, ancak başka bir yılan izi bulamadılar, bu yüzden dört yığının tamamı boyunca geri döndüler, ancak daha iyi bir başarı elde edemediler, ta ki dikenli çalılarla kaplı hendeğin dibinde olan Dick aniden keskin, kısa bir havlama sesi çıkarana kadar, sonra bir an hışırtı ve ürperti oldu ve ağzı açık bir şekilde meşe çitlerine doğru
koştu ve bir yılanın kuyruğunun dipteki bir delikten kaybolduğu görüldükten hemen sonra bir gümlemeyle onlara doğru geldi, orada küçük bir parça çürümüştü.

Dick kariyerinin bu şekilde durdurulmasından dolayı öfkeyle sızlandı ve uludu,
ve dişleriyle kırık bir parçayı yakaladı, onu sürükledi, böylece kısa süre sonra kendine bir yol açacaktı, ancak genç efendileri
kısa süre sonra onun yanındaydı.

"Onu aşağı at, Harry," dedi Philip heyecanla ve bir anda Harry
çabalayan köpeği kollarına aldı, ayakları çitlerin tepesine gelene kadar onu kaldırdı, sonra hafifçe diğer tarafa atladı ve düşen yapraklar ve dalların arasında kaçan avı aramaya başladı; ama hepsi boşunaydı, sızlanmasının da tanıklık ettiği gibi, zavallı Dick çağrıldı ve sürünerek geçebileceği bir yer bulana kadar yaklaşık çeyrek mil koşmak zorunda kaldı, sonunda bunu yaptı, solgunlukların altından biraz toprak kazıyarak, sonra sürünerek, sırtının ortasına sıkışarak, ve kurtulana kadar sızlanarak, iki üç mücadeleden sonra başardı, sonra da genç efendilerine katılmak için koştu, ıslık çalıp olabildiğince yüksek sesle ona sesleniyorlardı ve şimdi adımlarını eve doğru çevirdiler, çünkü Harry akşam yemeğinde yiyecekleri rosto bifteğinin kokusunu alabildiğini söyledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SİNEKLERLE BİR UÇUŞ.

Sanırım Harry evden bir mil uzaktayken rosto bifteğinin kokusunu alamıyordu, ama çocuklar oraya vardığında hazırdı ve akşam yemeği zili çalmadan önce hazırlanmak için ancak vakitleri olmuştu.

"Eh, çocuklar, sanırım çok sessizdiniz," dedi Bay Inglis, "ve
bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe hazır mısınız?"

"Yürüyüşe hazırız, Papa, ama çok sessiz olmadık," dedi
Philip. "Bu güzel havada çok sessiz kalabilen biri gibi görünmüyorum.
Ben hiç sessiz kalamıyorum. Her zaman dışarıda olmak isterim. "

"Yapmamalıyım," dedi Harry, ağzı dana eti ve patatesle doluyken; "Akşam yemeği ve çay hazır olduğunda içeri girmek isterdim."

"Güzel söyledin, Harry!" diye haykırdı Bay Inglis; "bu kesinlikle çok
nazik bir konuşma değildi, ama içinde epeyce sağduyu vardı; ve bence oradaki Usta Phil, yağmur yağdığında dışarı çıkmakla pek ilgilenmezdi. Ama acele edin çocuklar; Konuşmayı bırakmamalıyız, çünkü
hazırlanması gereken her şey var ve önümüzde uzun bir yürüyüş var."

Yarım saat sonra, Bay Inglis ve çocuklar kapıdan çıkıyorlardı ve kısa süre sonra çocukların ormana girdikleri gün oraya ulaştılar; ancak bu sefer yan taraftaki tarlalarda ilerlediler; ve o tarlalar ve orman tarafı da güzel görünüyordu. Binlerce orman anemonu ve sümbül vardı,
burada parlak yeşil çimenleri narin beyazla, orada koyu mavi çanlarla süslüyordu; brionies ve hanımeli ise ormanın yanındaki cüce çalılar boyunca her yöne kümelenmişti.

"İşte gidiyor," dedi Harry, birdenbire bir kükürt kelebeğinin peşinden tam hızla
başlayarak.

"Dur, dur!" diye bağırdı Bay Inglis. "İşte, Philip, ağı al ve
istikrarlı ve sessizce git ve yakalayıp yakalayamayacağına bak, ancak acele etmemelisin, yoksa "Hemen göndereceksin."

Philip yeşil tokmak ağını aldı ve önünde uçuşan, bazen durup bazen devam eden ve
çiçek üstüne çiçek
yutan güzel sineğin peşine düştü. Sonunda yeterince yaklaştı ve
erişebildiği kadar öne eğilerek yeşil tül ağı
çimenlerin üzerine
attı.

Diğer çocuklar nefes nefese koşarken, Bay Inglis cebinden büyük boy bir hap kutusu ve bir çift pens çıkardı ve Philip ile diğer çocukların olduğu
noktaya gelince, ödülü güvence altına almak için eğildi.

"Peki, nerede?" dedi Bay Inglis.

"Tam altında," dedi Philip.

"Sanırım öyle değil," dedi Bay Inglis, ağa bakarak.

"Ah evet, öyle," dedi Philip; "Eminim yakaladım."

Böylece Bay Inglis ağın her tarafına baktı, ancak herhangi bir kükürt kelebeğine dair bir işaret göremedi, çünkü Philip ağı hemen arkasına
atmıştı ve parlak renkli sinek o zamana kadar
yeterince uzaklaşmıştı.

"Önemli değil; tekrar dene," dedi Bay Inglis, "sadece bu kadar aceleci olma;
kelebeğin peşinden sessizce git, ta ki erişebileceğin mesafeye gelene kadar, sonra ağı
sertçe ve hızla aşağı bastır veya ödülün üzerine kapat. Eğer bu kadar aceleci davranırsan havayı çalkalar ve önüne bir miktar hava
sürüklersin, bu da sadece böceği korkutmakla kalmaz, aynı zamanda onu senin erişemeyeceğin bir yere
zorlamana yardımcı olur."

"Ama yakaladığımdan emindim," dedi Philip.

"Tam da öyle," dedi Bay Inglis gülümseyerek; "ama hiçbir şeyden fazla emin olmak
yapmaz. Şimdi, Philip," diye devam etti, "ağı tekrar al ve biraz daha başarılı olup olamayacağına bak; şu kuru kıyının üzerinde uçan küçük mavi kelebeklerden biri var--orada, geçen yıl
tavşan
çiçeklerini topladığımız yerde. Görmüyor musun?--neredeyse kendisi bir
tavşan
çiçeğine benziyor."

"Ah! Şimdi görüyorum," dedi Philip, ağı alıp hızla uzaklaşırken.

"O kadar hızlı değil--o kadar hızlı değil," diye bağırdı Bay Inglis; ama faydası olmadı, çünkü
Philip kıyıya doğru fırladı ve bunu yaparken küçük mavi kelebek
yavaşça havaya yükseldi ve çitin üzerinden bir sonraki tarlaya doğru kayboldu.

"Al, Fred," dedi Bay Inglis, yeğenine bir oltanın bir eklemine takılmış küçük bir torba ağ uzatarak; "Şimdi elinden geleni dene ve kuzenlerinin yaptığı tüm o telaş ve yaygara olmadan sessizce yaklaşıp yaklaşamayacağına bak. Hadi bakalım, işte bir kükürt kelebeği daha."

Fred yola koyuldu ve böceği ormanın yanındaki tarlanın bir tarafı boyunca takip etti ve sonra kısmen diğer tarafı boyunca, av hayvanı yavaşça
yükseldi ve diğer tarafa geçti. Fakat çitte bir boşluk vardı ve Fred sürünerek geçti; fakat diğer tarafa ulaştığında bir dakika boyunca hiçbir kelebek göremedi, sonra hemen yanındaki bir çiçekten
yükseldi ve çitin kenarından aşağı doğru uçmaya başladı. Sonunda, oldukça alçakta, bir ay önce çiçek açması gereken geç bir küme olan Mayflower'ın bir demetine kondu; ve şimdi Fred, ağı
aşağı fırlattığında ve yükselmeye başlayan böceğin
tam ıskaladığı
bir anda, ağını geri alan Fred bir kez daha uçarak ilerledi ve büyük bir sevinçle,
sarı hazinenin içeride çırpındığını gördü.

Tam o sırada amcası ve oğlanlar boşluktan geldiler ve Bay Inglis'in çok güzel bir örnek olduğunu söylediği
kelebek,
güvence altına alındı ​​ve büyük hap kutularından birine yerleştirildi.

Artık yapılan yakalamalar sıklaştı: bir zamanlar, kanatlarında muhteşem gözleri olan muhteşem bir tavus kuşu amiraliydi; sonra, güzel kaplumbağa kabuğu kelebeklerinden biri veya güzel dantel kenarlı kanatları olan kırmızı bir amiral; sonra yine, merak uyandıran koyu damarlı veya
turuncu uçlu, alt kanatları yeşille çok güzel çizilmiş olanlardan biri. Göletin kenarında da, suyun üzerinde çok güçlü bir uçuşla
dolaşan ve sonra sanki parlak yüzeyde yansıyan güzel vücutlarına
bakıyormuş gibi hareketsizce havada asılı kalan vahşi libellulae'lardan bazılarını yakaladılar. Ayrıca
bir kıyıda, parlak küçük yeşil bir kertenkele yakalandı ve dikkatlice
sabitlenerek eğrelti otu kutularından birine yerleştirildi; bunların yanında, Fred'in ne merak uyandırıcı ne de güzel olduğunu düşündüğü gül böcekleri, bekçiler, örümcekler ve minik sinekler vardı, ancak Bay Inglis'in tam tersine, hem merak uyandırıcı hem de güzel veya daha doğrusu güzel olduklarını, eve vardıklarında Efendi Fred'e göstereceği gibi. Ayrıca, sudan elde edilebilecek bol miktarda örnek vardı; ancak bu bir
su seferi değildi, bu yüzden kendilerini havadaki ürünlerle yetindiler ve ülkenin bu kısmı böcek harikaları açısından gerçekten zengindi.
Fred ilk başta sadece neşeli bir şekilde boyanmış kelebeklere ve parlak gül böceklerine güzel gözüyle baktı, ta ki Bay Inglis'in açıklamalarından bazılarını duyana kadar,
yakaladıkları en küçük böceklerden bazılarında daha büyük arkadaşlarında bulunan güzelliklerin ve harikaların on katı olduğunu keşfetti. İlk bakışta çarpıcı olmadıkları için
göz ardı edeceği sayısız şey vardı, ancak doğa bilimcinin gözü bunları aramış ve böcek yaşamını incelemeyi seçmemiş olanlara bildirmişti.
Fred daha önce hiç kafalarında bazı küçük sivrisineklerin taktığı gibi tüy tüyleri görmemişti,
veya bir arının iğnesi gibi bu kadar ince ve keskin, harikulade veya tehlikeli bir aletten haberi yoktu; ve yine de güzeldi, zehrin minik bir kısmının
küçük yaraya enjekte edilip
çok büyük bir acı yaratacak bir kanal içerebiliyordu.

"Ama gel," dedi Bay Inglis, "bu gece geri döndüğümüzde ve mikroskobu çıkardığımızda bu şeyler hakkında konuşmalıyız. Daha fazla
örneğimiz olmalı. Şu büyük lahana kelebeklerini deneyin, çocuklar--sahip olduklarımız
görünüş olarak çok eski olmaya başladı."

Harry ve Philip, aldıkları tüm tavsiyeleri bir anda unutarak ve eklerin peşinden çılgınca bir kovalamacaya
seğirttiler,
elbette ki bu, kelebeklerin erişilemeyecek kadar yükseğe uçmasıyla ve
çocukların babaları ve Fred tarafından gülünmek üzere sıcak ve nefes nefese geri dönmeleriyle
son buldu. Sonunda Bay Benson'ın çiftliğine ulaştılar, orada çiftçinin mutlu yüzlü hanımı tarafından en içten şekilde karşılandılar, hanım gecikmiş arkadaşlarını tekrar gördüğü için çok mutlu görünüyordu ve onları eve davet ederek taze toplanmış çilekler ve sabah akşam karlı mandırasındaki tavalardan aldığı koyu sarı kremadan ziyafet çektiler; ve bitirdikleri zaman ve Bay Inglis, Çiftçi Benson'la ürünler, pazarlar ve Harry'nin birlikte "tamamen zahmetli" olarak sınıflandırdığı benzer konular hakkında sessizce sohbet ediyordu, Bayan Benson çocuklara meşhur mandırasını gösterdi, ben buna "karlı" demekle haklıydım, çünkü her şeyin en beyaz ve en soğuk olduğu yerdeydi. Çünkü Bayan Benson'ın mandırası ürettiği tereyağı ve kremayla ünlüydü ve etraftaki tüm pazarlarda iyi biliniyordu, çünkü başka hiçbir yerde böylesine tatlı, altın gibi görünen tereyağı bulunamazdı. Fred çalkalama ve peynir sıkma gizemlerine alıştırıldıktan sonra, hepsi meyve bahçesine gittiler ve orada ne kadar güzel bir elma vaadi olduğunu gördüler ve sonra Bayan Benson onlara bir sepet dolusu elma sözü verdi ve bunu okula göndereceğini söyledi. Sonra, meyve ve sebzelerle dolup taşıyormuş gibi görünen bahçeye; sonra da kümes hayvanlarını, inekleri ve buzağıları görmek ve kapıyı titreten ve menteşelerinde takırdatan alçak, gürleyen böğürmesiyle büyük benekli boğaya bir göz atmak için çiftlik avlusuna gittiler ve o, büyük, ağır, aptal görünümlü yüzünü parlak zincirinin sonuna kadar çevirdi ve ziyaretçilerine, "Hayatınızda daha önce böyle büyük, boğa başlı bir şey gördünüz mü?" der gibi baktı. Fred'in görmeyi beklediği büyük, vahşi, kükreyen canavardan çok uzak görünüyordu. Ama tüm donuk görünümüne rağmen, bu boğa bazen tarlada olduğunda öfkeye kapılabilir,
tepinebilir, böğürebilir ve yeri parçalayabilir, çimenleri her yöne savurabilirdi. Bir keresinde inekleri sağmak için
sürüp götürecek olan çobana saldırdı ve adam onu ​​uzaklaşırken görür görmez kapıya doğru koştu ve ardından boğa geldi, tam bir gözyaşıyla. Çoban ne kadar
koşarsa boğa da o kadar çok koştu, ta ki sonunda kapıya ulaşana kadar ve zavallı adam
yarı sıçrayarak, yarı takla atarak
kapıyı geçti ve sonra tekrar diğer taraftan uzaklaştı; boğa ise, kapıyı onun dikkatini çekmeye değmez bulduğu için
atlamaya çalışmaktan
hoşlanmadı, ama yanlışlıkla kapıları açık bırakılmış bir kavşaktaki küçük bir tren gibi ona doğru koştu.

"Çarpma" dedi kapı ve "Kükreme" dedi boğa, çünkü bu onu gerçekten incitmişti, boynuzlarından birinin kısa kesilmesiyle kanıtlandığı gibi, zavallı hayvan aniden durdu ve her zamankinden daha yüksek sesle
kükredi; ve,
inekçiyi kovalama düşüncesinden vazgeçerek, tarlada
büyük ve beceriksiz bir dörtnala koştu, inekleri korkuttu, ta ki hepsi aynı şeyi yapana kadar, kuyrukları dik bir şekilde ve zavallı boğanın yolundan çekilmek için bolca zorluk çekti, "_zavallı_" boğa diyorum, çünkü hayvan
çok yoğun bir acı çekiyor olmalıydı, ama çok az merhameti hak ediyordu, çünkü eğer kapı olmasaydı inekçinin kaderinin ne olacağını bilmek mümkün değildi.

Ziyaretçiler büyük, dik dik bakan, tek boynuzlu canavara bakarken, yer oldukça iyiydi ve yırtık pırtık kütüğün kısa kesilmiş olmasının ona verdiği tek taraflı görünüm dışında, kapıya doğru aceleyle koşarken yaptığı
hiçbir hareketin izi yoktu.

Çiftlikte görülecek o kadar çok şey vardı ki Bay Inglis'in
kaçması zordu; ayrıca, çiftçi ve hanımı hepsinin çaya kalması konusunda çok istekliydi ve oğlanların en ufak bir itirazı yoktu; ancak Bay Inglis, belirli bir amaç için dışarı çıktıklarında oradan ayrılmamaları gerektiğini ve şimdi; daha önce kararlaştırıldığı gibi çiftliği ziyaret ettikleri için, toplamaya geri dönmeleri gerektiğini söyledi, çünkü güveler şimdi hızla dışarı çıkacaktı. Sonunda yola koyuldular ve bu sefer çayırların arasından geçerek, birkaç mil daha yakındaki ormana ulaşmak için yola koyuldular. Bay Inglis, burada birkaç hoş doğa tarihi nesnesinin toplanabileceğini düşünüyordu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, çocukların dikkatini, dere kıyılarında güzel ışıklarıyla yukarı aşağı dans eden Efemene veya Mayflies'e çekti. Benekli kanatları ve üç kuyruklarıyla, beş veya altı fit boyunca hızla yukarı doğru uçtukları için, güzel küçük nesneler gibi görünüyorlardı. Sonra kanatlarını ve kuyruklarını açarak, çaba harcamadan, ancak dengeli vücutlarıyla, hızla alçalan güneş yanlarından üzerlerine vurduğunda, tekrar aşağı indiler ve güzel bir görüntü sergilediler. Fred, bu Mayflies'i izleyerek yarım saat durabilirdi, ancak zaman da uçup gidiyordu ve eve gidip çay içmeleri gerekiyordu; ancak iki veya üç güzel örnek Bay Inglis tarafından yakalandı ve güvenli bir şekilde hap kutularına konuldu ve kalışları sırasında nehirdeki balıklar tarafından daha fazlası kapıldı. Sonra parti tekrar ormana doğru gitti,
güzel yeşil çayırlardan ve çit sıralarından geçerken böcek hazineleri yakaladı, hepsi artık batan güneşin ışınlarıyla parlak altın yeşiliydi. Şimdi yakalanan büyük bir geyik böceğiydi - büyük boynuzlu başlı ve boynuzlu gövdeli bir adamdı, o kadar güçlüydü ki, tıpkı arkadaşı olan mayıs böceği gibi, sadece iterek kapalı bir elden dışarı çıkabilirdi. Böcek şimdi ağaçların gölgeli dallarının altında vızıldamaya ve vızıldamaya başlamıştı, ancak yakalanmak için yeterince yaklaşamadı, ta ki içlerinden biri Bay Inglis'in şapkasına çarpana kadar, baş aşağı uçarken, Fred onu düştüğü çimenlerin arasından aldı ve böceğin kaçmak için yaptığı yavaş ama zorlu çabalara şaşırdı. Ormana yaklaştıklarında Fred aniden durdu, çünkü karanlık girintilerinden, sanki biri bir
dönme çarkıyla meşgulmüş gibi tuhaf bir vızıltı sesi geliyordu. "Chur-r-r-r-r-r-r-r-r-r," diye devam etti ses, yükselip alçalarak, şimdi daha uzağa, şimdi daha yakına ve her zaman en büyük düzenlilikle devam etti.

"Bu ne?" dedi Fred kuzenlerine.

"Oh!" dedi Harry gülerek, "bu yaşlı Dame Durden masalını anlatıyor."

"Ne?" dedi Fred inanmazca.

"İşte, bak," dedi Bay Inglis, çünkü ses durmuştu. "İşte gidiyor
Harry'nin Dame Durden'ı;" ve tam o sırada ormandan sessizce uçarak
büyük kahverengi bir kuş geldi, sonra ormanın kenarından
sıçrayarak geçti ve geniş dalları olan asil bir kayının olduğu yere geri döndü, kuş onun gölgesinde
güzel ve kolay bir uçuşla daireler çizdi, bazen gölgede kalarak
ve ara sıra ağaçtan daha yükseğe çıktı; ama yine de neredeyse bir kırlangıç ​​gibi
kayarak, "İşte," dedi Bay Inglis tekrar, kuşu birkaç dakika izledikten sonra, "işte bu bir böcekbilimciye dönüşmenin yoludur; o kuşun ağacın etrafında uçuşan güveleri ne kadar kolay yakaladığını görün. Eğer böyle örnekler elde edebilseydik, bazen her zaman erişemeyeceğimiz kadar yüksekten uçanlardan ne kadar nadir olanları yakalardık! İşte, o güveyi nasıl yakaladığını gördün mü, büyük dalın yukarısında? Ne kadar zarif bir kıvrımla kanatta döndü, yakaladı
ve sonra aşağı doğru eğildi. Bak, bir lokma almış olmalı ve tekrar ormana gitti, belki de orada yavruları vardır."

"Pekala, ama," dedi Fred, "bu bir kırlangıç ​​olamaz, çok büyük ve ben
kırlangıçların kanatta sinek ve güve yakalayan tek kuşlar olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır," dedi Bay Inglis, "bu bir kırlangıç ​​değil, benzer alışkanlıkları olmasına ve avını her zaman kanatla yakalamasına rağmen. Birçok farklı ismi olan bir kuş; en uygun olanlarından biri `gece kavanozu'dur, gerçi aslında bir gece kuşu değil, daha çok alacakaranlık kuşudur. `kavanoz' adını, tıpkı bir eğirme çarkının titreşimiyle çıkan sese benzeyen, duyduğunuz o tuhaf sarsıcı sesten almıştır. Bazı yerlerde buna `keçi emici' derler, bu da keçilerin sütünü emdiği gibi aptalca bir düşünceden kaynaklanır, çünkü bazen onlara yakın uçar ve çeşitli hayvanların bacaklarının arasından geçerek vücutlarının yumuşak, hassas kısımlarını istila eden sinekleri yakalar. Kuşun kocaman açık ağzına bir bakış, herhangi birini, bunun sadece sinekleri yakalamak için yaratıldığına ve yan tarafındaki dikenli saçakların da yakalandıklarında onları orada kafese koymak için olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır. Bazı yerlerde buna 'gece şahini' denir ve oradaki arkadaşımızdan daha fazla adı olan bir kuş olduğunu pek sanmıyorum."

Birkaç güve ve böcek daha yakalandı, bunların arasında tüylü görünümü onu çocuklar için büyük bir ilgi odağı haline getiren çok güzel bir
kedi güvesi vardı, ayrıca asil görünümlü böceklerden biri olan ligustrum
şahin güvesi de yakalandı, altın kuyruklular, kaplanlar, vb., vb. ile birlikte;
ve sonunda, düzenli olarak yorgun düşen çocuklar, guguk kuşunun yumuşak akşam notalarını, ineklerin uzaktan gelen böğürmelerini ve ara sıra bir koyun çanının "tink, tink" sesini dinleyerek Bay Inglis'in yanında sessizce yürüdüler; tarlaların yüzeyinde süzülürken, asla yorulmayan kırlangıçlar sinekleri önlerinden süpürmeye devam ettiler. Ancak, batan güneşle birlikte son kırlangıç ​​kayboldu; ve
inci grisi gökyüzünde birer birer yıldızlar; ve sonra, yüksek,
tatlı ve net, korudan bülbüllerin notaları geldi,
uzaktan çınlayarak, kuş kuşa cevap verene ve şarkı
neredeyse sürekli gibi görünene kadar, partiyi neşelendirdi ta ki yürüyüşlerini
tamamlayana kadar.

Bay Inglis, Harry'nin eşek arılarının kalesine nasıl saldırdıklarına dair esprili açıklamasıyla çok eğlenmişti. Ve ne kadar
aşağılayıcı bir şekilde
kaçırılmışlardı; ve onlara planlarının ne kadar aptalca olduğunu söylemişti,
çünkü çok sayıda böceğin dışarıda, yiyecek arayarak olacağından emin olabilirlerdi; ve sürekli geri dönecekleri için,
kalelerine müdahale edenlere saldıracaklarından emin olabilirlerdi; çünkü böcekler arasında askerler vardı ve ayrıca
bu kadar güçlü bir silahla donatılmışlardı, saldırı çocukların
beklediğinden başka bir şey değildi. Ancak, ertesi akşam onlara yardım edeceğine söz verdi ve saldırı planını ayrıntılı olarak anlattı, onlara nasıl ilerleyeceğinin uzun bir tanımını verdi, çünkü onların
zorlukla geçinebildiklerini gördü; ancak anlattıkları o kadar dikkatlerini çekti ki,
tam da açıklamalarından birinin ortasında kapılara ulaştılar ve o
şöyle haykırdı:--"Şimdi çocuklar, bir gün için yeteri kadar böcekbilim; çünkü, sizin gibi,
ben de yorgunum; bakalım kapıda bekleyen
Annemiz bizim için ne hazırlamış."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DİKLE SİÇANLIK.--WOP'LARIN SONU.

Böcekbilimsel gezintiden sonraki akşam çok sessiz geçti, çünkü
çocuklar,
akşam yemeğinin daha çok doğasını taşıyan, yaptıkları doyurucu çaydan başka bir şeyle ilgilenemeyecek kadar yorgundular; ve bundan sonra, Squire'ın kendisi de dahil olmak üzere, tüm partide uykuya karşı öyle bir eğilim vardı ki, Bayan Inglis çok geçmeden
yatak hakkında konuşmaya başladı; ve Harry büyük rahat koltuğa
uyur faresi gibi kıvrıldığı için, çok yüksek sesle konuşmak zorundaydı; Fred,
yapraklarının uçup gitmesini önlemek için başını üzerlerine koyduğu bir kitapla masada oturuyordu; Philip ise babasının dizlerinin yanındaki küçük bir pufta oturmuş, onlara yaslanmış, derin bir uykudaydı, tıpkı Squire'ın kendisi gibi.

Bayan Inglis, meşgul olduğu süslü işten başını kaldırdı ve
odanın geri kalanının
sunduğu görüntüye gülümsemekten kendini alamadı. Ancak, her durumda gençlerin yatakta çok daha iyi olacağını düşünerek, onları uyandırmaya başladı, ki bu
kolay bir iş değildi; ve sonunda onları odadan çıkardılar, Harry açık ara en uykulu olanıydı ve yatağa götürülürken korkuyla esniyordu. Ertesi sabah Fred ilk uyanan oldu ve kuzenlerini uyandırdıktan sonra, perdeyi kaldırmak için pencereye gitti ve bunun her zamanki gibi sırılsıklam ıslak bir sabah olduğunu gördü, ağır, kurşuni renkli bir gökyüzü ve
yapraklardan ve dallardan "püskürtülerek" yağan yağmur ve
verandanın kenarlarında cam boncuklar gibi bir araya gelen damlalar, asılmak için çok ağır olana kadar,
aşağıdaki taşların üzerine,
yıllardır düştükleri yerlere düştüler ve
taşı oyuklara
aşındırdılar. Çakıllı yolların kenarlarından küçük dereler yavaşça akıyordu ve her yol parçası çamurlu ve kirli görünüyordu.
Kuşlara gelince, onlar yağmuru hiç umursamıyor gibiydiler, ama
soğuk yağmurun saklandıkları yerlerden çıkardığı solucanları, sümüklü böcekleri ve salyangozları toplamak için
arazide acele ediyorlardı, böylece düzenli bir ziyafet çekiyorlardı; bir ardıç kuşu, ki belli ki erken kalkan ve solucanları ilk toplayan kuştu, tarlanın köşesindeki sedirin üzerinde, yukarıda, yüksekte, sanki en mutlu kuşmuş gibi ıslık çalarak uzaklaşıyordu. Güller, onları örtmeye başlayan hastalıktan
arınıyordu; ve her şey, doğanın yüzünü yıkayan yumuşak, serinletici damlaları içiyor gibiydi, çünkü Fred'in ziyareti sırasında yağan tek yağmur, fırtınaya eşlik eden yağmurdu ve o zamandan beri sıcak güneş, yüzeydeki tüm nemi çekmişti, böylece birçok şey kavrulmuş ve öğle sıcağında solgun görünmeye başlamıştı. Genel olarak, her zamanki gibi
ıslak bir sabahtı; ve, gece boyunca çok yorgun olduktan sonra, insanlar bu çok ıslak, ıslak sabahlarda kalktıklarında moralleri bozulmaya,
ve kendilerini sıkıcı hissetmeye meyillidirler - havada esneklik eksikliği vardır ve sonuç olarak insanlar esneme veya dalgınlık hissederler, hangisi daha iyi bir kelimeyse; ve kasvetli manzaraya baktıktan sonra - çünkü yerler bu yoğun yağmurlarda oldukça kasvetli görünecektir, ki bunlar kavrulmuş tozu bırakan yumuşak, geçici sağanaklardan çok farklıdır ve güneş kısa bir süre sonra her zamankinden daha parlak parladığında ve inci damlalarını püskürmek veya yapraklanmak üzere asılı kaldıkları yerde parıldatıp ışıldattığında - diyorum ki, kasvetli manzaraya baktıktan sonra, insanlar genellikle dönüp
yataklarına ve orada bıraktıkları güzel, rahat şekilli izlenime bakarlar;
ve tekrar yatağa girip uyumaya yetecek kadar zayıf insanlar tanıdım; ve yatağa girebilecek kadar zayıf olanlar arasında Fred de vardı; ama
uyumak için yeterince güçlü olması gerekirdi, çünkü,
hemen ardından, Harry ve Philip neredeyse giyinik bir şekilde odaya daldılar;
ve Fred'in ne yaptığını görünce, giysileri kaptılar,
çıkardılar ve sonra zavallı tembeli kendi yastığıyla
boğmaya çalıştılar.

"Şimdi bu sinsilik değil mi, Phil, iki adamı çağırıp sonra tekrar yatağa girmek?
Süngeri getir."

Ama Fred süngeri beklemedi, çünkü olabildiğince
zorla giysilerini giymeye başladı.

"Bak, ne kadar sefil, soğuk ve ıslak bir sabah," dedi tembel.

Harry pencereye koştu ve dışarı baktı ve sonra havaya
yüzünü buruşturdu. "Ah," dedi, "ne zahmet; ve biz Camp
Hill'e botanik toplamaya gidiyorduk."

"Hayır, gitmiyorduk," dedi Philip; "Babam pazartesiye kadar gitmememiz gerektiğini söyledi."

"İyi iş çıkardın," dedi Harry; "ama boş ver, yapacak bir şeyler
buluruz, eğer olmazsa. Ah! Biliyorum; babam son görüşte mikroskobu çıkarıp bize böcekleri göstereceğine söz verdi, ama hepimiz
uyuduk. Çok yorgundum."

"Sen benim kadar yorgun değildin," dedi Philip.

"Evet, ben," dedi Harry, "çok daha fazla."

"Sen değildin," dedi Philip.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Harry.

"Sen olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Philip.

"Çünkü ben öyle hissettim," dedi Harry.

"Ben de öyle hissettim," dedi Philip.

"Ah! Kahretsin," dedi Harry, tartışmanın bir sonu olmadığını görerek. "En çok kimin
yorgun olduğunu biliyorum; Fred'di, çünkü ilk önce o, ağzında biraz ekmek ve tereyağıyla
uyudu. "

"Yapmadım," dedi Fred öfkeyle.

"Bunu yaptın; değil mi, Philip? Hem Pa hem de Ma ona güldüler; ve
Ben o kadar uykulu değildim ama Pa'nın Kirby ve Spence'in `Tomoloji'sini
okumak için aşağı indirdiğini ve sandalyesine yaslandığını gördüm--hadi bakalım!"

Bu anlaşmazlık sırasında pansuman konusunda hiçbir ilerleme kaydedilmedi; ancak,
Harry'nin önceki akşam elde ettikleri numunelere gidip bakmalarını önermesi üzerine, hepsi pansumanlarının geri kalanını
birbirlerine geçirdiler ve tüm kutuların
bir gece önce yerleştirildiği Çalışma Odasına aceleyle indiler.

Harry önce pansumanı bitirdi ve aşağı inmek istedi, ancak
kapıyı kilitleyen ve sonra anahtarı Fred'e veren Philip tarafından engellendi, böylece Usta Harry diğerleri hazır olana kadar beklemek zorunda kaldı.
Sonunda korkuluklardan aşağı kayarak indiler, Philip önde gidiyordu ve Harry aşağı inerken çok hızlı kayarak
ve sert bir temasla neredeyse onu deviriyordu. Sonunda, sanki yağmalamak üzere olan askerlermiş gibi,
çarpıcı bir şekilde çalışma odasına daldılar bir
kasaba ve belki de biraz daha aceleci bir şekilde.

"Yavaşça, yavaşça," dedi Bay Inglis, orada oturmuş okuyordu;
"Sorun ne?"

"Ah! Papa, burada olduğunuzu bilmiyorduk; numunelere bakmaya geldik," dedi Philip.

Ancak numunelere öğleden sonraya kadar dokunulmayacaktı, çünkü Bay
Inglis kasabaya gidecekti. Ancak mikroskobun akşam
çıkarılacağına söz verdi ve sonra çocukları kahvaltı salonuna gönderdi, orada Bayan Inglis'i çay yaparken buldular.

Kahvaltı bitince, Bay Inglis sefil,
ıslak, sırılsıklam sabaha doğru yola koyuldu ve çocuklar kendilerini
ellerinden geldiğince eğlendirmeye bırakıldılar, bunu da neredeyse unutulmuş olan Lord Copsedale'in gölüne yapacakları yolculuk için olta takımlarını
hazırlayarak yaptılar, gün geçtikçe onları bekleyen o kadar çok eğlence vardı ki; ancak
Harry'nin şimdi ertesi
Salı sabahı yapılmasına karar verdiği
bir şeydi.

Hepsinin büyük sevincine, saat on iki civarında bulutlar dağılmaya başladı ve güneş yüzünü göstermeye başladı, böylece Bay Inglis geri döndüğünde
çok güzel bir öğleden sonraydı ve akşam onlarla birlikte eşek arısı yuvasını yok etmeye gideceğine söz verdi, öğleden sonra
çok güzel olduğu için koşma ve açık hava sporlarıyla eğlenme özgürlüğüne sahiptiler,--her zaman mikroskobun akşam dışarı çıkarılacağını, eşek arısı yuvasının alınmasının yapılacak şeyin sadece küçük bir kısmı olarak
görüldüğünü hatırlarlardı.

Bay Inglis, numunelerinin düzenlenmesi konusunda çok az yardım aldı, çünkü onları yakalamanın heyecanı geçmiş olduğundan, Harry ve Philip, iğneleme ve düzenleme gibi daha hassas işlemlerle pek ilgilenmiyorlardı; bu da büyük özen ve incelik gerektiriyordu - bir kelebeğin hassas kanatları, kanatlarının süslendiği
yok edilmiş tüylerde veya tüylerde her kaba dokunuşu ve parmak izini gösteriyordu.

Bay Inglis, çalışma odasında bu şekilde meşgul bir şekilde oturuyordu ve böcekbilim iğneleriyle çevriliydi, o sırada çocukların Dick'le birlikte nehir kıyısındaki su farelerini avlamak için pencereden koştuklarını gördü. Dick gitmeye istekliydi, çünkü hava durumu onun için sorun değildi - dolu, yağmur veya güneş, her zaman bir av, yarış veya herhangi bir şey için hazırdı ve eylemleriyle, kulübesi tarafından bağlanmaktansa hiçbir şeyin peşinden koşmayı çok daha fazla tercih edeceğini gösterdi; bu bağlama işi, yorulmadığı sürece yapması kolay bir iş değildi, çünkü Dick bu gibi durumlarda sağırlık nöbetleri geçirirdi ve başka bir yöne doğru kaçardı ve sonunda avlanıp aşağılayıcı bir şekilde zincirine sürüklenirdi, büyük ihtimalle bir kulağından, yılanların peşindeyken gördüğümüz gibi; çünkü Dick özgürlüğün bir aşığıydı, Afrika'nın yakıcı kıyılarından sürüklenen herhangi bir zenci kadar zincirlerden nefret ederdi; ancak zavallı adam her gün uzun saatler boyunca zinciri takmak zorundaydı ve bu nedenle, bir kez kurtulduğunda tasmasına geri dönmek konusunda isteksizdi. Fakat bu öğleden sonra köpek özgürlüğünün tadını çıkarıyordu ve daha önce de söylediğim gibi,
bir fare avı yapmak için nehir kıyısına gitti.

O öğleden sonra çocuklar için harika bir avdı, ancak hiçbir şey yakalanamadı; yine de Dick neredeyse büyük, ıslak bir adamı kuyruğundan yakalamıştı, ancak köpek yaklaştığında deliğine dalarak onu kurtarmayı başardı ve çok hayal kırıklığına uğradığı için havlayıp dişlerini gıcırdattı. Nehrin üzerindeki kıyıda fare deliklerinin sonu yoktu, ancak küçük hayvanların bir köpekle tanışmaya karşı içgüdüsel bir tiksintileri varmış gibi görünüyordu, çünkü kendilerini yukarıda adı geçen deliklerde yeterince rahat tutuyorlardı ve birkaç saatlik aramadan sonra fare bulunamayacağı anlaşılınca, çocuklar oldukça hayal kırıklığına uğramış bir ruh haliyle yavaşça Grange'e geri döndüler. Ama çocuklar akşamları eşek arısı yuvası alındığında güzel bir eğlence olacağı fikriyle kendilerini teselli ettiler; ve sonunda, Dick'in at havuzunda birinin ördek yavrularını avlaması ve onlardan birini yakalamasını engellemek için büyük çakıl taşlarıyla vurulması dışında başka bir macera yaşamadan - büyük bir öfke içinde olan sahibinin tiksintisine rağmen, köpeğin kime ait olduğunu yalnızca kendisi biliyordu ve ayrıca ördek yavrularına herhangi bir kötülük gelirse kaybının telafi edileceğini de biliyordu. Ancak Dick sonunda havuzu terk etmeye ikna edildi ve ceketindeki suyu silkeleyerek bir tür köpek çeşmesi yaptıktan sonra, genç efendilerinin arkasından sessizce eve yürümeyi kabul etti ve kulübesine güvenli bir şekilde zincirlendi, çocuklarla birlikte bir sonraki koşuya kadar, kuzgunun eşliğinde zaman geçirmek için. Çay biter bitmez, Bay Inglis, Harry'nin bir kürek alıp küçük çakıl çukurunun aşağısından sert sarı bir kil parçası çıkarmasını sağlayarak eşek arısı yuvasını ele geçirmek için hazırlıklar yaptı; ve sonra, kütleyi iyice yoğurduktan sonra, tütsüleme körüğü bir kez daha elde edildi, içine bol miktarda sıcak köz yerleştirildi ve üzerlerine az miktarda kükürt unu konuldu; bundan sonra bahçe geçildi, plantasyona ulaşıldı ve düşen ağaç keşfedildi.

Güneş yeni batıyordu ve eşek arılarının yoğun gündüz vızıltısı hafif, alçak bir mırıltıya dönüştü, tek bir böceğin deliğe girip çıktığı görülmüyordu. Bay Inglis daha sonra Harry'nin
kili
körüğün nozuluna uygulamasını ve sıkıca etrafına sabitlemesini sağladı, böylece
alet deliğe uygulandığında kil
yakından itilebilir ve her çatlak plastik kütle tarafından kapatılabilirdi, böylece
sadece ölümcül buhar içeri girebilirdi.

Sonunda her şey hazırdı ve Philip ilk nefesi verdi, çünkü babasının
yönetimi altında çalışıyordu. Körüğün o ilk nefesinde, devrilen ağacın içindeki hafif uğultu neredeyse bir kükremeye dönüştü, çünkü öfkeli küçük böcekler, sıkıca hapsedildikleri boğucu hapishaneden
çıkmak için boşuna koşuşturuyorlardı. Philip sesi duyduğunda neredeyse körüğü düşürecekti, ama babasının bir sözüyle, istikrarlı bir şekilde devam etti - puf- puf- puf, ta ki ağacın içindeki ses giderek zayıflayana ve sonunda tamamen kesilene kadar; ve sonra ölümcül işin bittiğini anladılar, sonra körükler geri çekildi, delik dikkatlice kil ile kapatıldı ve ağaç olduğu gibi bırakıldı, ta ki Pazartesi sabahına kadar, Sam birkaç kama ve bir böcek alıp onu yarıp, mümkünse yuvayı hasarsız bir şekilde ele geçirecekti. Harry ağacın hemen yarılması taraftarıydı, ama Bay Inglis ağacın şimdilik olduğu gibi bırakılmasının daha iyi olacağı görüşündeydi ve eve doğru yol aldı.

Hepsi yemek odasına oturur oturmaz, Bay Inglis, inceleme için hazırladığı farklı numunelerle birlikte mikroskobu içeren büyük maun kutuyu çıkardı ve Fred kısa süre sonra, sineklerin gözleri gibi, kendi içlerinde sayısız başka minik göz sergileyen, her birinin açıkça kendi görme
güçlerine sahip olduğu gördüğü hayret karşısında şaşkına döndü. Sonra bir kelebeğin kanadından aşağı indi; sineklerin kanatları; böceklerin kanat kılıfları, en muhteşem tonlarda renkler sergileyen ve değerli taşlar gibi parıldayan; güllerin tomurcuklarının üzerinde sürünürken görülen minik böcekler: ve bunların hepsi, sayısız başka şeyle birlikte, şaşkın çocuğun bakışlarına gösterildi. Bunların çoğu Harry ve Philip tarafından daha önce birçok kez görülmüştü, bu yüzden Fred mikroskobik harikaları çok uzun süre inceledi ve herhangi bir küçük nesnenin kaç yüz kez büyütülebileceğini anlamakta çok şaşırdı; ve daha sonra mikroskopun yanında, cam plakanın üzerindeki, aletten baktığında en muhteşem
renklerde görünen lekeye baktığında, her iki nesnenin de aynı olduğuna inanamadı; ve sürekli gözünü aletten ayırıp yan tarafa baktı ve sonra,
şaşkın bir tavırla, tekrar geri baktı.

Ve böylece akşam çabucak geçti, çünkü Bay Inglis'in mikroskop için geniş bir nesne koleksiyonu vardı ve dahası, bunlar hakkında sohbet etmenin hoş bir yolu vardı, aynı zamanda bol miktarda yararlı bilgi veriyordu, ancak o kadar ilginç bir şekilde ki, çocuklar dinlemekten asla
bıkmıyorlardı ve sonunda yatma vaktinin geldiğini duyduklarında buna inanamıyorlardı.

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ.

KÖYDE PAZAR.

Ertesi gün Pazar olduğu için, çocuklar Bay ve Bayan Inglis ile kiliseye yürüdüler - sanki sarmaşıklardan yapılmış gibi görünen güzel eski kiliseye, kule, nef ve koro o kadar koyu yeşil yapraklarla kaplıydı ki, budanmaları gerekiyordu, yoksa yakında pencereleri örteceklerdi; ve o zaman bile, uzun yeşil filizler her yöne doğru sallanıyordu, bir veya iki haftalık ihmalden faydalanmaya ve eski taş dikmeli pencereleri örtmeye hazırdı.

Bu, Fred'in kiliseye ilk ziyaretiydi, çünkü kaldığı ilk Pazar günleri günler alçalmaya başlamıştı ve Bay Inglis yemek odasında dualar okuyordu; ve şimdi çocuk, kuzenlerini parlak güneş ışığından, eski verandadan ve loş, saygıdeğer görünümlü binaya kadar takip ettiğinde, her şey ona Londra'da görmeye alıştığından çok farklı geldi. Burada, üzerlerinde eski tabletler bulunan çıplak beyaz badanalı duvarlar ve burada ve orada eski paslı bir miğfer veya bir göğüs zırhı ve bir çift eldiven vardı. Sonra, yanlarında basamaklı bir sıra çocukla birlikte bir şövalye veya uşağın ve karısının tuhaf eski pirinçleri vardı ve hepsi, sonraki nesillerin tapanlarının yüzlerce yıldır geçtiği zemini döşeyen eski mavi levhalara sahipti. Sonra, Şövalye Tapınakçı'nın bacak bacak üstüne atmış yatan, ayakları bir köpeğin veya ilginç bir armalı hayvanın üzerinde duran ve zincir, zırh giydiğini temsil edecek şekilde oyulmuş figürü de vardı; eski meşe kürsü; pencerelerdeki vitray parçaları; ve hepsinden önemlisi, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş kırsal kesim insanlarının tuhaf görünümü. Bunlar, Fred'in eski köy kilisesine ilk girdiğinde özellikle dikkatini çeken şeyler arasındaydı; ancak, bir org yerine, koro eski bir klarnet, fagot ve bas viyolon eşliğinde şarkı söylemeye başladığında, Fred tamamen şaşkına döndü, çünkü daha önce hiç büyük yaldızlı boru sıralarıyla etkileyici görünümlü bir enstrümanın olmadığı bir kiliseye gitmemişti. Ancak, kötü eşliğe rağmen ilahi çok tatlı bir şekilde söylendi ve ayin, o eski, eski kilisenin yumuşak sessizliğinde, açık kapılardan ve pencerelerden içeri süzülen binlerce kırsal kokuyla, Doğanın kendi tütsüsü Doğanın Tanrısı'nın tapınağına girerken güzelce okundu. Fred oturdu ve dinledi ve yavaş yavaş tuhaf ve garip olan her şey
yok oldu ve geriye sadece yerin ciddi sessizliği kaldı,
din adamının sakin ve etkileyici sesi Yaratıcısının iyiliğinden ve sevgisinden bahsediyordu. Sonra, esintinin artık tam başakta olan mısırları nazikçe salladığı, yeşilin gölge gölgesinin birçok dönümlük buğday tarlasının yüzeyini süpürdüğü sessiz bir geri dönüş yürüyüşü de. Ayrıca, parlak güneş ışınları küçük Tipples'tan parıldadıkça, nehir her zamankinden daha berrak ve parlak bir şekilde parlıyor gibiydi. Fred, çocukken bile, parlak kır havasını ve güzel manzarayı, şık Londra'daki şık Londra kilisesiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı: sıcak, tozlu kaldırımlar, gürültülü sokaklar ve bunaltıcı, boğucu hava; ve sonra Hollowdell'de sonsuza dek yaşamak istediğini düşündü.

Çocuklar kararlarını vermekte çok hızlıdır ve Fred de
kendisinin oldukça haklı olduğunu düşündü; ama kışın hiç oraya gitmemişti,
kilin çizmelere yapıştığı ve yaprakların ağaçları terk ettiği;
soğuk, sırılsıklam yağmurun gün be gün yağdığı ve
çoğu zaman taşan nehrin çayırları sular altında bıraktığı zamanlarda. Fred,
o zamanlar kırsalın, mümkün olduğunca içeride kalmayı tercih edenlerin olduğu bir durumda olduğunu hiç fark etmemişti;
ama şimdiki duruma bakan hiç kimse,
böyle bir değişimin mümkün olabileceğini düşünemezdi. Pazar günleri kırsalda, yazın uzun
parlak günlerinde, gerçekten keyiflidir, çünkü ancak o zaman gençler sakinliğin ve güzelliğin farkına varırlar, çünkü spordan
uzaklaşmak genç zihinlere etraflarında olup bitenler hakkında biraz daha fazla düşünmeleri için zaman bırakır.

Ancak çok ciddi bir gerginliğe girdiğimi görüyorum ve genç
okuyucularım hikayemin bu bölümünün tamamını atlamak isteyeceklerdir; bu yüzden sakin yaz akşamının, partinin erişemeyeceği, daha sonra büyüdükçe hafif sislerin nehrin üzerinde birçok zarif kıvrım halinde kıvrılmaya
başladığı hoş orman kenarında keyifli bir yürüyüşle geçtiğini söylemek için acele etmeliyim. Fred'in arkadaşı, gece kuşu dışarıdaydı ve bülbül tam sesteydi, arada sırada tatlı şarkısı ormanın girintilerinde bir yerlerde bir baykuşun sert "Tu--whoo--hoo--hoo--oo" sesiyle kesiliyordu. Sonra eve dönüş yapıldı
ve kısa bir süre sonra çocuklar uykuya daldılar ve Camp Hill'e yaptıkları botanik gezisini
rüyalarında gördüler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIRITLAR ÜZERİNDE TAKİP ETMEK.

"Yukarı-yukarı-yukarı-yukarı-yukarı-yukarı-hilli-hi--he--o-o-o!" diye bağırdı Harry, ertesi sabah ilk uyanan kişi. "Hadi çocuklar, sonsuza dek botanik! Di-andria ve
Poly-andria ve daha niceleri, Camp Hill'de olacak;
ve sonra burada, orada ve her yerde monogamia, kriptogamia ve daha niceleri olacak. Hadi çocuklar, kalkın;" ve sonra Harry
bu isteğe yastığından gelen güçlü bir vuruşla eşlik etti, bunun sonucu hem erkek hem de kuzen için yataktan fırlama
ve düzenli bir kavgaydı; sonra aceleyle giyinme ve tekrar bahçeye
çiyden ıslanmış çiçeklerin arasına.

"Her zamanki gibi tıraş olan yaşlı Sam var," dedi Harry, çimlere ulaştıklarında ve yaşlı adamın tırpanıyla meşgul olduğunu gördüklerinde. "Acaba bize
ne söyleyecek; eminim ki bir şeyleri olacak, böylece hepimizden kurtulacak. Ah! "Yaşlı Sara bizim onunla olmamızdan nefret etmiyor."

Ama Sam, bunu beklemesine rağmen, bu sabah çok fazla alay konusu olmayacaktı, çünkü Philip, Harry'nin düşüncelerini tamamen değiştiren bir yorum yaptı ve hepsi avluya doğru yürümeye başladılar.

Dick onları coşkuyla karşıladı; ama Dick serbest bırakılmayacak ve o da
kısa süre sonra tiksintisini sert, öfkeli havlamalarla gösterdi. Yaşlı kuzgun
hızlıca -zıp, zıp, zıp- arkalarından gelip sert gagasıyla birine
çaktı; ama Fred artık hilelerini biliyordu ve onu uzakta tuttu; oysa
katılmayan
Philip, bacağının tam baldırına
sert bir darbe aldı ve bu onu saldırganını avluda kovalamaya
götürdü, elinde eski bir huş ağacı süpürgesinin kütüğüyle; ama kuzgun
köpek kulübesine, sonra duvara ve oradan da at kestanesi ağaçlarından birine
atladı, ve böylece erişilemez bir yerdeydi, çünkü süpürge ona fırlatıldığında sadece dalların arasına çarptı ve yere düştü,
karga ise alaycı bir kahkaha gibi gelen bir dizi sert havlama sesi çıkardı.

"Yaşlı bir canavar," dedi Philip, çünkü bacağı biraz kanıyordu, kazma
pantolonunu delmişti. "Önemli değil. Onu dışarı atacağım, çünkü onu bir daha ahırda yakaladığımda Dick'i ona salacağım."

Bu arada, Harry ahıra girmiş ve dik merdivenden yukarı, tavan arasına tırmanmıştı, çocuklar onun karanlık yerde, saman ve saman demetlerine tökezleyerek yürüdüğünü duyabiliyorlardı ve sonunda bağırdı--

"Neden, burada değiller, Phil."

"Evet, buradalar," dedi hitap edilen kişi. "Onları en son dışarı çıkardığımızdan sonra, köşeye kendim koydum. Tekrar bak."

Harry tekrar tekrar baktı ve aradığı şeyi
bulamadı ve bunu söyledi; ve sonra Philip ona "Yaşlı köstebeğin gözleri" dedi ve kendisi
yukarı çıktı; Fred ise kapak altında bekliyordu. Fakat Efendi
Philip kardeşinden daha başarılı değildi ve aradıkları sırıkların
gittiği sonucuna vardılar; bu yüzden
aşağı inmek için döndüler, Harry Fred'in bulunduğu pozisyonu
gördüğünde ve Philip'e gösterdiğinde; ve sonra işaretler yaparak ve
bir kucak dolusu samanı toplayarak, Philip de aynısını yaptı, sonuç olarak zavallı Fred neredeyse başına gelen hoş kokulu sağanak altında boğuluyordu.

"Ah! Bunun için sana ödeme yapacağım, Efendi Harry," dedi Fred, yükünden kurtularak ve bu kötülüğün yaratıcısının kim olduğunu doğru bir şekilde yargılayarak.
"Unutma ki bu bir onur borcu, o yüzden dikkatli ol."

Harry meydan okurcasına sırıttı ve sonra hem ahırda hem de araba evinde kayıp sırıkları aradı ama başaramadı.

"Neden, nerede olduklarını biliyorum," dedi Philip birden.

"Hayır, bilmiyorsun, ihtiyar kurnaz," dedi kardeşi.

"Ben söylemezsem sen gör," dedi Philip. "Yaşlı Sam'in onları sakladığını biliyorum çünkü geçen ay Fred gelmeden önce çakıl taşlı yolda yürüdük; ve ıslak olduğunu ve bir sel olduğunu ve sudan uzak durmak için sırıkları kullanmak zorunda olduğumuzu
hatırlamıyor musun; sonra Sam gidip Papa'ya sırıklarla yolu tamamen delik deşik ettiğimizi söyledi?"

"Ah! ah! Hatırlıyorum," dedi Harry; "ve senin su birikintisine
indiğini hatırlıyorum. Ama sence Sam onları aldı mı?"

"Eminim aldı," dedi Philip.

"O zaman ona servis yapmayacak mıyız," dedi Harry. "Hadi. Hadi
onun bunları aldığını bildiğimizi varsayalım ve hemen isteyelim. "

Şimdi, yaşlı Sam tüm bu zaman boyunca çok metodik bir şekilde
çimlerini biçiyor ve çocukların bahçeden uzak durmasını
tebrik ediyordu; ama dehşet ve iğrenmesine rağmen, sonunda hepsinin
tam hızla üzerine doğru geldiğini gördü, belli ki onun
hoş bulmayacağı bir iş için uğraşıyorlardı.

"Ha!" dedi Sam, tırpanını silmek için durup sırtındaki kılıfından kauçuğunu çekerek. "Ha! Hepinizin ne istediğini biliyorum.
Wopses yuvasının nasıl gittiğini bilmek istiyorsunuz."

"Hayır, bilmiyoruz," dedi baş sözcü Harry; "ama hemen gidip
göreceğiz, yine de. "Bir yerlerde bulunan sırıklarımızı istiyoruz."

"Yasalar, Efendi Henry," dedi yaşlı adam, masummuş gibi davranarak,
"bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Hadi," dedi Harry, "onları hemen teslim edin, yoksa aletlerinizle
kaçarız. Sırıkları bize verin."

"Bende yok," dedi yaşlı adam.

"Hayır, ama onları bir yere sakladınız; o yüzden bize doğrudan söyleyin."

"Sırıklar--sırıklar," dedi Sam, şaşkınlıkla; "sırık nedir?"

"Neden, siz gayet iyi biliyorsunuz," dedi Philip; "ve ben de onları bir yere sakladığınızı biliyorum, çünkü onları unutmamızı ve artık istemememizi
düşündünüz; Hadi şimdi Sam, bize nerede olduklarını söyle, yoksa hepimiz
seni rahatsız etmeye başlayacağız."

"Hayır, ben yokum," dedi Sam, tüm maskeleri bir kenara atarak. "Sen
onları
istemiyorsun ve sen sadece
yol boyunca `brog--brog' diye yürüyüp
ortalığı delik deşik edeceksin ve insanlar
pattens içinde
aşağı indiğinde olduğundan daha kötü olacak. Sana, sana, sana söyleyemeyeceğim," dedi yaşlı adam meydan okurcasına, geniş Lincolnshire lehçesiyle.

"Evet, söyleyeceksin," dedi Harry; "şimdi gel."

"Ben yokum," dedi yaşlı adam tekrar, biçmeye başlayarak.

"Önemli değil," dedi Harry, "gidip eşek arısı yuvasına bir bakalım,
hepsi ölmüş mü bakalım, sonra ne yapacağımızı biliyorum. Diyorum ki,
Fred," dedi yüksek sesle, "Phil ve ben sana üzümleri nasıl seyrelttiklerini göstereceğiz."

"Ah! "Yasalar," dedi yaşlı Sam kendi kendine ve soğuk bir terlemeye
gömüldü, çünkü üzümleri gururunun en büyük nesneleriydi ve
bölgedeki çeşitli bahçecilik fuarlarında onlarla ödüller kazanırdı. Hatta Bay Inglis bile, Sam onları kesip tatlı olarak getirene kadar kendi üzümlerine
küstahça bir el koymayı hiç düşünmedi; ve şimdi genç köpekler onları seyreltmekten bahsediyorlardı ve
keskin uçlu makaslar hazırdı; ve daha da kötüsü,
anahtar seranın kapısındaydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Sam, tırpanını yere atıp, kışkırtıcı bir şekilde önünde duran ve hemen önündeki seraya
giren çocukların peşinden topallayarak. "İşte," dedi, "seninle bahse girerim;
dışarı çık, sana kazıkların nerede olduğunu söyleyeyim."

"Aman Tanrım, Sam?" dedi Harry.

"Oh! ah! evet," dedi Sam. Ve sonra çocuklar çatıdan kalın bir şekilde sarkan
yeşil üzüm salkımlarının altından çıktıklarında, yaşlı adam kapıyı kilitledi ve
anahtar cebinde güvenli bir şekilde durduğunda daha rahat nefes almaya başladı.

"Onları sakladığını biliyordum," dedi Philip.

"Şimdi," dedi Harry, "neredeler?"

"Sana söylememeye kararlıyım, genç köpekler," dedi Sam.

"O zaman pencerelerden girelim," dedi Harry ve Philip bir nefeste.

Yaşlı adam omzunun üzerinden baktı ve tehdidin ne kadar kolay yerine getirilebileceğini gördü ve sonra umutsuzluktan homurdanarak şöyle dedi--

"Şimdi, eğer sana verirsem, bahçede onlarla yürümeyeceğine ve delikler
açmayacağına söz verir misin?"

"Evet, evet," dedi çocuklar ve sonra Sam seranın kazan dairesine doğru yol aldı, orada, Kirişlere sıkıştırılmış ve sıkıca
bir hasır parçasına sarılmış iki çift sırık vardı.

Çocuklar onları zevkle yakaladılar; ve Sam işine devam etmek için döndü; ancak sırık avcıları bahçeye ulaştığında ve sırtlarını duvara yaslayıp
binmeye hazırlandığında, kahvaltı zili şangırtıyla indi
sırıklar indi ve çocuklar kahvaltı odasının
penceresisine doğru koştular. Ancak yolda Sam'le karşılaştılar ve kahvaltısına gidiyordu,
ve bunu yaparken bahçeden geçmesi gerekecekti ve Harry,
sırıkları orada korumasız bıraktıklarını hatırladı; bu yüzden o ve Philip, tam zamanında geri döndüler, çünkü yaşlı adam çakıl yollarında delikler açan aletleri geçemezdi ve tam onları toplarken çocukların ayak seslerini duydu ve sırıkları yerde bırakarak,
olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştı.

Sırıkları içeri ve salona götürüp bir köşeye koydular ve tam içeri girdiklerinde Harry, büyük salonda üzerlerinde yürümenin ne kadar güzel olacağını düşündü; çünkü zemin, elmaslarla kaplı siyah ve beyaz mermerden oluşuyordu, böylece bir sırığı siyah bir elmasın, diğerini beyaz bir elmasın üzerine koyabilir ve sonra tekrar değiştirebilirdi. Bu yüzden
maçintoşların ve paltoların asılı olduğu köşeye sırtını dayadı ve sonra bir ayağını bir sırığa koydu ve diğerine geçmek için bir yay yaptı, ancak başını pirinç şapka mandallarına öyle bir çarptı ki,
yukarı çıktığından daha hızlı aşağı indi ve sonra başını çok pişman bir ifadeyle ovuşturdu. Ancak, Harry'nin doğası hafif bir zorlukta bile sinecek türden değildi; bu yüzden pozisyonunu biraz değiştirerek bir kez daha denedi ve oldukça iyi bir şekilde bindi.

"Kütük-kütük; kütük-kütük; kütük-kütük," Harry koridordan aşağı doğru yürüdü;
ve "kütük-kütük; kütük-kütük; kütük-kütük," tekrar geri döndü,
yüzünde memnuniyetle parlayan bir ifade vardı, ama yaptığı şeye o kadar odaklanmıştı ki,
alnı aniden sallanan lambayla çarpıştı ve
cam ve Harry'nin dişleri de oldukça sert bir şekilde takırdadı.

"Aptalca şeyleri rahatsız edin," dedi Harry; "Keşke koridorda böyle şeyler
olmasalardı."

Philip paspasın üzerinde durdu ve sırıttı.

"Kütük-kütük; kütük-kütük; kütük-kütük," diye devam etti Harry yine, ama bu sefer engellerden uzak durarak.

"Bu ses ne?" dedi Bayan Inglis, sırıkların vuruşunu dinleyerek; ama daha fazla aldırış etmeden, çünkü çay yapıyordu,
Bay Inglis ise postayla yeni gelen bir gazetenin içeriğine bakıyordu.

"Kütük-kütük" diye bağırdı sırıklar, Fred kahvaltı odasından dışarı
çıkıp neler olduğunu görmek için dışarı çıkarken ve şimdi kapıda durup Philip'in sırıtışının sessiz bir yankısını yapıyordu.

"Kütük-kütük; kütük-kütük; gıcır-güç-sallan," dedi sırıklar,
lamba ve Harry'nin başı.

"Bu oğlanlar ne yapıyor?" dedi Bay Inglis, ayağa fırlayıp kapıya doğru giderken, Bayan Inglis de onu yakından takip ediyordu ve tam da genç köpek başını sallanan lambaya çarptıktan sonra geri sendeliyordu.

Bay ve Bayan Inglis odada dursalar iyi olurdu, çünkü Harry babasının yüzünün kapıdan çıktığını görür görmez sırıkları bıraktı ve biri bir yöne, biri diğer yöne düştü. Bir numaralı kazık
sağ tarafa düştü, çiçek standına çarptı ve fuşyaların en iyi dallarından bazılarını kopardı; iki numaralı kazık ise--oh!
şanssız sopa!--holdeki bir kaidenin üzerinde duran büyük antika vazoya
düştü, onu devirdi ve orada, titreyerek
mermer zeminde yattı.

Harry bir an babasına, sonra vazoya, sonra da
kapıya baktı ve elinden geldiğince hızla dışarı fırlayıp bir anda kayboldu.

"O çocuğu geri getirin," dedi Bay Inglis sertçe, kahvaltı salonuna geri dönerken ve hizmetçilerden birinin
parçaları temizlemesi için zili çaldı. "O çocuğu geri getirin."

Philip görevini yerine getirmek için fırladı, kendini çok rahatsız hisseden Fred ise amcası ve teyzesini odaya geri takip etti, orada kahvaltılarına devam ettiler - Bay Inglis sadece tekrar gazeteye döndü ve kaza hakkında hiçbir şey söylemedi. İlk fincan çay bitmişti, ama Philip yoktu; Harry yoktu. İkinci fincan - Philip yoktu; Harry yoktu. Ve sonunda kahvaltı neredeyse bitmişti ki, Bay Inglis şöyle dedi:

"O çocuklar nerede olabilir?"

Philip, kardeşini hiçbir yerde bulamadığını söylemek için içeri girdiğinde, daha yeni konuşmuştu; ve tüm bu süre boyunca sanki suçlu kendisiymiş gibi perişan ve üzgün görünüyordu. Bay Inglis, Philip'e kahvaltısına oturmasını söyledi; kendi kahvaltısını bitirdi; sonra kalktı ve odadan çıktı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, Harry'nin de peşinden geri döndü; yüzünde gözyaşları izleri ve ara sıra göğsünden hıçkırığa benzeyen alışılmadık bir şey vardı.

Bay Inglis tekrar gazetesine oturdu ve Harry kahvaltısını yemeye çalıştı, ama daha çok ya da çok kötüydü, ta ki babasına doğru bakana kadar. Bay Inglis gülümsedi ve bu gülümseme çocuğa sihir gibi etki etti, çünkü kahvaltısını iyi bir şekilde bitirdi; kaybedilen zamanı telafi etti; hıçkırıklar yavaş yavaş yemeğini kesmeyi bırakırken ve ayağa kalktığında Harry her zamanki gibi mutlu görünüyordu.

Kahvaltıdan sonra, çocuklar yalnızken Harry
nerede olduğuyla ilgili tek bir kelime bile söylemezdi, babasının ona ne söylediğiyle ilgili de: ama
tesadüfen Philip'in onu bahçede, ahırda, araba evinde, serada, alet evinde veya
yerleşim yerindeki başka bir yerde bulamamasının şaşırtıcı olmadığını biliyordum; çünkü gerçek şu ki, çocuk
hol kapısından fırlayıp arka kapıya gitmişti,
içeri girmiş ve arka merdivenlerden odasına çıkmıştı, Bay Inglis onu
yatağında yatarken bulmuştu. Ayrıca Bay Inglis'in oğluyla uzun bir konuşma yaptığını ve suçu daha da kötüleştiren bir şeyler söylendiğini de biliyorum; ama, başka bir sefer de olduğu gibi, Squire kütüphanede çocuklarla uzun bir konuşma yaptığında; Casusluk yapmaya ve sonra "okul dışında hikayeler anlatmaya" meyilli hissetmedim; çünkü bence
düzeltme veya uyarının uygulandığı yerde, bu yalnızca ilgili kişileri ilgilendirir; ve bir çocuğun en iyi duygularının incinmesini ve ayrıca, olan bitene tanıklık eden veya kulak misafiri olan kişilerin, diğer insanların daha sonra yakalayıp konuşabileceği şekilde
sözleri taşımasıyla öz saygısının düşmesini onaylamıyorum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAMP TEPESİ'NE TIRMANIŞ.

"Ah! Bu güzel bir yürüyüş değil mi?" dedi Fred, günün ilerleyen saatlerinde, Kamp Tepesi'ne çıkan kıvrımlı yolda tırmanırken, her dönüşünde çevredeki kırsala bakan
taze manzaralar sunan bir yol.
Tüm grup oradaydı - Bayan Inglis ve diğerleri ve yürürken
çiçek, yaprak ve çalı çırpı toplamakla yeterince meşguldüler; çünkü tepe gerçekten de çiçek
güzellikleriyle doluydu, taze ve parlak, tıpkı yeni
açmış oldukları gibi. Fred arı gibi her şeyi topluyor, kafası karışıyor ve teneke
kutusuna aynı
tür bitkileri iki veya üç kez yerleştiriyordu: ama Fred bir botanikçi değildi, sadece
öğrenmeye hevesliydi; ve amcasının ona söylediği isimleri hatırlaması çok zor ve yorucuydu. Ancak, kısa süre sonra hangilerinin bir çiçeğin
pistilleri, stamenleri, taç yaprakları ve kaliksi olduğunu öğrendi, diğer terimler içinse, ne kadar az söylersek o kadar iyi; çünkü Fred bu konu hakkında biraz okumuş olsa da, sınıflar ve düzenler hakkındaki düşünceleri oldukça çılgındı.
Ama tüm bunlara rağmen, yolculuğundan çok keyif aldı, çünkü hiç kimse
bu yola, ortaya çıkardığı birçok güzelliğe hayranlık duymadan çıkamazdı. Yol, tepeyi çevreleyen ormanın içinden tamamen kesilmişti, ayaklar her adımda yumuşak yeşil elastik çime basıyordu, burada en iyi dokuda ve en kısa şeritler halinde yetişiyordu. Başka hiçbir yerde, sanki balmumuyla kalıplanmış gibi görünen güzel pembe leylak çanlarıyla bu kadar büyük fundalıklar bulunamazdı;
çan çanları, orkideler, anemonlar, arumlar, koleksiyoncuyu bekleyen zengin çiçek ziyafetinin sadece onda birini oluşturuyordu ve en sadık koleksiyoncu Bay Inglis'ti. Kendisinin en cahil insanlardan biri olduğunu söylerdi ve ne kadar çok toplarsa o kadar çok bunu öğrenirdi. Hiç şüphe yok ki, tamamen tek bir bilime bağlı kalsaydı, bu konuda daha yetenekli olurdu; ancak, kendisini tamamen tek bir şeye adamış bir adamı, tek bir yöne muazzam büyüklükte bir dal uzatan, ağacın geri kalanı ise zavallı küçük dallardan oluşan bir ağaca benzeten ünlü bir denemecinin fikrini beğendiğini söyledi. Tek bir konuda çok fazla bilgi sahibi olmaktansa, birçok konuda az da olsa bilgi sahibi olmanın daha iyi olduğunu düşündü.

Camp Hill'den görünen manzara her yerden görülemiyordu,
çünkü İngiltere'nin en zengin çiftlik arazisinin geniş bir bölümüne bakıyordu.
Zirvedeki siperden bakıldığında Camp Hill olarak adlandırılıyordu, çünkü burada
Romalılar, uzun zaman önce, ülkemizde on beş, on altı veya on yedi yüzyıl sonra bile hâlâ var olan o muazzam yapılardan birini kurmuşlardı, Roma İmparatorlarının Britanya'ya gönderdiği orduların ne kadar güçlü ve son derece disiplinli olduğunu göstermek için. Fred,
ancak, Kamp'ta biraz hayal kırıklığına uğramıştı:
taretler ve mazgallar ve toplar olmasa bile, en azından birkaç
mancınık ve koçbaşı görmeyi bekliyordu. Ama hayır; tepenin zirvesini çevreleyen geniş bir hendekten başka görülecek bir şey yoktu ve şimdi tamamen ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, böylece büyük hendeğin tabanı bir yürüyüş yolu oluşturuyordu, burada öğlen vakti bile güneş ışınları tamamen
kapanıyordu ve bülbüller hem gün boyunca hem de gece boyunca
şakıyabiliyordu.

Üç çocuğun da çok geçmeden botanik araştırmaktan yorulduğunu ve gölgeli patikalarda her şeyi veya hiçbir şeyi aramaktan
uzaklaştığını söylemekten utanıyorum. Şimdi kelebeklerin peşindeydiler; şimdi alakarganın uyumsuz çığlığı yuvasının yakınlarda olduğunu söylüyordu; ara sıra
ormanlıkların arasında bir tavşanın hışırtısı oğlanları tam bir kovalamacaya
başlatırken, neredeyse her durumda avlarının meyvesi,
sahibi fındık kütüğünün altındaki deliğinden aşağı doğru sürünürken tavşanın küçük beyaz kuyruğunu görmekti. Bir keresinde, en yoğun gölgedeyken, Philip düzenli bir sıçrama yaptı, çünkü büyük kahverengi bir baykuş
meşe ağacındaki tünediği yerden
hareket etti ve yumuşak ve yavaşça
çarparak vadiden aşağı doğru yol aldı, ancak kısa süre sonra uçuşu,
ağırbaşlı görünümlü yaşlı adamı
tamamen rahatsız etmeye başlayan bir kum kırlangıcı sürüsü tarafından hızlandırıldı,
ta ki hepsi yolun bir kıvrımında gözden kaybolana kadar.

Bay ve Bayan Inglis, ağaçlardaki açıklıklardan birinin karşısına yerleştirilmiş, denize doğru muhteşem bir
manzaranın olduğu
rustik bir koltukta dinleniyordu; ve Bay Inglis ufku teleskopuyla tararken,
çocuklar kendilerini güzel bir gezintiye çıkmakta özgür hissettiler. İlk gezileri tepenin hemen etrafında, hendekteydi ve burada
bir gün boyunca dikkatlerini çekecek çok şey vardı: ormanda bulunan büyük siyah karıncalarla dolu bir karınca yuvası vardı,
yuvası hafifçe küreklenmiş bir toprak yığını gibi görünüyordu: sonra, yakınlarda, büyük yeşil ağaçkakanın düzenli "tip-tap" sesini duydular;
kırlangıçkuşunun sert "pee-pee-peen" sesi; uzaktan, yumuşak esintide süzülürken, guguk kuşunun tatlı çan sesleri geldi. Hemen ardından, yine alakarga'nın sert çığlığı geldi, ardından cushat güvercinlerinin yumuşak guguk sesleri geldi; ve her aralık, küçük ispinozların, pamuk kuşlarının ve ormanlık tepenin diğer sakinlerinin şarkı patlamalarıyla doldu. Bir köknar ağacında, önemsizliklerinin onları zarardan korumaya yeteceğini düşünen, güzel küçük kuşlar olan bir çift minik altın tepeli çalıkuşu vardı. O kadar evcildiler ki, bir sopayla yere serilebilirlerdi, ancak Philip'in araya girmesiyle darbeyi indirmek için elini kaldırdığı sırada kardeşinin kolunu yakaladı. Bir şimşir ağacında, güzelce kompakt, küçük bir açıklığı veya kapısı olan, yan tarafta tüy saçaklı, güzelce örtülü bir şişe baştankarası yuvası buldular. Bu büyük bir cazibeydi ve o yuvanın görüntüsüne karşı koymak zordu; yerden sadece beş fit uzaklıktaydı ve
dalı kesip yuvayı
zarar görmeden götürebilirlerdi; ancak
kayın ağaçlarından birinin kabuğuna bir ok
keserek ve kuşlar işini bitirdiğinde yuvayı kendilerinin alacağına dair kendilerine söz vererek
yeterince yeri işaretlediler. Birdenbire yakınlardaki bir çalıdan bir kuş kanat çırptı - büyük başlı ve kanatlarında epeyce beyaz leke olan bir kuş ve çocuklar kovalamaya
başladılar; ancak neredeyse ilk başlangıçta, Philip ayağını uzun bir çalı koşucusuna
takarak tökezledi ve Harry sırtında, fundalıkların arasında yayılarak aşağı indi, çünkü kardeşine
takılmamak için yeterli zamanı yoktu. Fred tek başına
gitti ve çok geçmeden garip kuşu yakaladı, çünkü kanadı kırılmıştı; ancak büyük gagasının kasları iyi bir
korunma durumundaydı, Fred bunu kısa sürede, tutsak kuşun ona verdiği ısırıkla öğrendi.

Fred acıyla bağırdı, ancak ülkedeki ikametinden bu yana daha metanetli olmuştu ve Harry'nin gördüğünde şişkin başlı bir ispinoz olduğunu söylediği ödülünü sıkıca tutuyordu; ancak
sonrasında, onu Bay Inglis'e getirdiklerinde, çocuklara bunun
İngiliz Adaları'nda oldukça nadir bir kuş olan
bir ispinoz veya ispinozun iyi bir erkek örneği olduğunu söyledi.
Ele geçirilen bir mendille bağlanarak tutuklu için geçici bir kafes yapıldı ve sonra grup, her adımda dikkatlerini çekecek yeni nesneler bularak
gezintilerine devam etti.
Bir gelincik patikaya koştuktan sonra, bir an doğrulup yabancılara baktı ve sonra diğer tarafta kayboldu.

Fred kovalamaktan yanaydı ama kuzenleri böyle bir görevin ne kadar
sonsuz olacağını anlamasını sağladılar; bu yüzden niyetinden vazgeçti ve yola devam ettiler, her dakika önlerinde taze güzellikler bitiyordu. Eğer botanik olarak bertaraf edilmiş olsalardı, kutularını en ufak yeşilden çalıların dallarına ve püsküllerine yapışan parlak turuncu altın rengine kadar yosun ve likenlerle doldurabilirlerdi. Bazı kayınlar neredeyse gri veya kremsi yamalarla, en güzel desen ve tonlarla kaplıydı; çürümüş bir dal veya düşmüş bir ağaç yerde yatarken, yosunlar her yeri ele geçirmiş ve onu kadifemsi bir yığınla tamamen kaplamış gibiydi.

"Çok susadım, Phil," dedi Harry, birden; "eski
pınar nerede?"

"Ah! Tepeden aşağı çok uzaktayız; ve hangi tarafta olduğumuzu bilmiyorum
şimdi. Papa'ya geri dönelim: Sepette bir şey olduğunu biliyorum.
Gel."

"Geri dönmenin bir faydası yok," dedi Harry, "doğrudan gidelim;
çok uzakta olamazlar; bağıracağım."

Ve bağırdı, çok uzak olmayan bir yerden bir cevap geldiğinde; böylece
sesin geldiği yöne doğru ilerlediler ve kısa süre sonra
kendilerini tekrar siperin yanında buldular, çakıllı toprağın bir kısmı ufalanmış, Philip'in daha fazla inebilmesi için
yaklaşık beş fit aşağı atlaması gereken bir yamaç bırakmıştı. Harry
bunun şaka yapmak için harika bir fırsat olduğunu düşündü ve topuğuyla sertçe
tekerlek vurdu, böylece kardeşinin üzerine küçük bir çakıl ve taş çığı
gönderdi. Fakat Harry bu sefer doğru hesap yapmamıştı, çünkü Philip taşların geldiğini duyduğunda bir geyik sıçrayışı yaptı ve
çalıların arasından hendeğin kenarından birkaç ayak aşağıya indi;
Harry ise ayak sesiyle bir araba dolusu çakılı gevşetti ve Fred ile birlikte aşağı indi ve gevşek toprağa dizlerine kadar gömüldüler. Hissedilen ilk his korkuydu; ancak, daha fazla endişelenecek bir şey olmadığını anlayınca, Harry kahkahalarla gülmeye başladı; Fred kendini kurtardı, çünkü _enkaz_ yığınının en gevşek kısmındaydı; kurban olması gereken Philip ise, kardeşinin sıkıştığını görerek, etrafında bir tür zafer dansı yaptı, hafifçe kafasına vurdu ve tabii ki her sıçrayışta toprağı daha da sıkıştırdı.

"Ah! Yapma, Phil," dedi Harry; "bir adamı çekip çıkarma - iyi bir adam var."

Ancak Philip bunu yapmadı ve onu kaderine terk etmekle tehdit etti; bu yüzden Harry, Fred'e başvurdu ve sonunda onun yardımıyla bir bacağını çıkardı, ancak diğerini serbest bırakmak kolay bir iş oldu. Bundan sonra, lord hazretleri oturup çizmelerini çıkarmak ve çakıl ve kumu boşaltmak zorunda kaldı.

Bu arada Fred, toprağın
çöktüğü yere bakıyordu, çünkü ilk bakışta çok tuhaf bir şekle sahip eski bir demir parçası gibi görünen ve hemen ötesinde, kemik görünümünde olan, ancak o kadar topraksı olan
bir şey onun merakını uyandırmıştı.

"Diyorum ki; buraya bak," dedi, yarı yarıya toprakla çevrili bir şeyi işaret ederek; "o ne?"

"Aman, bu bir kafatası," dedi Philip, yaklaşarak.

"Sen bir kafatasısın!" dedi Harry, çizmelerini tekrar yavaşça ilikleyerek.

"Hadi, gel de bak," dedi Philip.

"Ben değilim," dedi Harry; "bir takım oyunlar çeviriyorsun."

"Sana söylüyorum, ben değilim," dedi Philip; "Bu bir kafatası ve bir
parça daha var, ve birkaç kemik; ve işte eski bir çeyreklik, çok kalın ve çok kötü yapılmış; ve, ıyy! neden, bu bir parça çene kemiği, tüm
dişleri dökülmüş."

Tam o sırada Harry yanlarına geldi ve gerçekten de o gün daha önce gördükleri
her şeyden daha ilginç -ama daha az çekici- bir şeye rastladıklarını gördü.

"Bu bir çeyreklik değil," dedi parayı inceleyen Fred; "Ne olduğunu biliyorum, bir Roma parası. Babamın bir tane var, buna benzer bir şey."

Tam o sırada Bay Inglis'in yakınlarda seslendiğini duydular ve Philip onu alıp keşiflerini anlatmak için
sıçradı. Bu, Squire'ın adımlarını hızlandırdı ve çok geçmeden çocukların
ortaya koyduklarını dikkatlice incelemeye başladı. Fred'in paranın Roma'ya ait olduğu yönündeki fikrini hemen doğruladı ve ayrıca gümüşten olduğunu ve Constantine adını taşıdığını söyledi. Fred'in eski demir parçası şüphesiz bir kılıcın
bıçağıydı, ancak neredeyse tamamen
yenmişti ve kemikler ve iki kafatası doğrudan insan
olarak ilan edildi; ancak hemen
toz haline geldiler.

"Aferin çocuklar," dedi Bay Inglis sonunda; "gerçekten bir
keşif yaptınız. Uzun zamandır bu eski hendeğin
birtakım ilginç antikalar içerdiği izlenimine kapılmıştım, ancak bunların
bu kadar tuhaf bir şekilde
ortaya serildiğini hiç düşünmemiştim. Yarın buraya kürek ve kazma getirmemiz gerekiyor, eğer izin alabilirsek: ama çakılları
sopalarımızla çevirelim; belki bugün daha fazlasını bulabiliriz."

"Ama kafatasları ve kemikler iğrenç ve zehirli olmaz mı, amca?" dedi Fred.

Bay Inglis gülümsedi ve sonra şöyle dedi, "Hayır, oğlum. Tanrı'nın Adem'i toprağın tozundan nasıl yarattığını ve 'Toza döneceksin' dendiğini okudun ve işte bunun nasıl olduğunu görüyorsun. O kemiğe hafifçe dokun ve 'toprağın tozuna' dönüştüğünü gör! Tanrı, büyük bilgeliğiyle, toprağın içine gömüldüğünde her şeyi kötü kokusundan ve zehirli doğasından mahrum bırakacak şekilde ayarladı, böylece belki de onlarca kişinin öldürüldüğü bir savaş alanındaki büyük bir çukurda bile, zamanla orada zengin topraktan başka bir şey bulunmayacak, çünkü bedenlerimiz kimyasal olarak sadece tuz ve sudan oluşur. Genellikle tuz dediğimiz, sodyum klorür olan şeyden değil, toprak tuzlarından bahsediyorum."

"Peki, ama bu nasıl olabilir, Papa?" dedi Harry. "Hiç
ispatlandı mı?"

"Ah! Evet, oğlum; ve bu hendeği
kazan kişilerden daha basit bir şekilde değil. Ölüleriyle ne yaparlardı genelde, Harry?"

"Neden, gömüyorlardı, değil mi?" dedi Harry. "Ah! Hayır, biliyorum; eskiden
büyük bir hasır put yaparlardı, içine koyup yakarlardı."

"Neden, onlar eskiden esirleriyle bunu yapan
Antik Britanyalılar'dı," dedi Fred.

"Ah, ah; öyleydi," dedi Harry; "Unuttum."

"Neden, onları yakarlardı; değil mi, Papa?" dedi Philip.

"Elbette," dedi babası. "Ve küpleri ne içindi?"

"Ah! Bilmiyorum," dedi Harry, "çay yapmak için değilse."

"Yazıklar olsun, Hal," dedi Bay Inglis, neşeli bir şekilde. "Neden, ölülerin külleri
toplanıp bu sinereal küplerde saklanırdı; ve küller toprak tuzlarından başka ne olabilir ki? Elbette, yakma işlemi sırasında
suyun tamamı dışarı atılacaktır. Ama bakın, Fred
başka bir madeni para daha buldu."

Yürüyüş bastonlarından daha etkili araçların olmaması nedeniyle, kalıntı arama pek başarılı olmadı. Fred başka bir madeni para buldu ve Bay Inglis
iki tane daha buldu; ama başka bir şey bulunamadı, ancak uzun bir aramanın belki de birçok ilginç
eski eserin keşfine yol açacağı açıktı; çünkü Bay Inglis, bunun Britanya'nın Roma işgali sırasında çok önemli bir istasyon olduğunu ve
bu mülkün sahibinin bu tür konularla ilgilenen biri olmamasından
üzüldüğünü söyledi.

Bay Inglis kafataslarından birini kaldırmak için çok uğraştı; ancak
ilk başta en mükemmel durumda olan kafatasları
eğimden aşağı yuvarlanmak için yeterince zor görünse de, dokunulduğunda,
topraktan başka bir şey olmadığı görüldü.

Sonunda başlama işareti verildi ve hazinelerle dolu küçük grup yavaşça eve doğru yola koyuldu. Yürüyüş güzeldi, çünkü
güneş arkalarında batıyorlardı, böylece tüm manzara ve uzaklardaki deniz altın ışıkla
dolmuştu. Günün sıcağı da
geçmişti ve çoğunlukla ağaçların hoş gölgesinde evlerine doğru yürüyorlardı, altın rengi gün batımı solgunlaşırken, güveler ve
yarasalar birer birer dışarı çıktı; gece kuşu ağaçların etrafında şahin uçuşuna başladı;
böcekler vızıldadı ve vızıldadı; ve ormandan ayrılırken, sanki veda etmek istercesine, bir baykuş "Tu--whoo--oo!" diye bağırdı ve sonra
tekrar tamamen sessizleşti. Akşam şimdi o kadar serin ve taze görünüyordu ki, çocuklar yorgunluklarını
unuttular ve sohbet etmeye ve gelecekteki geziler için plan yapmaya devam ettiler, ta ki güneş kilise kulesinin tepesindeki rüzgar gülünü
altınlamayı bırakana kadar.

"Şimdi çocuklar, çabuk olun," dedi Bay Inglis, "çünkü eminim ki hepimiz böyle bir yürüyüşten sonra
çay isteriz; bu yüzden acele edin, acele edin ve tekrar aşağı inin
çabuk; ve çaydan sonra paraların hangi döneme ait olduğunu bulup bulamayacağımıza bakacağız."

Eğer Bay Inglis'e hemen itaat edildiyse bu bu vesileyle oldu ve yemek
yapmaya gelince, sanırım hiçbir çocuk bunu yapamazdı--ama, orada--bu konuda konuşmak adil değil, çünkü ormanda ve tepelerde böyle bir gezintiden sonra
herkes açlık hissederdi. Ama sonunda yemek bitti ve Bay Inglis paralarını ve bir iki referans kitabını çıkardı. İlk hareketi, yaklaşık on beş yüzyıllık pası temizlemeye çalışmaktı - bu süre, bunların "tüccarın cari parası" olarak son kez kullanılmasından bu yana geçmiş olmalı: ancak çabalar çok başarılı olmadı, yazıtları çözme girişimleri de çok belirsiz ve okunaksızdı; bu yüzden görevi o akşam için bıraktı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bay Inglis de çocuklar gibi çok yorgundu ve çalışmaya pek istekli değildi. Harry'ye gelince, kuzenine çok düşük bir sesle, Romalıların hepsinin rahatsız olduğunu ve dillerinin de öyle olduğunu söyledi. Ancak, mazeret olarak, Harry'nin çok yorgun olduğu söylenmelidir; ve insanlar çok yorgun olduklarında, genellikle çok
kötü ve çok
aptalca şeyler söylerler; ve bu, şu anda böyle olmuş olmalı, yoksa Harry kuzeni Fred'e asla böyle bir yorumda bulunmazdı. Bay Inglis daha sonra eski siperde kazı yapmanın uygunluğu konusunda mülkün sahibiyle uzun bir yazışma yaptı; ancak bundan tatmin edici bir şey çıkmadı, çünkü Bay Inglis'in isteğini yerine getirmek için herhangi bir eğilim yok gibiydi; ve bu nedenle, yer incelenmemiş olarak kaldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YÜKSEKTEN UÇUŞ.

Ertesi sabah çocuklar kahvaltıdan önce bahçede düzenli koşularını yaptılar ve ardından Harry sabah eğlencelerinin planını açıkladı - çünkü ertesi gün, Bay Inglis'i kendilerine eşlik etmeye ikna etmeyi umdukları Lord Copsedale gölünde balık tutmaya ayrılacaktı; ilk seçilen bugünkü gün, Bay Inglis evden gideceği için uygun görülmedi. Kahvaltıdan hemen sonra, Harry'nin planının ilk kısmına koyuldular, yani ertesi gün için tüm
yemleri ve takımları hazırlamaktı - çok iş gibi bir
iş, ancak Harry ve Philip'in genel alışkanlıklarına tamamen aykırıydı,
çünkü çoğu durumda hazırlıklarını son ana bırakıyorlardı. Ama şimdi öyle değil, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Papa'nın onlara eşlik etmesini istiyorlardı,
ve iyi yemler ve takımlar hazır olmadıkça gitmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Yapılacak ilk şey, salatalık çerçevelerinin aşağısından birkaç iyi solucan almak ve sonra onları
soğuk nemli bir yosuna koymak gibi görünüyordu; ama Philip buna karşı çıktı ve biraz da olsa öngörülü davrandı, çünkü dedi ki--

"Biz eşek arısı yuvasını henüz ağaçtan çıkarmadık; ve kurtçuklara ihtiyacımız olacak, çünkü Papa onları alabalık ve kefal için seviyor ve yaşlı Sam'in ağacı büyük kamalarıyla bölmesini isteyeceğiz; ama eğer önce salatalık çerçevelerinin etrafında dolaşmaya gidersek, huysuzlaşacak ve yaşlı söğüt ağacını bizim için bölmeyecek."

"Haklısın Phil, hadi önce gidip ağacı bölelim; sonra da yaşlı salatalık yatağını güzelce toparlayacağız," dedi Harry.

Sam kısa sürede bulundu, ama Sam meşguldü. Sam "inguns"ları ayıklıyordu ve "inguns, iğrenç wopse'lardan daha fazla consekens'tı." Bu yüzden Sam'in kandırılması ve ikna edilmesi gerekiyordu; ama Sam ne kandırılacak ne de ikna edilecekti, çünkü gerçekten çok huysuzdu; ve bunun sebebi, o sabah çimleri biçmesi gerektiği ve çiy olmamasıydı ve sonuç olarak, çimler gevrekliği ve nemliliğinden dolayı kolayca kesilebilmesi gerekirken, çok gevşek ve inceydi, bu yüzden zavallı Sam'in çok zor ve tatmin edici olmayan bir işi oldu ve tüm bunların sonucu olarak çimler kadar gevşek ve inceydi. "Yap, Sam" veya "Yap, lütfen, Sam" veya "Bu iyi bir adam, şimdi" veya buna benzer bir şey söylemenin bir faydası yoktu; çünkü Sam soğanların arasında vahşice otları ayıkladı ve her şeye sağırdı; bu yüzden aceleci Harry de sinirlenmeye ve ilk başta solucanları elde edemedikleri için pişman olmaya başladı, Sam doğasının zayıf tarafını gösterdiğinde ve o andan itibaren fethedilmiş bir adamdı. "Öğk!" dedi Sam, inleyerek doğrulup, sırtının ağrıyan yerini ovuşturarak, "Ah! Güneş ne ​​kadar da yakıcı sıcak - ot ayıkladığımda
her zaman böyle parlıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve sonra Sam inledi ve tekrar işine eğildi, "Ve kimse kimseden
bir damla bile bira istemez." dedi.

"Eğer bizimle gelirsen sana biraz bira getiririm, Sam," dedi Harry.

Ama Sam bira istemiyordu. Ah, hayır! Bira olmadan işini yapabilirdi. Dudaklarını ıslatmaktan fazlasını asla yapmazdı; vb. Ama Sam kalesinin
anahtarını vermişti ve çok geçmeden Harry köpüren, kırsal, ev yapımı biradan bir sürahi getirmek için eve gitmişti, bu da yaşlı adamın emeğini gerçekten
canlandıracaktı; çünkü gün
aşırı sıcak başlamıştı ve hava daha da kötüleşmeye başlamıştı -eğer böyle bir ifade
bir çelişki değilse. Bu yüzden Harry soğuk sürahiyi yaşlı adama götürdü, ama
"Hayır! Bira istemiyordu!"

Ama istiyordu, ama bunu kabul etmeyecekti ve dahası,
ikna edilmek istiyordu; ve ikna edilene kadar Sam her zamanki gibi homurdandı ve
soğanlarını ayıkladı. "Diyorum ki, Sam," dedi Harry, yüzünde bilmiş bir sırıtışla ve

sürahiyi yaşlı adamın burnunun hemen altına iterek, "Diyorum ki, ne kadar güzel kokuyor!"

Sam dayanamadı, burnuna köpüren biranın güzel bir kokusu geldi ve teslim oldu, içini çekti ve elini
sürahiye doğru uzattı ve sonra öylesine büyük bir yudum aldı ki sanki bir daha asla nefes almak
istemiyormuş gibi göründü.

"Ha-a-a-a," dedi Sam sonunda, Harry'e komik bir bakış atarak.

"Sana kamaları getireyim mi, Sam?" dedi Harry.

"Eh?" dedi Sam.

"Kamalarını getireyim mi?" dedi Harry tekrar.

Sam bir dakika cevap vermedi, çünkü yüzü bira
sürahisine gömülmüştü; ama tekrar aldığında, bir kez daha iç çekti, elinin tersiyle ağzını sildi ve sonra daha önce konuştuğundan çok farklı bir ses tonuyla şöyle dedi: "Sanırım öyle de yapabilirsin."

Böylece kama ve büyük tokmak kısa sürede alındı, hepsi devrilen söğüte doğru gitti, söğüt de kısa süre sonra ona verilen darbelere boyun eğdi ve içinde eşek arılarının kağıt gibi yuvası olan büyük bir çukur oluştu.

Fred, sayısız hücresi olan ve birçoğunda balık tutma gezisiyle bağlantılı olarak bahsedilen kurtçukların bulunduğu ilginç yapıya şaşkınlıkla baktı. Zavallı eşek arıları yüzlerce ölü yatıyordu ve Sam tarafından sallanıp bir yığın haline getirildi ve sonra gömüldüler. Sam, bu son işlemle ilgilenilmezse büyük ihtimalle tekrar canlanacaklarını düşünüyordu. Ancak bundan korkulmadı, çünkü boğma işlemi en etkili şekilde yapılmıştı ve canlı bir eşek arısı bile görünmüyordu.

Küçük ve dikkatli bir kesme işlemiyle yuva neredeyse tamamen oyuk ağaçtan çıkarıldı ve yaşlı Sam'e "teşekkür ederim" demeyi
unutmadan, çocuklar yuvayı eve taşıdılar ve sonra solucanlarını aramaya gittiler. Harry kısa süre sonra bir çatal getirdi ve Philip yosun torbasını taşıdı, bu sırada kıvrılan, "iğrenç şeyler" dediği şeylere dokunmaktan pek hoşlanmayan Fred onları izliyordu.

Fred doğayı pek de iyi öğrenen biri değildi, yoksa solucanlara "iğrenç şeyler" demezdi, ama nemli yataklarından çıkarıldıklarında ve yüzeyleri prizmatik renk tonlarını yansıtan, bazı sedefli kabuklarda görülenler kadar parlak ve mükemmel bir deriyle kaplı olduklarını gördüklerinde onlara daha fazla dikkat ederdi. Solucanların hayvanlar alemindeki kendilerine düşen görevi yerine getirmek için ne kadar harika bir şekilde inşa edildiğini; bacakları veya yılanın kendine özgü kıvrımı olmadan, çok halkalı vücutları sayesinde
yerin üzerinde nasıl hızla süründüklerini; ayrıca, sürekli olarak
yerin tünellerini kazarak, yüzeyden düşen suyun ağaç köklerinin arasında durgun kalmasını ve böylece onları çürütmesini engellediklerini, ancak daha geniş alanları gübrelemesini sağladıklarını da görmüş olurdu. Sonra, ayrıca, ölü yaprakları ve samanları ve küçük dalları aşağı çekme gibi tuhaf alışkanlıklarıyla, bunların hepsinin yüzeyin altında nasıl çürüdüğünü ve toprağın gücünü
yenilemeye nasıl yardımcı olduğunu da öğrenmiş olurdu. Ayrıca, yuvalarının ağzına attıkları o tuhaf küçük yığınlar, toprağın altından harcanmamış toprağı çıkarıp
üste yayarak, toprağa başka bir bereket kaynağı daha oluşturmuş olurlardı. Ancak, şunu söylemeliyim ki, o zamanlar çocukların tek düşündüğü şeyin en iyi kırmızı solucanlar ve gövdeleri sarı halkalarla işaretlenmiş solucanlar olduğunu ve bunların büyük göldeki levrekler arasında özel favoriler olduğunu
söylemek olduğunu düşünüyorum.

Sonunda yeterli miktarda solucan elde edilmiş ve serin bir yere
bir kenara konmuştu; ve şimdi delikli kapaklı bir teneke kutu yarıya kadar kumla
doldurulmuştu ve çocuklar köy kasabına gidip biraz yiyecek veya kurtçuk almaya
gittiler. Bu sefer, yeni su şişesini almaya gittikleri sabahki gibi Su Yolu'ndaki yolu
seçmediler, bunun yerine ertesi günkü sporlar hakkında ciddi ciddi konuşarak yol boyunca yürüdüler. Fred, onlar
yürürken çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve kasabın yanına vardıklarında büyük gölle ilgili olarak biriktirdiği fikirler oldukça garipti; göl
harika büyüklükte balıklar içeriyordu - her zaman sarkan ağaçların altındaki derin çukurların dibinde rahatça yatan canavarlar - o kadar derin çukurlar! Ve harika bir tesadüf eseri, bu devasa adamlardan biri
tutunduğunda, dibe indi ve kuyruğunu çamura çarptı, böylece onu çıkarmak imkansızdı ve sonra elbette olta
koptu.

"Ah," dedi Harry, "o büyük, berrak sulak gölde, tepelerden aşağı doğru hızla akan, bir ucundan girip diğer ucunda bir şelale oluşturan, yosunlu taşlardan aşağı sıçrayan ve ormanın karanlık girintilerinden geçen bir dizi küçük dere ve gölet boyunca, yarım mil aşağıdaki nehre kavuşana kadar harika balıklar vardı. Başka hiçbir yerde bu kadar güzel altın pullu sazan veya bu kadar ince işaretli levrek olamazdı; yılan balıklarına gelince, onlar da devasaydı. Turna balıklarının da o kadar büyük ve evcil olduğu, beslenmek için kıyıya geldikleri ve bu nedenle yakalanmalarının kolay olduğu söylenirdi; ancak lordluğu, gölünde turna balığı avcılığını yasakladı, bu onun özel günler dışında, bir arkadaşını davet ettiği zamanlar dışında, kendine sakladığı bir lükstü." Bu yerin böylesine parlak bir anlatımını dinlerken, Fred'in zihni o kadar heyecanlandı ki hemen göle doğru yola çıkmak ve harikalara göz gezdirmek istedi; ancak kasabın evine varılmıştı ve dükkândaki şişman kadına ziyaretlerinin nedeni söylenince, "Willum" diye çağrılan çocuk, bir şişle silahlandı ve sonra çocukları kötü kokulu bir kulübeye götürdü; orada bir yığın koyun postu ve bir öküz postu vardı ve bunların içlerinden ve eski bir kaval kemiğinin tendonları arasından dışarı çıkarak, küçük teneke kutu kısa sürede büyük, şişman, beyaz kurtçuklarla doldu; bunların yaşamlarının sonu, başlangıcı, ortası ve geri kalanı, sürekli bir kıpırdanmayla sürekli hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Çocuk, kirli parmaklarıyla yağlı saçlarını çekerek iki peniyle ödüllendirildi; sonra Harry'nin altı penilik bir sicim yumağı ve Philip'in hayatta olduğu ama kuzenlerine eve dönene kadar
açıklamayacakları özel bir amaç için üç yaprak beyaz ve mavi çay kağıdı satın aldığı dükkâna bir ziyaret yapıldı.

Sadece bir ziyaret daha yapılması gerekiyordu ve bu da küçük bahçesinde duran, meyve ve çiçeklerle dolu, güzel beyaz badanalı ve hasır çatılı bir kulübeydi; Galler Prensi'nin parlak kırmızı tüyleri, horoz ibiği, söğüt, duvar çiçekleri ve güller; bu arada bektaşi üzümü ve kuş üzümü, dalların üzerine yığılmış ağırlıkla ağaçları yere doğru eğiyordu. Bu kulübenin penceresi yaklaşık yarım düzine cam kavanozla süslenmişti, bunların içinde yapışkan zenginlikleriyle yaşlı Bayan Birch'ün etrafındaki kız ve erkeklerin zevki için yaptığı
şekerlemeler, limon çubukları ve şekerler duruyordu. Onun
parlak renkli tatlıları yoktu; saf beyaz zemin üzerine mavi, yeşil, sarı ve kırmızı damarlı çubukları yoktu; kristalleşmiş damlaları veya berrak gül renginde olanları yoktu, çünkü mahallede "emzikleri" olarak adlandırılanların hepsi ev yapımıydı ve müşterilerine ateşin yanındaki duvarda asılı duran altın rengi parlak pirinç tavayı, tüm sulu tatlılarının yapıldığı tava olarak gösterirdi. Ve gerçekten de başkaları neredeydi? Hatta Paris şekerlemeleriyle ziyafet çeken ve Noel ağaçlarından garip meyveler yiyerek kendini hasta eden kasabalı Fred bile, yaşlı Bayan Birch'in "tereyağlı şeker"inin saflığını ve lezzetini kabul ediyordu; kahverengi limon çubuğuna gelince, övgüye değerdi. Sermaye müşterileri, benekli mavi desenli elbisesiyle ve boynuna sıkıca tutturulmuş temiz beyaz muslin mendiliyle harika bir iş adamı gibi yaşlı bir vücuda sahip olan hanımın çocuklarıydı; ve o, çocuklara kredi verirse ne kadar harika bir ticaret yapabileceğini gizlice anlattı; ancak kasap oğlu William'ın yirmi peni üç farthing biriktirmesinden beri niyeti olan, hazır para prensipleri dışında hiçbir zaman iş yapmamaya kararlı olduğunu söyledi; bu, o güne kadar hiç ödenmemiş bir yirmiydi ve dahası, yaşlı hanım bunun asla ödenmeyeceğini bekliyordu.

Sonra çocuklar yapış yapış bir halde geri döndüler ve çok geçmeden ertesi gün için hazırlıklarını tamamladılar; ve sonunda, ikna ederek, Philip Cook'u biraz macun yapmaya ikna etti; Harry hizmetçinin makasını ödünç aldı ve sonra alet kulübesinden birkaç tane düz çıta aldı. Bunları istediği boyuta göre şekillendirdi ve sonra,
bir parça mumlu sicim vasıtasıyla, Latin haçı biçiminde, dik kolu diğerlerinden yaklaşık sekiz inç daha uzun olacak şekilde, birini diğerine sıkıca bağladı. Bunlar şimdi haçın kollarının bir ucundan diğerine geçen sıkıca bağlanmış bir iple yerlerinde tutuldu; ve sonra bir ip halkası vasıtasıyla bütünü dengelendi ve haçın iki yan kolu söz konusu olduğunda ağırlık olarak eşit olduğu görüldü.

"Neden, bir uçurtma yapacaksın," dedi Fred.

"Elbette yapacağız," dedi Harry.

"Ama tepesi yuvarlak olmalı ve öyle yapılmamalı. Bu yarım uçurtma olmaz."

"Öyle değil mi?" dedi Harry: "Bundan daha fazla olacak, çünkü bir bütün olacak."

"Ama uçmayacak," dedi Fred.

"Uçacak!" dedi Philip. "Senin aptal Londra yapımı uçurtmalarından iki kat daha iyi uçacak; uçmazsa gör."

Harry, kuzeninin eleştirisinden hiç rahatsız olmadı, ama
işini sonuna kadar sürdürdü, en canlı şekilde yapıştırmaya devam etti, ta ki
çok saygın görünümlü, yarısı mavi, yarısı beyaz bir uçurtma yapana kadar,
sonra da akşam yemeği zili çaldığında
bir kenara kurumaya bıraktı.

Akşam yemeğinden hemen sonra çocuklar uçurtmaya bir kuyruk yapmak için işe koyuldular,
ve ayrıca kanatlar da taktılar - Fred bu arada
topun ipini bir çubuğa sarmakla ve uçurtma yukarıdayken bir kaza olması durumunda, kopması hiç de şaka
olmazdı, var olabilecek parçaları birleştirmek ile meşguldü. Fakat Fred görevinde pek iyi değildi ve bir şekilde iple mükemmel bir Laocoon yaptı ve sonunda düzenli bir karmaşaya girdi, böylece onu tekrar düzeltmek için tam yarım saat harcandı, ki bu da ancak sonunda bir bıçakla ve birçok metre ip pahasına yapıldı.

Sonunda her şey hazırdı ve yapımı çok zaman alan makineyi uçurmak için tarlaya gittiler.

"Şimdi, ben onu kaldıracağım," dedi Harry, "çünkü ben yaptım; bu yüzden sen git ve tarlanın dibinde bekle."

Philip uçurtmayla gitti, Harry giderken ipi çözüyordu;

rüzgarın yanlış tarafına geldiklerini ve yer değiştirmeleri gerektiğini anladıklarında. Bu sonunda yapıldı ve sonra, her şey
hazır olduğunda--

"Hadi," diye bağırdı Harry, koşmaya başlayarak, ama Philip uçurtmayı
çok sıkı tuttu ve sonuç olarak ani kontrol ipi
koptu ve uçurtma tekrar çimenlerin üzerine düştü. İp
bağlandı ve yeni bir deneme yapıldı ve bu sefer daha iyi bir başarı elde edildi,
çünkü uçurtma otuz veya kırk yarda boyunca büyük bir hızla yukarı çıktı,
sonra devrildi ve Philip'in "büyük bir eğim" olarak adlandırdığı şeyle baş aşağı yere indi. "Daha fazla kuyruk istiyor," dedi Harry; böylece, denge sağlamak için, kağıt kuyruğun ucuna iki cep mendili bağlandı ve bir başka girişimde daha bulunuldu, ancak yine de başarısız oldu, çünkü tekrar başlarken,
uçurtma büyük bir şekilde yükselse de, havada biraz yol aldıktan sonra,
Harry giderken daha fazla ipi gevşetmek için döndü ve geriye doğru koşarak, çimenlerin üzerine baş aşağı düştü, ipi bıraktı ve uçurtma Harry'ye benzer şekilde gitti, ancak ipin çubuğu yerde sallanıyordu ve ara sıra çimenli ipliklere takılarak uçurtmayı kontrol ediyorlardı.

Philip ve Fred onu kesip yakalamak için çok uğraştılar, ancak işe yaramadı, çünkü ipe ulaşmadan önce uçurtma sedire saplanmıştı ve kuyruğundan asılı bir şekilde utanç verici bir şekilde uyuyordu.

"Şimdi, sıkıcı bir durum var," dedi Harry, nefes nefese ve soluk soluğa yukarı çıkarak; "Merdiven olmadan aşağı inemeyiz."

"İpi çek ve dene," dedi Philip.

Harry, kardeşinin dediğini yaptı ve çekti, çekti ve sonunda uçurtmayı serbest bıraktı, ancak kuyruğunun yarısını kaybetti, kuyruğu ağaca asılıydı ve iki mendil de etrafta uçuşuyordu.

"Neden, tırmanıp onu alabilirim," dedi Harry, "Biliyorum."

"Peki, neden denemiyorsun?" dedi Fred; çünkü bu tür bir şey
yapılırken onu etkileyen gergin hissin çoğunu kaybetmişti.

"Onu alamıyor," dedi Philip. "Serçe yuvasını alamadı."

Fakat Harry ceketini çıkardı ve Fred'in yardımıyla
büyük yatay dallardan birine çıktı ve kısa sürede uçurtma kuyruğunun çırpındığı
dalın yanına ulaşmayı başardı. Fakat Harry kalın uçta, ağaç gövdesinin yanındaydı ve kuyruk yirmi fit daha uzakta, ince uçtaydı; ve kurşun kalemleriyle ahşabı test edenlerin iyi bildiği gibi, sedir çok kırılgandır. Harry korkak değildi, fakat
başaramazsa alay konusu olacağını biliyordu, bu yüzden tehlikeye rağmen dal boyunca sürünmeye hazırlandı, çok sayıda küçük çıkıntılı dal ve dikenli yaprakların dikenli yapısı nedeniyle yapması çok zor bir şeydi. Yine de sebat etti ve her seferinde bir ayak sürünerek uçurtma kuyruğuna yaklaştı ve yaklaştı, ta ki sonunda dal korkunç bir şekilde eğilmeye başlayana ve ayaklarını neredeyse altındaki dalla temas edene kadar. Yine de devam etti ve elini uzatarak uçurtmanın kuyruğunu tutan dalı kopardı ve aşağı fırlattı.

"Şip-şak-çatır-çatır-çatır-acele et-hışırtı-güm-güm-güm!" diye bir ses duyuldu; ve, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Harry, tam yirmi fit aşağı, kardeşinin ve kuzeninin ayaklarının dibindeki çimenlere indi,
orada çok beyaz, korkmuş ve kafası karışmış bir şekilde kaldı;
birden ayağa kalkıp, ekşi bir yüz ifadesi takınarak şöyle dedi:

"İşte, sana alabileceğimi söylemiştim."

Zavallı Harry! İnişi, çıkışından çok daha hızlıydı, çünkü
oturduğu dal ikiye ayrılmış ve onu sık dalları olan ağacın dalından dala indirmişti, ta ki sonuncusuna çarpana kadar; yerden beş fitten fazla olmayan ve uçları neredeyse birbirine değen bir dal. Ciddi bir şekilde yaralanmamış olması büyük bir şanstı; ancak cildinde oluşan hasarın tamamı birkaç morluk ve çizikten ibaretti, ancak pantolonu ve gömleği çok
farklı bir hikaye anlatıyordu. "İşte," dedi Harry tekrar pantolonundaki yeşili silerek, "sana kuyruğu alabileceğimi söylemiştim, değil mi?"

Arkadaşları da bu yeteneğe razı oldular, ancak Harry'den daha fazla uygulama planına hayran görünmüyorlardı. Harry, bir tür aksayarak yürüyordu ve onarımlar tamamlandığında uçurtmayı tutmakla yetindi ve Philip'in iple koşmasına izin verdi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki uçurtma havaya fırladı ve en dengeli şekilde görünüyordu, çünkü ip yavaşça bırakıldığında yükselip yükseldi, ta ki büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar ve sonra o yumuşak ve nazik esintide tamamen hareketsiz gibi göründü; ancak bu arada ipi canlıymış gibi zorlukla çekiyordu ve uçup uzak bir bölgeye kaçmak istiyordu - ancak varış noktası büyük olasılıkla ilk ağaç veya ondan kaçarsa çeyrek mil ötedeki toprak olurdu.

Çocuklar uzun otların üzerine oturdular ve sırayla sopayı tuttular, uçurtmaya haberci olarak kağıt diskleri göndererek eğlendiler, kağıt dairelerin ipin üzerinde hafifçe kaymasını izlediler. Ama kural olarak çok güvenilmez habercilerdi, çünkü bazıları ipin yukarısındaki mesafenin yarısı, çeyreği veya dörtte üçü kadar, bazen uzun süre durdular, ta ki fazladan bir rüzgar esintisi onları tekrar harekete geçirene kadar ve en kötüsü de hiçbiri kimseyi geri getirmedi. Oturdular, uçurtmayı ve mavi gökyüzünde süzülen büyük beyaz gümüş bulutları hayal meyal izliyorlardı, uzak bir diyardaki dağlara benziyorlardı; bazılarının karlı zirveleri, bazılarının derin vadileri vardı; ama hepsinin arka planında bizim çok az fark ettiğimiz o koyu berrak mavi vardı, çünkü çok sık görülüyorlardı. Birdenbire sağdaki tarladan, yükselip alçalan, şimdi görünüşe göre yakın, sonra sanki çok uzaktaymış gibi, tuhaf bir çığlık geldi--

"Dere--dere; dere--dere," yaklaşık bir düzine kez, sonra bir duraklama oldu. Sonra tekrar, tuhaf bir şekilde sert gıcırdayan çığlık duyuldu.

"Yaşlı bir çayır sutavuğu var," dedi Harry, uçurtmayı tutuyordu:
"Hadi gidip onu avlayalım; belki yakalayabiliriz."

"Ama uçurtmayı kim tutacak?" dedi Philip.

"Çubuğu yere koy ve bırak," dedi Harry, hemen projesini uygulamaya koymak için işe koyuldu, ipin bağlı olduğu çubuğun bir ucunu yerdeki bir çatlağa derinlemesine sokarak.

"Bu güvenli olmayacak," dedi Fred, çubuğu deneyerek.

"Ah evet, olacak," dedi Harry, ayağıyla tepesine vurarak; "Hadi gel."

"Dere-dere," dedi karatavuğu veya çayır sutavuğu, görünüşe göre çeyrek mil ötede.

"Hadi çocuklar," dedi Harry tekrar, yarı aksayarak koşarak uzaklaştı, Philip ve Fred de onu yakından takip etti.

"Dere-dere," dedi karatavuğu, ilk duyulduğu yerden yeterince uzakta, aşağıda.

"Yaşlı bir aptal var," dedi Philip; "neden, neredesin?" diye devam etti.

"Dere-dere; dere-dere," dedi karatavuğu tekrar, sanki çitin hemen ötesinde ve onlardan yirmi metreden daha uzak değilmiş gibi.

"İşte bir boşluk," dedi Harry, çitin arasından sürünerek; "dikkatli ol;
onu yakalayacağız."

Philip ve Fred sürünerek geçtiler ve Harry ile birlikte durup yakalayacakları kuşu aradılar; ama her şey sessizdi, çit çiçeklerinin arasındaki böceklerin uğultusu hariç.

"Şimdi, bu kurnazca bir şey," dedi Philip.

"Dere--dere; dere--dere," tarlanın dibinden tekrar geldi.

"Aşağıda," dedi Harry, çitin yanından tarlanın dibine doğru
koşarken.

"Dere--dere; dere--dere," dedi kuş tekrar ve Philip ters yöne doğru
başladı.

"Dere--dere; dere--dere," dedi kuş tekrar, yakında.

"Neden, yakalayacağım," dedi Fred kendi kendine, çünkü geride kalmıştı;
ve şimdi gizemli yabancıyı aramak için tarlanın ortasına doğru yola koyuldu. "Dere--dere; dere--dere; dere--dere," diye bağırdı kuş, görünüşe göre
burada, orada ve her yerde, ama her zaman görünmez; ve yukarı aşağı, ve
dönerek ve dönerek, çocuklar en sonunda hepsi bir arada durana kadar koştular,
yüzlerindeki teri silerek ve şapkalarıyla kendilerini yelpazeleyerek; kışkırtıcı "Dere-dere" bir süre her zamanki gibi kötü devam etti ve sonra hepsi birden durdu; ve bekleyip uzun süre dikkatlice dinlemelerine rağmen, başka bir ses duyamadılar.

"Komik değil mi," dedi Philip, "o şeylerin nerede olduğunu asla söyleyememen?"

"Sanırım çimenlerin arasında çok hızlı koşuyor olmalılar, böylece farklı yerlerdeymiş gibi görünmeye devam ediyorlar," dedi Harry.

"Belki birden fazla vardır," dedi Fred; "ve birbirlerini çağırmaya devam ediyorlar."

"Ah! Belki de vardır; ama bence sadece bir tane var. Fred, `Çocukların Köy Kitabı'nı hiç okudun mu? Şimdiye kadar yazılmış en neşeli kitaptır, `Sandford ve Merton'dan çok daha iyidir. İçinde okuldan kaçan birkaç çocukla ilgili bir bölüm var ve orada buna ``bıldırcın kuşu'' dedikleri kuşu avlamaya gidiyorlar ve bitmek bilmeyen bir belaya bulaşıyorlar, bir çitin üzerinden atlayıp bahçeye giriyorlar, camı kırıyorlar ve bir yargıcın önüne çıkarılıyorlar. Ah! O kitabı çok beğendim. Phil ve ben bunu okuduğumuzdan beri hep bıldırcın kuşu avına çıkıyoruz; ama yargıcın önüne çıkarılmıyoruz." 

Çocuklar şimdi uçurtmayı indirmek için oyun alanlarına döndüler, çünkü çay vakti yaklaşıyordu; ama çok yavaş yürüyorlardı, çünkü sıcaktan bunalmışlardı ve yorulmuşlardı. Çitin kenarında yürüyorlardı, Harry'nin dikkatini çeken bir şey oldu ve onu
hendekten yükselen büyük ısırgan otu yatağının üzerinden
uzak kıyıya
atlattı.

"Bakın çocuklar," diye bağırdı; "işte yumurtalarla dolu neşeli bir yuva; sadece
bakın."

Diğerleri bir anda onun yanındaydı ve gerçekten de Harry, çitin dibinde bulmaya değer bir yuva bulmuştu, çünkü bu, on beş yumurta toplanana kadar
yoldan çıkmış tavuklardan birinin yuvasıydı, yaşlı kaçak şüphesiz
bu yumurtalardan güzel bir civciv
üretmeyi planlıyordu; ve belki de Harry keşfetmese bunu başarabilirdi.

Yumurtalar Fred'in mendiline kondu, çünkü Harry ve Philip'inkiler çayır sutavuğunun
kovalamacasına gittiklerinde havada yüz metre yükseklikte bırakılmıştı; ve sonra uçurtmanın bırakıldığı yere doğru tarlanın karşısına geçtiler. İlk başta yumurtalara çok dalmışlardı, ki üç veya dört kez saydılar, uçurtmayı düşünmek için; ama baktıklarında ve bakmaya geldiklerinde, _sopa gitmişti_; ip gitmişti;
Uçurtma Gitmişti! Bunda hiçbir hata yoktu; ve tabii ki, sopa giderse, ip ve uçurtma da gitmeliydi,
yine de çocuklar yukarıdaki sırayla keşfetmiş gibiydiler ve böylece
gerçekleri kaydettim.

"Uçup gitti," dedi Fred; "gidip bulalım;" ve
rüzgarın dişlerine doğru
koştu.

"Bunun ne faydası var?" dedi Philip, kuzeninin arkasından bağırarak; "bu şekilde olacak."

Fred elinden geldiğince geri döndü; ve çocuklar uçurtmayı
uçurdukları yöne olabildiğince yakın bir şekilde yola koyuldular. Arada sırada bir sapma yapmak zorundaydılar, ama yine de sebat ettiler, her bahçeye baktılar, her ağaca göz attılar, ta ki evlerinden yaklaşık bir mil uzaklaşana kadar. Uçurtmayı kimse görmemişti,
henüz kimse duymamıştı; bu yüzden yorgun bir şekilde geri dönmekten başka çareleri yoktu - sıcak, bitkin ve moralsiz, çünkü Fred'in dediği gibi, "Çok güzeldi!"

"Ve sonra iki küçük beyaz ipek mendilimiz vardı," dedi Philip.

"Ve bütün o büyük ip yumağı," dedi Harry.

Ve sonra yine sessizce yürümeye devam ettiler.

"Ah! Şu yumurtaları biraz taşı, biri," dedi Fred; "çok
ağırlar. "

Ama ilk baştaki kadar ağır değillerdi, çünkü Fred onları bir şeye çarpmayı başarmıştı ve iki veya üç tanesini kırmıştı, zengin yumurta sarısı mendilin içinden süzülmüştü ve sadece kabukları kalmıştı.

"Yah!" dedi Harry, mendili tutarken ve sıkıca tutarken bir elini altına koyup sabitledi. "Yah! ne kadar iğrenç," dedi, yapışkan elini kaldırıp çimlere sürterek.

Az önce karşılaştıkları hayal kırıklığına rağmen, hepsi Harry'ye ve kırık yumurtalara içtenlikle güldüler ve kısa bir süre sonra kapıya döndüler ve yan kapıdan içeri girdiler - aceleyle içeri girdiler, çünkü çay saati geçmişti; çocuklar baktıklarında, çünkü salona girdiklerinde ilk karşılaştıkları şey, ip yumağı düzgünce sarılmış, kuyruğu yukarıdan aşağıya dikkatlice düzenlenmiş ve hiç kullanılmamış gibi duvara yaslanmış mavi ve beyaz uçurtmaydı. Çocukların bu keşif karşısındaki tezahüratı, Bay ve Bayan Inglis'i ortaya çıkardı, Squire'ın çocuklarla konuşmak için tarlaya girdiğini ve uçurtmanın kendi kendine uçtuğunu, esintinin de arttığını fark ettiklerinde; ve kimseyi görmeyince ve aynı zamanda uçurtmanın kopabileceğini düşünerek, onu sarmıştı, ve
onu
eve götürdü. Tahmin edilebileceği gibi, çocukları ezen yorgun ve moralsiz his bir anda onları terk etti; ve sonra
çatının dibinde buldukları yuvanın zenginliklerini sergilediler, tabii ki
Usta Fred'in uçurtmayı ararken
parçaladığı üç yumurta hariç.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖLDE BİR GÜNLÜK BALIKÇILIK.

Nedense neredeyse tüm bölümlerim çocukların sabahın erken saatlerinde
ne yaptıklarıyla başlıyor; ve sonuçta, daha iyi bir zamanda başlayabileceğimi bilmiyorum, çünkü gerçekten ve gerçekten bu bölümler, çiy çimenlerin üzerinde parıldarken ve tüm kuşlar sanki yapacakları bir miktar şarkı
söylemek ve günün sıcağı bastırmadan bitirmek istercesine
cıvıldarken, parlak yaz sabahlarının erken saatlerinde başlamıştı. Ve şimdi, bir yaz sabahı için
istenebilecek tek şey olan bu özel sabahta -yazacağım sabahı kastediyorum, yazdığım bu sabahı değil- Harry ayağa fırladı ve sanki bir oyun oynanmasından korkar gibi, neredeyse aynı anda Philip ve Fred ayağa fırladı; soğuk su leğenlerinde güzel bir içki içti; ve aceleyle giyinip, planlanan balık tutma gezisi için
her şeyin hazır olduğundan emin olmak için aşağı koştu.

İşte eşyalar şunlardı: oltalar, misinalar, kancalar, vinçler, kepçe, yemler,
yem; kısacası, her şey, balıkları tutacak sepetten, onları yakalayacak minik kancaya kadar.

Kahvaltı bitince, köpek arabası kapıya getirildi ve kısa süre sonra
takım, yem ve sepetlerle dolduruldu; çünkü balık sepetinin yanında,
zıt kurallara göre gidiyormuş gibi görünen bir tane daha vardı, çünkü
balık sepeti boş çıkıp dolu olarak geri dönerken, ya da daha doğrusu
dolu olarak geri dönmesi gerekirken, bu diğer sepet her zaman aşağı iner ve
her zaman boş olarak geri dönerdi. Bu konuda yarı önlemler yoktu,
çünkü her zaman aynı kurala göre geri dönerdi. Ama o bir balık sepeti değildi; sanırım içinde sadece bir kez balık vardı ve sonra
balık turşusu yapıldı - turşu somonu. Ama bu büyük bir sepetti, bir
sıradan bolluk sepetiydi ve açıldığında aç bir insanı tatmin edecek hazineleri açığa çıkarırdı; ve
yaydığı kokuya gelince, neden sinekler yeterince uzaklardan
vızıldayarak gelirlerdi, zengin kokudan o kadar büyülenmişlerdi.

Harry sepeti arabaya koymak için çıkardı ve bunu yaparken öyle memnun bir
sırıtış yaptı ki, kapağın bir köşesini kokladı,
sonra dudaklarını oldukça aç bir sesle şapırdattı, sanki düzenli olarak doyurucu bir kahvaltı yapmamış ve masadaki herkesin
sonunu yememiş gibi. Ama daha önce Harry'nin korkunç bir
siper kazıcısı olduğunu söylemiştim; ve gittiği okul yetkililerinin
onun için daha yüksek bir ücret konusunda ısrar etmemelerine neredeyse şaşırıyorum.

Bay Inglis dizginleri aldı ve koltuğuna oturdu, çocuklar da
kendilerine. Verandada Bayan Inglis'e "Elveda" diye el salladılar ve sonra
at öyle güçlü bir sıçrayışla yola koyuldu ki, arkada olan iki çocuk,
Harry ve Fred, neredeyse yerlerinden yuvarlandılar ve
sadece demir korkuluktan sıkıca tutunarak tutundular.

Güneş ışınlarının onu baskıcı hale getirecek kadar
yüksekliğe ulaşmadan önce, parlak bir sabahta kırsalda at sürmek ne kadar da keyifli bir olay! Hafif bir esinti yanaklarında oynuyor ve
saçlarında hışırdıyor; Uzaktaki manzara günün ilerleyen saatlerinden daha güzel görünüyor, çünkü gölgeler daha koyu ve genellikle ormanlık alanda, güneşin henüz uzaklaştırmadığı yerde, yumuşak bir sis var; büyük at kestanesi ağaçları yumuşak ve gölgeli görünüyor, çiçek sapları yerini küçük dikenli tohum kaplarına bırakmış olsa da, büyük parmaklı yapraklar zarifçe yere doğru sarkıyor ve en kalın yapraklı gölgelerden birini oluşturuyor. Bu saatte güneş henüz tüm çiy damlalarını
içmemiş ve küçük inci sıraları halinde asılı kaldıkları her yerde parlak görünüyorlar, güneşi en göz kamaştırıcı renklerle yansıtıyorlar; ve yine de
bunların ve ülkenin yüzlerce başka güzelliğinin yanından ne sıklıkla geçiyoruz, ya fark etmeden ya da sadece tek bir güzel bütüne nasıl karıştıklarına bakarak.

Bay Inglis, partiye katılmaya ikna edilmişti ve
çocuklar ikna etme çabalarının başarısından memnundu, her biri başarının kredisini kendisine almaya hazırdı: ancak Bay Inglis'in onlara eşlik etmeyi kabul etmesinin gerçek nedeni,
onların daha iyi bakılacağını ve herhangi bir kazaya karışma olasılıklarının daha düşük olduğunu düşünmesiydi.

Tekerlekler neşeyle döndü ve hepsi gezileri için geçirdikleri muhteşem gün için kendilerini tebrik ettiler, her şeye parlaklığını
veren ve şüphesiz, bir balık yakalanmasa bile, partiyi oldukça mutlu bir şekilde eve gönderecek bir gün. Güzel bir yolculuktu,
sallanan mısır tarlaları ve meşe koruları arasında ve Harry'nin aşağı atlayıp arabanın geçmesi için bir kapıyı açık tutması gereken altın rengi tüylü bir ortak alandan
geçiyordu ve sonra tekrar karşı tarafa; ve sonra bir vadide,
bir derenin yolun üzerinden geçtiği, atın bunu görünce korkunç derecede
tedirgin olduğunu iddia ettiği, zıplayıp zıpladığı, ayaklarını ıslatmaya veya geçmeye
cesaret edemediğini söyleyecek kadar koştuğu; ta ki Bay Inglis iki çareye düşene kadar, -- atı karşıya geçirmek için aşağı inmek veya kırbaçla ona biraz sağlıklı ceza vermek. Şimdi,
parlak, köpüren su yaz mevsiminde hoş ve serindir, ancak,
ayaklar botlar ve pantolonlarla yıkandığında bu zevk kaybolduğundan, Bay Inglis suda yürüme fikrinden vazgeçti, bu yüzden
dizginleri topladı ve yan tarafında kullanılmadan kalmış olan kırbacı alarak Bay Obstinate'e sert bir darbe indirdi, sonra yolun bir tarafına doğru fırladı ve hareketleriyle çitin üzerinden atlamaya hazır olduğunu
ifade etti. Ama buna gerek yoktu, bu yüzden geri çekildi ve
diğer tarafa doğru fırladığında kırbacın bir başka akıllıca uygulaması yapıldı ve hatta ön ayaklarını kıyıya koydu; ama şimdi
Bay Inglis onu düzenli olarak eline aldı ve dönerek onu yüz metre geri koşturdu ve sonra dizginleri sıkılaştırarak
sadece birkaç santim derinliğinde olan dereye doğru sürdü. Ama işe yaramadı,
çünkü aptal şey açıkça dereden geçilirse boğulacağını kafasına koymuştu; bu yüzden aniden durup arka ayakları üzerinde
kalktı ve dans eder gibi ön ayaklarıyla havayı dövmeye başladı. Kırbaçtan gelen keskin bir şaklama, yorucu hayvanı tekrar dört ayak üzerine düşürdü ve sürücü zavallı hayvanı cezalandırmakta isteksiz olsa da, bunun kesinlikle gerekli olduğunu anladı ve sertçe ve şiddetle kamçıyı hayvanın yanlarına vurdu.

Bir dakika kadar soru şöyleydi: "Efendi kim olacak?" ve
sonra at pes etti, "Ah! Yapma; acıtıyor," dedi ve
ileriye doğru atılarak korkunç akıntıyı aşan ve neredeyse köpek arabasını deviren bir sıçrama yaptı; ve sonra, sanki geride bıraktıklarından çok korkmuş gibi, at olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak için dörtnala koşmaya çalıştı; ama dizginleri güçlü bir el tutuyordu ve çok geçmeden yaşlı Tom, sinirleri son korkunç macera yüzünden korkunç bir şekilde gergin olmasına rağmen, tekrar rahat bir koşuya geçti.

Ve şimdi Harry, bir başka kapıyı açmak için tekrar aşağı inmek zorundaydı, ki bunu
bir kadının hemen içerideki güzel bir kulübeden çıktığını görmeden önce yaptı ve sonra, çeyrek mil boyunca, aşağı bakmak için gölgeli ağaçlardan oluşan güzel bir caddeden geçtiler, bu da uzun yapraklı
yeşil bir tünelden bakmak gibi görünüyordu, sonunda
Lord Copsedale'in asil kaleli malikanesinin bazı kısımları görülebiliyordu, eski günlerin feodal evlerinin taklidi olarak inşa edilmişti, ancak konfora ve ışık ve havanın içeri girmesine daha fazla dikkat edilmişti.

Bay Inglis geniş avluya girdi ve atı ahır görevlilerinden birine bırakarak, grup büyük duvarlı bahçenin ve ilginç parterin yanından, suyun
köpürerek ve köpürerek aktığı ve yüzlerce hamamböceğinin yattığını görebildikleri gölün başının yanından geçti; ve sonra gölün yeşil kenarı boyunca, yarım daire şeklinde bir eğimle, iyi bakılmış bir çimenlik parçasının, arkasında güçlü bir yaprak dökmeyen çalı çitinin bulunduğu, bir balıkçı grubunun dinlenme yeri yapması ve oltalarını derin suya daldırması için bulunabilecek en hoş şekilde geriye çekilmiş noktayı oluşturduğu yere, --burada ve orada-- ağaçların gölgesinde, köklerinin altında, büyük deliklerde, en iyi balıkların yattığı söylenen. Su, balık tutmak için güzel bir durumdaydı, çok berrak değildi; ve yüzeyi kaplayan nilüferler ve büyük su yosunları arasında, birçok yerde, arada sırada sinekleri yakalayan büyük kefal ve sazan balıkları görülebiliyordu, ama tembel, yarı aç bir şekilde. Bay Inglis'in balık tutmak için seçtiği noktalar üçtü, birini kendisi için ayırmıştı ve bunların hepsi yabani otlardan uzaktı ve birkaç metre mesafede birbirlerinden uzaktaydılar, böylece sessizlik sağlanıyordu - bir balık sepeti yapmak için en önemli gereklilik; çünkü suyun yüzgeçli sakinleri garip seslere karşı garip görüntülere karşı olduğu kadar keskin bir şekilde duyarlı görünüyorlar ve balık tuttuğu yerin kıyısında serbestçe dolaşan, gülen, konuşan ve kendini gösteren şanssız genç, yakınındaki balıkların hepsinin hareket halinde olacağını ve göletin, gölün veya nehrin başka bir yerinde sessiz bir konaklama yeri arayacağını tamamen bekleyebilir. Akrabalarından birinin oltaya takılmasını umursamıyor gibi görünüyorlar ve sonra çılgınca bir keşif nöbetine tutulmuş gibi her yöne doğru çılgınca koşuyorlar, ta ki soluk soluğa ve yorgun bir şekilde kenara çekilip karaya çıkana kadar. Onlar bunu umursamıyor gibi görünüyorlar, çünkü oltaya takılan balığın örneğini takip edecekler ve belki de sürünün büyük bir kısmı yakalanana kadar, yemi birbiri ardına hevesle alacaklar; ancak olta balıkçısı tetikte olmalı ve dikkatli balıkların onu görmemesini sağlamalıdır.

Ve şimdi oltalar ve misinalar bir araya getirildi; oltalar yemlendi; yem hafifçe atıldı ve günün işi başladı; ancak, benim açımdan, gölde balıkların ve su böceklerinin oradan oraya uçuşmasını ve havadaki sayısız böceği izlemekten daha keyifli bir iş isteyemezdim. Bu böcekler için göl o kadar büyük bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu ki sürekli düşüyorlardı ve ara sıra aç balıklar tarafından yakalanıyorlardı. Ben, diyorum ki, tüm bunları ve gökyüzündeki benekli bulutları izlemekten daha keyifli bir şey isteyemezdim, o kadar ince ve yumuşaktı ki, neredeyse üstlerindeki narin maviye dönüşüyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak ziyaretçiler için başka bir iş daha vardı, çünkü o gün balıklar iyi beslenmişti ve küçük boyda hamamböcekleri ve sazanlar serbestçe karaya çıkarılmıştı. Ancak, istenen tek şey bu değildi, çünkü olta balıkçılarının isteği, ara sıra neredeyse sudan dışarı fırlayan, gölün ortasından çok uzakta, kendi başına fısıldadığı kadar ağırlıkta bir sıçrama yapan büyük sazanlardan birini oltaya takmaktı. Ama hayır; yaşlılar yakalanmayacaktı, bunu ailelerinin daha genç dallarına bıraktılar, onlar da Hollowdell'den getirilen sepete makul sayıda düştüler. Fred birdenbire büyük bir tane yakaladığını söyledi ve oltasının bükülme şeklinden bunun açıkça böyle olduğu anlaşılıyordu - balık Harry ve Philip'in anlattığı hüneri - yani kuyruğunu çamura saplayıp orada kendini demirlemek - gerçekleştirmek için kararlı çabalar gösteriyordu. Bay Inglis ve çocuklar ona yardım etmek için yanına geldiler, amcası gülümsediğinde, Fred'in ne yakaladığını biliyordu.

"Büyük değil mi, baba?" dedi Harry; "Bak nasıl çekiyor."

"Keşke bende olsaydı," dedi Philip.

"Karaya çıkar, Fred," dedi Bay Inglis; "ve dikkat et misinanı dolaştırmasın, çek git."

Fred amcasının söylediğini yaptı ve çekti, böylece kısa süre sonra çimenlerin üzerinde kıvrılan, kıvranan ve kıvrılan ve iplerin altından koşan oldukça makul büyüklükte bir yılan balığı oldu; onu kavramaya çalışan ellerin arasından kayarak; ve göletin dibindeki çamurlu suda olduğu kadar karada da evindeymiş gibi görünüyordu. Fred'e gelince, oltasını tutarak uzakta durdu ve tüm yakalama işini kuzenlerine bıraktı; yılan
yılan balığı ona hiçbir cazip gelmiyordu - aslında, sümüklü, geniş ağızlı canavardan oldukça korkuyordu.

Sonunda yılan balığı kancadan kurtuldu ve sepetin dibine sessizce sarılmış bir şekilde uzandı, birkaç küçük balığı yerlerinden
çıkardı ve hasır hapishanenin sakinleri arasında önemli bir gürültü
yaptı, heyecan esas olarak kuyruk çırpmalarıyla ve kısa geri sıçramalarla sergileniyordu.

Tüm bu süre boyunca Bay Inglis sessizce epeyce balık yakalıyordu, bunların çoğu çok orta büyüklükte hamamböceğiydi, ara sıra da bir levrek; ancak, Fred'in yılan balığıyla olan macerasından kısa bir süre sonra, Harry'e nazikçe iniş ağı için seslendi ve bu çağrı, Bay Inglis'in açıkça büyük bir balığı oltaya taktığını ve onunla oynadığını gördüklerinde, grubun diğer üyelerinin de yukarı çıkmasına neden oldu - koşu misinasının birçok metresi çıkarıldı. Ancak, balık hareketlerinde oldukça yavaş görünüyordu, sanki dibi arıyormuş gibi alçakta duruyordu; bunun üzerine Fred bunun büyük bir yılan balığı olduğunu söyledi. Ama bu bir yılan balığı değildi, ama
çamur seven bir balıktı, Harry
ağa binmeye hazır olduğunda bunu ustalıkla balığın sümüklü tarafının altına yerleştirdi ve
çimenlerin üzerine kaldırdı.--Ve şimdi altın rengi yanları, bir balıkçının deyimiyle, yaklaşık dört pound ağırlığındaki asil bir
tench'in tüm ihtişamıyla, parlak yeşil papatyalarla serpiştirilmiş kıyıda yatarken güneşte parıldıyordu--küçük altın pulları ve koyu zeytin yeşili sırtı, kocaman kalın deri yüzgeçleri ve sanki büyük balık tüm hayatı boyunca
papa yiyerek yaşamış gibi görünen bir ağzı olan büyük sümüklü bir yaratıktı. Suda korkak bir balık olmuştu ve çok az mücadeleyle kendini tutsak etmişti - yaklaşık dörtte biri büyüklüğündeki bir levreğin gösterdiği mücadeleye hiç benzemiyordu, Bay Inglis daha sonra oltaya taktı ve oynadı, sonra da güçlü yabani otların olduğu bir yatağa dalıp misinayı dolaştırarak kaybetti, böylece oltaya doğru gönderilen ağır temizleme halkası onu serbest bırakma görevi için yetersiz kaldı ve misina koptu ve balık en azından bir metrelik vurulmuş ipekböceği bağırsağını oltaya asarak kaçtı. Fred çok şanslıydı, çünkü sessizce bir ağacın altında otururken, yaklaşık bir düzine hamamböceği ve levrek dışında iki veya üç çok güzel sazan yakaladı; aceleci Harry ise önce bir tarafta, sonra diğer tarafta neredeyse hiçbir şey yakalayamadı ve Bay Inglis, hiçbir oltacının bir diğerinin yakınında balık tutmaması kuralını uygulamasaydı, kardeşi ve kuzeninin sabırlarının karşılığını almalarını engelleyecekti; çünkü Usta Hal, her iki tarafta bir balık yakalandığında, balığın yakalandığı yerin kendisi için daha iyi bir yer olacağı sonucuna vardı ve buna göre izinsiz girmeye başladı.

Birdenbire, Philip bir levrek yakalayıp kıyıya çekmek üzereyken, suda güçlü bir hücum oldu ve bir şey balığı yakaladı ve onunla ileri geri yelken açmaya başladı, Philip'in hafif oltasını neredeyse iki katına çıkardı, çünkü koşu takımı yoktu ve sadece ince bir misinası vardı.

"Baba! Baba!" Harry bağırdı, "bakın buraya; Phil'in çok iyi bir ısırığı var!"

Bay Inglis, Philip'in ne tür bir ısırık aldığını görmek için geldi
ve hemen iyi büyüklükte bir turna balığının ödülünü aldığını ve
sanki bırakmaya niyetli değilmiş gibi sıkıca tuttuğunu fark etti,
ancak Philip oldukça iyi bir gerginlik sürdürüyordu. Elbette, Philip'in hafif takımıyla turnayı yakalamak
yasak olmasa bile söz konusu olamazdı; bu yüzden geriye sadece turnanın levrekten ayrılıp ayrılmayacağını görmek kalmıştı, çünkü Philip balığını
elinden geldiğince bırakmaya niyetli hissetmiyordu, çünkü Harry'nin dediği gibi bu normal bir soygundu; bu yüzden, üç veya dört dakika boyunca, turnayı çek--Philip'i çek--sonunda, tamamen iğrenerek, turna balığı bıraktı,
kuyruğuyla bir hamle yaptı ve gitti.

Philip daha sonra oldukça ölü görünen tüneğini karaya çıkardı ve bir parçası
tamamen yan tarafından ısırıldı.

"Ne vahşi!" dedi Philip; "Bakın zavallı balığımdan ne kadar büyük bir ısırık aldı! Keşke onu yakalayabilseydim!"

"Ah, Philip," dedi babası, "böyle bir balığı yakalayacağını beklemiyordun; ama hiç de sıra dışı bir olay değil, çünkü turna balığı çok açgözlü bir balıktır ve yoluna çıkan her şeyi alır.
Bir keresinde bir parça macunla küçük bir turna balığı yakaladım, bir tanesini de solucanla yakaladım; ikisi de orada tutulacak çok sıra dışı yemlerdi, çünkü avları küçük balıklardır, çoğu insan ise keskin sırt yüzgeçleri nedeniyle levreğe
dokunmayacakları görüşündedir; ama bu öğleden sonra bunun olacağına dair kanıtımız oldu. Ama bir turna balığının yakalayabildiği en tuhaf şey, bir gün, bugün yaptığımız gibi, dip balıkçılığından önce bir kanalda derinliği ölçerken yakaladığı kurşun bir çeküldü. Elbette çok şaşırdım, şüphesiz turna balığı da öyle, kendini oltaya takılmış hissettiğinde ve bir mücadeleden sonra onu karaya çektim. Ama gel, çocuklar, sanırım başlama zamanı geldi; o yüzden toparlanmaya başlayalım."

"Oh! Pa," dedi Harry.

"Oh-h-h-h! Pa-a-a-a," dedi Philip.

Ve "Oh-h-h! Amca," diye itiraz etti Fred.

Ama Bay Inglis acımasızdı, çünkü öğleden sonra geçiyordu ve
akşam yaklaşıyordu; böylece ganimet toplanıp
sepete konduğunda, Fred'in yılan balığının kaybolduğu,
sürünerek dışarı çıktığı ve şüphesiz çimenlerin arasından
tekrar göle girdiği görüldü. Ancak, eve götürülecek çok güzel bir balık sepeti vardı; ve,
tüm takımlar toplandığında ve avluya döndüklerinde
ve eşyaları köpek arabasına koyduklarında, at çalıştırıldı ve,
uzun dinlenmesiyle dinlenmiş olarak, tekerlekleri neşeyle döndürdü ve
topuklarından toz bulutu halinde geri uçtu, eve doğru olabildiğince hızlı koştururken,
uzun yolculuğundan sonra kendisini bekleyen rahat, temiz bir ahır ve bol miktarda taze saman ve tatlı mısır olduğunu gayet iyi biliyordu.

Günlük spor, eve dönüş yolculuğu sırasında asla yorulmayan bir sohbet konusu oluşturdu; her yüzgeçli tutsak neredeyse bir balinanın önemine yükseltildi. Günün gidişatından hiç memnun olmayan tek kişi Harry'di. Başarısızlığının azim eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Ancak, denediği her şeye gelecekte dikkat edeceğine dair yemin etti ve eve vardığında, Bayan Inglis'in günün balık tutma meyvelerini görmek için verandada beklediğini görünce gelecek için çok parlak renkli bir plan çizdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAŞLI SAM'İN SORUNLARI.--ÜZÜCÜ BİR HİKAYE.

"Şimdi, cezalandırılıp cezalandırılmaman umurumda değil; ama efendime söylemek istiyorum, çünkü hepiniz daha iyisini bilmelisiniz ve bu doğru değil."

"Ama sana söylüyorum, biz yapmadık, Sam," dedi Harry.

"Ah! Bana söyleme; yaptığını biliyorum. Patates parçasının hemen karşısındaki boşluktan ayak izleri var ve herkes aynı şekilde gitmeye ve düzenli bir yol oluşturmaya başlayacak."

"Ama biz o yoldan gitmedik," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Ne kadar da aptalca bir şey," dedi Philip; "hiçbir şeye
inanmayacak."

Sam'in sıkıntısı, Bay Inglis'in yakın zamanda köyün yakınlarında satın aldığı ve Sam'in ev tüketimi için patates ektiği yeni çevrilmiş bir arazi parçasının üzerinden geçen çiğnenmiş bir patikaydı. Kesinlikle
sinir bozucuydu, çünkü etrafına bir hendek kazılmış, bir set yapılmış ve tepesine de düzgün küçük bir alıç çalısı dikilmişti; ama bazı aylak insanlar hendeğin üzerinden atlayıp küçük çiti çiğneyip sonra tarlanın köşesinden diğer tarafa doğru bir patika
yapma alışkanlığındaydı, oradan dışarı çıkarken çiti ve kıyıyı tekrar çiğnediler ve tüm bunları sadece iyi bir patika olan yaklaşık elli yardalık bir yürüyüşten kurtulmak için yaptılar. Ama durum böyleydi: mülk uzun yıllar boyunca anlaşmazlık konusu olmuştu, bu süre zarfında insanlar köşeyi kesip kendilerine bir patika
yapmışlardı; ve şimdi satın alınıp özel mülk haline geldiğine göre, planlarını değiştirmeyen, ancak bu kadar dikkatlice düzenlenmiş olanı yok etmenin önemsiz bir yaramazlığından zevk alan iki veya üç inatçı, tatsız insan varmış gibi görünüyordu. Ama Sam'in her zaman üzerinde
oynadığı veya arp çaldığı bir şikayet dizisi vardı; ve herhangi bir yerde herhangi bir kötülük yapıldığından o kadar emindi ki, her zaman "o çocuklar"ın "her zaman bir şeyler yaptığını" ilan etti. Cevizler çalındığında ve ağaç kırıldığında da böyleydi. Sam "o çocuklar" olduğundan emindi ve gidip efendisine Harry ve Philip'in "serseriliklerini" anlattı, onlara böyle diyordu. Ancak Sam o zaman, diğer birçok durumda olduğu gibi ve bu durumda da yanılıyordu, çünkü cevizlerle ilgili bu olaya üzücü bir hikaye bağlı; ve yaklaşık bir yıl dokuz ay geriye gidip çiğnenmiş yolu şimdilik bırakıp başka bir yola girmemin yersiz olacağını düşünmüyorum.

Bay Inglis'in tarlalarından birinde, değirmene giden yoldan yaklaşık elli yard uzaklıkta, çok güzel bir ceviz ağacı vardı. Ağaç sadece büyüklük olarak değil, görünüş olarak da asil bir ağaçtı ve taşıdığı cevizler, millerce çevrede yetişen en büyük ve en tatlı cevizlerdi ve Bay Inglis bu cevizleri oldukça değerli buluyordu çünkü iyi saklanıyorlardı ve Noel zamanından uzun süre sonra bile tatlı masasında görülebilirlerdi.

Şimdi, cevizler olgunlaşmaya başladığı ve ilk cevizler düşmeye başladığı, yere değdiklerinde yeşil kabuklarını kırdıkları ve temiz soluk kahverengi kabuklarını serbest bıraktığı sırada, Sam tam bu sırada birinin ağaca çıkıp ceviz topladığını öğrendi çünkü sadece çok sayıda ceviz eksik değildi, ayrıca altındaki zemin yapraklar, kırık dallar ve ceviz kabuklarıyla doluydu, yağmacının aceleyle baktığı yerlerde kahverengi kabuklu bir ceviz vardı.

Sam yaramazlığı görür görmez eve koştu ve
nefes nefese kahvaltı odasına dalarak, Efendi
Harry ve Philip'in bütün cevizleri aldığını duyurdu. Bay Inglis kaşlarını çattı ve Sam'e, bir dahaki sefere içeri girmeden önce kapıyı çalmasını sertçe söyledi ve sonra oğullarına dönüp Sam'in söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu.

"Hayır, Papa," diye bağırdı ikisi de öfkeyle, "onlara dokunmadık."

"Sadece," dedi Harry, kendine gelerek, "dün, patikadan aşağı inerken ağaca bir taş attım, ama kimseyi devirmedi,
ve atmamalıydım, sadece Phil o kadar uzağa atamayacağımı söyledi."

"Ah! Ama eminim onlarmış," dedi Sam.

"Şşş! Sam," dedi Bay Inglis; "ve şimdi odadan çık. Kahvaltıdan sonra olayı araştıracağım."

Sam odadan hiç memnun olmamış bir şekilde çıktı, çünkü enerjisinin övülmesi gerektiğini düşünüyordu ve bu yüzden mutfaktaki Cook'a söyledi,
o içeri girdiğinde durdu ve ona her şeyi anlattı; Cook bunun bir utanç olduğunu ilan ettiğinde ve Sam'i yatıştırmak için ona bir fincan çay verdiğinde,
çünkü Cook ve Mary kahvaltı ediyorlardı. Sam kapıyı kapatır kapatmaz, Bay Inglis oğullarına döndü ve onlara ağaç hakkında bir şey bilip bilmediklerini veya cevizleri kimin almış olabileceğini sordu;
çünkü bu sessiz bölgede hırsızlık olayı o kadar nadir oluyordu ki,
büyük bir heyecana neden oluyordu; ayrıca, Bay Inglis etraftaki fakir insanlar tarafından
haklı olarak o kadar saygı görüyordu ki, ona ait herhangi bir şeye
dokunmaktansa, malını korumak için özel polisler
oluştururlardı.

Ancak ne Harry ne de Philip en ufak bir bilgi veremedi, bu yüzden
kahvaltı bitti ve gün içinde Bay Inglis'in şüpheleri köydeki yaşlı bir kadının
haydut oğluna yöneldi. Bu genç adam komşu kasabada çalışıyordu, ancak çok açık bir eylemden yargılanmış ve beş yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. O sırada evde "izin belgesi" denen bir şeyle bulunuyordu; yani, iyi hal nedeniyle cezasının bir kısmı
affedilmişti ve şimdi köydeydi. Ancak Bay Inglis şüphe üzerine devam etmeye karşıydı; aslında, hırsızı eve getirse bile
suçluyu cezalandırmaya karşıydı;
ve bu nedenle bu konuda hiçbir adım atmadı.

İki gece sonra, cevizlerin bir kısmı tekrar çalındı; ve Bay Inglis, ürününe yapılan bu yeni saldırıdan haberdar olduğunda, Sam'e ertesi gün hepsini kırbaçlatacağını ve
kilit altına alacağını söyledi.

"Hımm!" dedi Sam kendi kendine; "ve sonra elmaları deneyecekler.
Onların gençler olduğunu biliyorum. Hadi bakalım," dedi, çünkü Harry ve Philip
yaşlı adamın monologunun ortasında geldiler, "hadi bakalım,
tüm o fındıklar nerede?"

"Çık dışarı," dedi Harry, "biz onlara hiç dokunmadık. Ama senin gibi yaşlı bir inançsıza
söylemenin bir faydası yok. Biz onlara dokunmadık; dokunmadık mı, Phil?"

Phil kardeşinin örneğini izledi ve suçlamayı şiddetle reddetti; ama Sam ikna olmadı ve mırıldanarak ve homurdanarak işine gitti, Philip ise gözlerinde yaşlarla duruyordu, çünkü sözünün şüphelenilmesi fikrine dayanamıyordu. Harry buna pek aldırmadı; ama Philip büyük bir
laurustinus kümesinin arkasına geçmek ve mendilini çıkarmak, burnunu epeyce silmek ve taşan gözlerini silmek zorundaydı.

"Ne oldu, Philip?" dedi babası, fark edilmeden
yukarı çıkmıştı.

Philip bir an konuşamadı, çünkü gözyaşları daha hızlı geliyordu,
ve yuvarlak bir hıçkırık boğazına takılmış gibiydi ve ne yukarı ne de aşağı
gitmiyordu. Ancak sonunda babasına gözyaşlarının nedenini söyledi; ve Bay Inglis çok öfkelendi, çocuklarının şerefinden şüphe edilmeyeceğini söyledi, çünkü onların sözlerine tamamen güveniyordu, her zaman doğruyu söylediklerini biliyordu; ve bu nedenle cevizler hakkında bir kelime daha söylenmesini istemiyordu; ve sonuç olarak Bay Sam o sabah çok sert bir azar işitti; ama buna rağmen, onlarla karşılaştığında, bir sonraki yarım saat boyunca çocuklara baktı, "Cevizleri aldığını biliyorum," der gibiydi, ama bunu söylemedi.

Ama yaşlı Sam yanılmıştı, ki bunu söylemek üzücüydü, _çok_ kısa sürede kanıtladı; çünkü ertesi gün çok yağışlı olduğundan cevizler dövülmedi, hava durumu ceviz hasadının başka bir güne ertelenmesini gerektirdi.

Ertesi sabah, Bay ve Bayan Inglis ve oğulları kahvaltıda otururken, Bay Inglis kaşlarını çattı, çünkü yaşlı Sam, efendisinin ona birkaç gün önce verdiği nezaket dersini
çalışmadan, tekrar kahvaltı odasına daldı, ancak bu sefer çimenliğe açılan Fransız penceresinden.

"Sam," dedi Bay Inglis sertçe, "ne yapabilirsin--" ama yaşlı adamın titrediğini ve terinin alnında büyük damlalar halinde durduğunu görünce sözünü kesti. "Ne, ne var, adam, konuş!"

Ama Sam konuşamadı, çünkü çok heyecanlıydı ve dudakları
hareket etse de ses çıkmadı. Ancak, efendisini kolundan yakaladı, onu pencereye doğru çekti ve Bay Inglis onu takip etti. Harry ve Philip yerlerinden kalktılar, ancak Bay Inglis Bayan Inglis ve onlara yerlerinde kalmalarını işaret etti ve dışarı çıkarken pencereyi kapattı. Sam bahçeden aşağı tarlalara doğru yol gösterdi ve efendisine, büyük ceviz ağacına ulaşana kadar adımlarını hızlandıran bir şey söyledi. En büyük dallardan birinin altında, başı çok doğal olmayan bir şekilde dönmüş ve kollarından biri altında bükülmüş bir adamın cesedi yatıyordu. Bay Inglis, ilk bakışta adamın öldüğünü düşündü; ancak ona dokunduğunda hafif bir inleme sesi çıkardı ve bunun üzerine Sam yardım için gönderildi. Efendisi ise hastayı daha kolay bir pozisyona yerleştirdi. Bu sırada adam hafifçe hareket etti ve tekrar inledi, ancak tamamen hissiz kaldı. Sam'in dönüşünü beklerken Bay Inglis, kazanın nedenini çok açık bir şekilde gördü: çimenlerin üzerine dağılmış cevizler, dallar ve yapraklar vardı; Adamın elinde sıkıca kavrarken, neredeyse meyveyle dolu kırmızı bir pamuklu mendil vardı; ve
pantolon ve ceket cepleri alabildiğine doluydu.
Artık suçlunun kim olduğu konusunda şüphe yoktu, ancak Bay Inglis, suçlunun başına gelen ağır cezayı düşündükçe yüreğinde bir çöküntü hissetti; suçlunun, izin belgesi olan ancak dürüst olmayan eğilimlerinden
kurtulmamış olan adamdan başkası olmadığı ortaya çıktı.

Sam kısa süre sonra iki veya üç çiftçiyle geri döndü; Bay Inglis'in talimatıyla, bir kapıyı menteşelerinden söküp adamı olabildiğince nazikçe üzerine yatırdılar ve sonra, her köşede birer kişi, onu açık kapıdan dışarı, yola ve oradan da köy hanına götürdüler; bu arada bir çocuk da doktora gönderiliyordu. Bay Inglis zavallı adamı Grange'e götürecekti, ancak bunun Bayan Inglis için büyük bir şok olacağı ve insanlığın amaçlarına
hiçbir şekilde hizmet edilemeyeceği düşüncesi olmasaydı, çünkü yardım daha
önce elde edilemezdi, tam tersi olurdu.

Adam biraz zorlukla hanın bir odasına taşındı ve onu yukarı
taşımanın imkansız olduğu anlaşılınca, bir şilte getirildi ve üzerine yatırıldı. Hareket ettirildiğinde hafifçe inledi,
adamlar onu nazikçe tutarken,
ama şilteye yatırıldığında şilte üzerinde hareketsiz kaldı. Yakışıklı, güneş yanığı genç bir adamdı, ama yüzü artık
düşmeyle şekilsizleşmiş ve acıyla büzülmüştü; ve Bay Inglis, bu kadar acınası bir manzaraya bakmaktan
üzülmekten kendini alamadı - küçük bir hırsızlık eylemiyle ölümle boğuşan yakışıklı, güçlü genç bir adam.

Sonunda doktor geldi - zavallı Fred'in boğulmaktan kıl payı kurtulmasında ona yardım eden beyefendi. Muayenesini yaptı ve
bir kolunun kırıldığını ve boynunun o kadar yaralandığını gördü ki başını salladı ve Bay Inglis'e kemiklerin
çıktığını fısıldadı; ve
herhangi bir umut olup olmadığı sorusuna yanıt olarak başını tekrar salladı. Sonra böylesine uç bir durumda mümkün olan her şeyi yaptı ve zavallı adamın
canlanıp canlanmayacağını görmek için Bay Inglis'in yanına oturdu; ama boşuna beklediler, çünkü yaklaşık bir saat geçtikten sonra,
doktor her değişikliği izlemişti, aniden yaralı adamın üzerine eğilmekten
ayağa kalktı, elini Bay Inglis'in omzuna koydu ve onunla birlikte odadan çıktı, Bay Inglis'in iç çekmesine neden olan birkaç söz fısıldadı ve sonra hanın ortak odasındaki
yerde hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı yaşlı kadının, annenin
ellerine bir altın sıkıştırdı.

Ölüm köyde büyük bir karışıklığa neden oldu ve birçok kişi bunun adamın günahı için bir yargı olduğunu söyledi; ama Bay Inglis çok
üzüldü ve bahçedeki tüm meyvelerin çalınmasını, adamın başına böyle korkunç bir ceza gelmesinden
daha çok istediğini söyledi.

Ve şimdi eski yola geri dönelim: Sam, bunun bizim genç arkadaşlarımız olduğunu söyledi, bu yüzden çiğnenmiş yere bakmaya gittiler ve hepsi bunun bir utanç olduğunu söyledi.

Harry birdenbire yaşlı Sam'in ağzının bir sırıtışa dönüşmesine neden olan bir teklifte bulundu, ardından bir dizi içten kıkırdama yaptı ve çocuğun omzuna vurarak, "Eh, sen çoktan gelmiş olamazdın, Efendi Harry--(kıkır kıkır, kıkırda, kıkırda)--bunu hemen bu gece yapacağız, yapacağız." diye haykırdı.

O gece yaptıkları, zamanı gelince ortaya çıkacak.

YİRMİ. BÖLÜM.

BAY JONES'UN HATASI.

Ertesi sabah saat on bir sularında, Bay Inglis çalışma odasında oturmuş, bir şeyler yazıyordu; Bayan Inglis açık pencerede çalışıyordu ve ara sıra çimlerde eğlenen çocukları izliyordu, o sırada çalışma odasının kapısına aniden bir vuruş geldi.

"İçeri gir," dedi Bay Inglis ve Mary içeri girdi, çok ciddi görünmeye çalışıyordu ama belli ki ağzının köşelerini sürekli kıvıran bir kahkahayla mücadele ediyordu, ama onları önlüğüyle düzeltmeye devam ediyordu.

"Ee, Mary?" dedi metresi.

"Eğer n-n-lütfen 'M," dedi Mary, sonra aniden durdu, çünkü boğazına bir şey kaçmış gibiydi.

"Mary!" diye bağırdı Bayan Inglis, sertçe.

Zavallı Mary, sanki durumunu
kaybedecekmiş gibi, doğrudan ciddi görünüyordu ve çaba göstererek tekrar başladı.

"Lütfen, 'M, işte Bay-- Oh! canım; oh!--hoo--hoo--guggle--
guggle--gug--gug--gug; boğulma--boğulma; öksürük--öksürük," dedi Mary, yüzünü önlüğüne gömerek ve tamamen nefesini
kaybederek ve kahkahasını bastırma çabalarıyla
neredeyse yüzü morararak. "Oh!
canım; oh! canım," dedi, odadan dışarı koşmaya çalışırken, ancak Bayan
Inglis onu durdurdu ve neşesinin nedenini bilmekte ısrar etti.

"Oh, 'M, lütfen, 'M, işte Bay Jones geldi ve Efendi'yi görmek istiyor; ve
oh, 'M, lütfen, 'M--he--he--he--he--he--o çok kötü durumda. Oh! canım;
oh! canım; ne yapacağım!"

"Yap," dedi Bayan Inglis sonunda, oldukça öfkeli bir şekilde. "Neden, git ve Bay Jones'a buraya gelmesini söyle; ya da hayır, ona oturma odasına gelmesini söyle."

"Ah, lütfen, 'M, yapma," dedi Mary, bir anda ciddileşerek. "Lütfen, 'M,
yapma; o uygun değil ve yaklaştığı her şeyde siyah olacak. "

"O zaman onu buraya gönder," dedi Bayan Inglis; ve Mary
salona geri döndü ve hemen ardından Bay Jones'u içeri aldı, Bay ve Bayan Inglis'in zavallı Mary'nin kahkahasını hemen mazur görmelerine neden olan bir görüntü sergilediler, çünkü kendi neşelerini dizginlemek için çok çalışıyorlardı.

Bay Jones emekli bir vergi memuruydu ve yakışıklı olarak bilinen bir adamdı; çok şık giyinen, yazın her zaman beyaz pantolon ve mümkün olduğunca gömleğinin önünü ve mümkün olduğunca az yeleği gösterecek şekilde yapılmış bej bir yelek giyen ufak tefek, şişman, tombul bir adamdı. Her zaman çok vahşi göründüğü fikriyle uğraşan bir adamdı ve kendini daha da vahşi göstermek için saçlarını başının üstündeki çorak yerin üzerine bir piramit şeklinde tarardı, böylece saçlar düzenli bir pomatum
başak oluşturuyordu. Ama hiç de vahşi, çünkü şişman yuvarlak yüzü, donuk gözleri ve çıtır ağzı buna izin vermezdi; ama çok yüksek sesle konuşur, Malakka bastonunu yere vurur, yürür ve yaratılışın bir parçası olarak önemsizliklerini veya dünyada ne kadar az değerli olduklarını öğretecek kadar beyinleri olmayan birçok insan kadar önemli görünürdü; bu dünyada onlarsız da gayet iyi devam edebilirdi.

Şimdi, Bay Jones, Bay Inglis'ten hoşlanmazdı; Bay Inglis'in kendini beğenmiş, keseyi kibirli ve kendini beğenmiş olduğunu söylerdi; ve dahası, Bay Inglis, küçük adama, eskiden çok çiğnenen patates parçasının olduğu iki dönümlük tarlayı satın alarak korkunç bir hakarette bulunmuştu.

Ama Bay Jones'u bekletiyordum, çünkü biraz önce Mary'nin onu çalışma odasına götürdüğünü ve Bay ve Bayan Inglis'in gülmekten kendilerini alamadıklarını söylemiştim; Bay Jones, şapkasını takmış bir şekilde odaya girerken komik bir görünüm sergiledi, ancak Bayan Inglis'i orada görünce şapkasını çıkardı ve çok gösterişli bir şekilde eğildi. Ama eğilerek düzgün görünmüyordu, yüzü, bej yeleği ve gömleği, kuş üzümü köftesi gibi bir görünüm sunuyordu, bakılınca oldukça gülünçtü, çünkü her yerleri benek ve lekeliydi; dizlerinin çok üzerindeki beyaz ördek pantolonu ise zifiri siyah bir renge boyanmıştı ve iğrenç kokan siyah çamurla kaplıydı.

"Şimdi, efendim," dedi Bay Jones; "lütfen, efendim, buna ne diyeceksiniz, efendim?"

"Hiçbir şey, Bay Jones," dedi Bay Inglis sessizce. "Ama bu ziyaretle neden
lütuflandırıldığımı sorabilir miyim?"

"Lütfen efendim? Ziyaret edin efendim? On bin öfkeliden ne kastediyorsunuz efendim? Pantolonuma bakın efendim. Onları görüyor musunuz efendim?"

"Elbette görüyorum," dedi Bay Inglis, "ve böylesine talihsiz bir kazayla karşılaştığınızı gördüğüm için üzgünüm; ama lütfen bunun benimle ne ilgisi var?"

"Sizinle ne ilgisi var efendim?" diye bağırdı Bay Jones; "neden, bana tuzaklar kurdunuz efendim; tuzaklar ve tuzaklar efendim; ama eğer İngiltere'de yasa varsa, bana tazminat ödeyeceğim efendim. Buna katlanmayacağım efendim. Ben--ben--ben--ben--
Kahretsin, efendim; avukatımdan haber alacaksınız efendim."

Ve sonra küçük adam çalışma odasından fırladı, kapıyı arkasından
çarptı; Her adımda bastonunu holün mermer zeminine vurarak evden çıktı ve çakıllı yolda yürüdü, neredeyse tutkuyla kendinden geçmişti; çünkü Bay Inglis'in başına gelen talihsizliğin sebebi olduğuna ikna olmuştu. Ancak Bay Inglis de arkadaşı kadar masumdu, soru soran bakışlarına o kadar gülünç bir şaşkınlıkla karşılık verdi ki ikisi de uzun ve içten bir şekilde güldüler.

Sonunda Bay Inglis şöyle dedi: "Bu çocukların oynadıkları bir oyun olmalı.
Bunu bulmalıyım, yoksa bu konuda bitmek bilmeyen tatsızlıklar yaşayacağız." Ve Squire sandalyesine yaslandı ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

Fakat Bay Jones bütün bu süre boyunca her zamankinden daha fazla öfkeliydi, çünkü ahırın kapısında duran yaşlı Sam, Philip, Harry ve Fred'in yanından geçmişti ve onlara doğru yaklaşan garip figürü fark ettikleri anda, öyle gürültülü bir şekilde gülerek oradan uzaklaştılar ki Bay Jones sanki hepsini boğabilecekmiş gibi hissetti. Ve şimdi okuyucunun Bay Jones'un böyle bir çıkmaza nasıl düştüğünü bilmesi adildir, çünkü gerçekten çok kötü bir karmaşanın içindeydi. Bay Jones, daha önce de söylediğim gibi, Squire Inglis'in küçük köşe tarlasını satın alması nedeniyle çok sinirlenmişti; bu yüzden, küçük bir kin duygusuyla, her zaman köşeden yürüyerek, kıyıyı tekmeleyerek ve genç, hızlı büyüyen bitkilerin üzerine sertçe basarak yürürdü. Şimdi, elbette Bay Jones gibi iri yarı, küçük bir adamın oluşturduğu örnek, takipçiler bulacaktır; ve burada durum böyleydi, çünkü köyün birçok çocuğu da oradan geçerdi. Ancak yukarıda anlatılanlardan önceki akşam, yaşlı Sam aletlerini de yanına aldı ve kısa süre sonra tarlanın tam ortasında ve yolun tam ortasında yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur kazdı; Daha sonra yakındaki bir kulübeden eski bir teneke kova ödünç aldı ve deliği, köy sokağındaki bazı kulübelerin arkası boyunca uzanan pis bir kanalizasyon kanalından gelen siyah çamurla doldurdu. O kadar kötü kokuyordu ki Fred ve kuzenleri, çukur doldurulurken mesafeli durdular.

Çukur neredeyse dolduğunda, Sam kazdığı
toprağı dikkatlice üzerine serpti, ta ki çevredeki yüzeye benzeyene kadar.
Sonra her yeri düzleştirdi ve her şeyi o kadar birbirine benzetti ki, çocukların tarifsiz sevincine, çukurun tam olarak nerede olduğunu bilemedi ve kendi ayaklarından birini bileğinin üstüne soktu.
Harry sevinçten neredeyse dans etti, ancak yaşlı adamın ters döndüğünü görünce, yeri tekrar örtmeye yardım etti ve sonra kovayı kulübede bırakıp Grange'e geri yürüdüler. Yakınlarında yaşayan insanlara gelince, yaşlı Sam'i tarlada çalışırken görmeye o kadar alışmışlardı ki ne yaptığını fark etmediler; bu yüzden tuzak oradaydı, ilk adam için yemlenmişti.

Şimdi, öyle oldu ki o gece kimse köşeyi geçmedi, Sam ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra aşağı indiğinde bunu kolayca görebiliyordu, çünkü her şey bir önceki gece bıraktığı gibiydi; ancak Sam geri dönerken çok fazla mesafe kat etmemişti, o zaman çok temiz ve şık ve çok önemli görünen Bay Jones'tan başkasıyla karşılaşacaktı. Yaşlı Sam'i hiç umursamadı, ama patates parçasına gelene kadar yoluna devam etti, sonra kasıtlı olarak küçük kuru hendeği geçti, minik çitten aşağı yürüdü ve sonra burnunu havaya kaldırarak, sanki "Yaşlı Inglis'e eski izleri nasıl tıkayacağını öğreteceğim," der gibi, her zamankinden daha gösterişli bir şekilde yürüdü, Sam ise yoldaki bir virajda durup, yaşlı vergi memurunu o kadar hevesle takip
ettiler ki, büyülenmiş gibi görünen gözlerle onu izledi.

"Şap--şap," dedi gösterişli küçük adam; ve "brog--brog," diye bastonu yumuşak toprağa sapladı. "Kaçıracak," dedi Sam kendi kendine, çünkü Bay Jones görünüşe göre tarlanın ortasına ulaşmıştı ve geriye doğru yürüyerek etrafına bakmak için döndü. "Aman Tanrım, canım," dedi Sam, "keşke--"

"Plosh!" diye devam etti Bay Jones tam geriye doğru; ve "sıçrama" pis çamur yüzüne ve gömleğinin ön tarafına bulaştı ve sonra zavallı küçük adam dışarı çıkmaya çalıştı ama tekrar içeri kaydı ve her zamankinden daha kötü oldu; ama bir sonraki çabası daha başarılı oldu; ve Sam onu ​​patateslerin arasında benekli bir şekilde dururken gördüğünde, yüreği sevinçle doldu, çocuklara komplolarının başarısını anlatmak için aceleyle eve gitti.

Bay Inglis çok geçmeden çocuklardan Bay Jones'un ziyaretinin nedenini öğrendi ve o an için biraz sinirlenmeye meyilli hissetti;
ama önündeki gülen gözlere ve Bayan Inglis'in neşeli yüzüne bakınca, kendisi de bu neşeye katılmak zorunda kaldı; çünkü Philip'in çok bilgece söylediği gibi, "Biliyorsun baba, onun orada işi yoktu. "Bay Jones'a gelince, eve vardığında neredeyse öfkeden kıpkırmızı olmuştu, çünkü yolda birden fazla kişi tarafından alay konusu olmuştu; bu yüzden kapı açıldığında ve evcil köpeği -sevimsiz bir teriyer- bacaklarının etrafından kokuşarak geldiğinde, sahibi onu vahşice tekmeledi,
bunun üzerine köpek dişlerini saldırganın bacağına
geçirerek ve sonra olabildiğince yüksek sesle uluyarak kaçarak karşılık verdi.

Bay Jones daha sonra işe koyuldu ve yıkandı, buna çok ihtiyacı vardı; ve kendini tekrar şıklaştırdığında,
kendini daha serin ve daha rahat hissetti; ayrıca Bay Inglis'e avukatından haber alması gerektiğini söylememiş olmayı dilemeye başladı. Ama ona
_söylemişti_ ve bu yüzden hemen avukatına gitmesi gerektiğini hissediyordu, yoksa çok geçmeden bu konuda daha fazla bir şey söylememeye karar verecekti. Böylece Bay Jones avukatına doğru koştu; yani diyelim ki,
midillisi dörtnala koştu, Bay Jones'u küçük arabada taşıdı, içinde dikkatlice bağlanmış bir bohça vardı, içinde kararmış ve hasarlı bir takım elbise vardı,
kasabaya vardığında her zamankinden daha kötü görünüyordu,
çünkü pantolonlar pisliklerinin büyük bir kısmını yeleğe ve gömleğin önüne iletmişti, aynı zamanda kokularını da
vermeyi unutmamışlardı. Bay Jones avukatın evine vardığında onu
evde buldu ve kısa süre sonra küflü odasına, toz, kağıtlar, parşömenler ve teneke kutular arasında,
kapandı; ve sonra ve orada Bay Jones
hikayesini anlattı ve siyah giysileri çıkararak bitirdi, çünkü pantolonda çok az beyaz renk vardı.

"Ama bana tuzağın nerede yapıldığını söylemediniz," dedi avukat Bay De
Vellum.

"Yapıldı mı, efendim?" dedi Bay Jones heyecanla; "neden, o köşe
parçasında, yolun keskin bir dönüş yaptığı yerde, köyün diğer tarafında."

"Ne, köşedeki parmak direğinin durduğu yerde mi?"

"Elbette," dedi Bay Jones; "tam da o yer."

"Peki, ama," dedi Bay De Vellum, "o, Bay Inglis'in geçen yılki satışta, sizin için teklif verdiğimde satın aldığı parça."

"Aynen öyle," dedi Bay Jones; "Daha önce yüzlerce kez yaptığım gibi, üzerinden yürüyordum."

"Ah!" dedi Bay De Vellum, "ama etrafı çevriliydi ve biliyorsunuz, sevgili beyefendi, izinsiz girmiştiniz. Bana bir kadeh şarap ısmarlamama izin verin," diye devam etti, çünkü Bay Jones şans eseri aklı başında bir adama tavsiye almaya gelmişti;
"Bana bir kadeh şarap ısmarlamama izin verin, sonra size tavsiyemi veririm."

Şarap getirildi ve sonra Bay Jones, kendisine altı şilin sekiz peniye mal olan ama bir gine karşılığında ucuza mal olacak tavsiyesini aldı, çünkü tavsiye eve gidip konuyla daha fazla ilgilenmemesiydi.

Bay Jones, avukatın fikrini duyduğunda oldukça sakindi; ve kendi fikriyle o kadar çok uyuşuyordu ki, hemen el sıkıştı, "iyi günler" dedi ve eve doğru yola koyuldu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

TARTARLARI YAKALAMAK.

Bay Jones, haftada bir kez, adamın dediği gibi, "onu biraz düzeltmek için" gelen, bahçıvanlık yapan bir adam tutardı; ve bu bahçıvan bazen Red Lion'da yaşlı Sam'le buluşurdu; birlikte bir pint bira içer, lahana ve bektaşi üzümlerini karşılaştırırlardı;
bezelye ve eriklerden konuşurlardı; ve geçen hafta kuyruklarına tuz koyarak kaç tane salyangoz öldürdüklerini anlatın. Şimdi, öyle oldu ki Sam, Bay Jones'un beyaz pantolonunu çamurladığı günün yaklaştığı gece Red Lion'a gitti; ve ayrıca, bahçıvan Ikey Fogger da Red Lion'da yarım pint içmek istediğini düşündü. Sonuç olarak, iki toprak işleyicisi notlarını karşılaştırmaya başladı ve çok geçmeden Bay Jones'un talihsizliğinin tarihi konuşuldu ve orada bulunan herkes tarafından öyle içtenlikle
gülündü ki, yaşlı Sam bu başarıdan oldukça gurur duymaya başladı; ve sonunda Usta Harry ve kendisinin bunu başardığını ve bunun yaşlı Jones'a
"hak ettiğini" söyledi. "

Ertesi sabah, Ikey Fogger, Bay Jones'un bahçesini "biraz daha" düzeltiyordu, bu da tırmık, tırpan, çapa, kürek ve süpürgeyle yapılıyordu, Bay Jones her zamanki gibi denetlemek için dışarı çıktığında, çünkü işleri yapmanın kendine özgü bir yolu vardı; ve ardından gelen konuşma sırasında, Ikey Fogger ona Red Lion'da yaşlı Sam tarafından söylenenleri anlattı; bunun sonucunda Ikey'in "efendinin sağlığına içmek" için fazladan altı penisi oldu ve Bay Jones, Harry ve diğer çocuklara karşı bir saldırı planı tasarlayıp tasarlayamayacağını görmek için en iyi salonuna oturdu, çünkü hepsini aynı derecede kötü görüyordu, böylece "intikamın tatlıları" dediği şeyin tadını çıkarabilecekti.

Tam o sırada başını kaldırıp üç çocuğun, köpekleriyle birlikte, yolun diğer tarafında dolaştığını gördü, o anda aklına bir düşünce geldi aceleyle uygulamaya koydu.

Çocuklar çay saatine kadar yürüyüşe çıkıyorlardı, çünkü
ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı, gözlerinde belirli bir amaç yoktu,
hepsi kriket için havanın çok sıcak olduğunu ilan etmişti. Bu nedenle
köpeği serbest bıraktılar ve eğlence olarak ne çıkacağını görmek için yola koyuldular. Köyün sonundan geçip, nehrin bir kıvrımına giden bir patikadan aşağı yürüdüler ve sonunda kıyıya oturdular ve
köpeğin getirmesi için suya taş ve çubuklar atarak eğlendiler,
-bu arada, köpeğin asla başaramadığı bir beceriydi, çünkü bu göreve yeterince alışmamıştı. Yeterince hızlı koşup,
çubuğa veya taşa doğru bir hamle yapıyormuş gibi yapardı,
ama yaptığı tek şey suyun içinde beline kadar havlamak ve ciyaklamaktı. Sonunda
bu çabadan bile yoruldular, çünkü sıcak onları uyuşuk ve tembel yaptı; bu yüzden çimenlerin üzerinde uzanıp tembelce suyun yüzeyinde o kadar hızlı hareket eden sinekleri izlediler ki
sinekler bir sinek dizisi gibi görünüyorlardı.

Birdenbire ayaklarının dibinde nehirde bir sıçrama oldu.

"Büyük bir balık var," dedi Fred.

"Sanırım bir taştı," dedi Philip.

"Ama onu kim atacaktı?" dedi Harry; "etrafta kimse yok."

Tam o sırada büyük bir taş suya sıçradı ve bir diğeri zavallı köpeğin başına öyle bir darbe indirdi ki keskin bir uluma sesi çıkardı ve
nehir kıyısına doğru yuvarlandı, oradan gözü hızla şişerek ve derisinde bolca kanama olan bir kesikle süründü.

Çocuklar şimdi taşların sağdaki bir çalılığın arkasından atıldığını gördüler ve üç tanesi daha doğrudan geldi, bunlardan biri Philip'in sırtına sert bir
darbe vurdu ve onu tekrar ürpertti. Tam o sırada üç iri yarı çocuk belirdi ve daha fazla taş toplamaya başladılar.

"Hadi koşalım," dedi Fred, "yoksa yaralanırız."

"Evet, gel," dedi Philip sırtını ovuşturarak ve acıyla kıvranarak.

"Hayır, koşmayacağım," dedi Harry; "korkaklar zavallı Dick'i yarı yarıya öldürdüler,
yoksa onu onlara doğru fırlatırdım. Kim olduklarını biliyorum,--Bill Jenkins ve
iki Staples var. Keşke daha büyük olsaydım, onlara verirdim;" ve
Harry dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıkıca sıktı.

"Yah; yah-ha; eve git!" diye bağırdı saldırganlar. Ama Harry
bir santim bile kıpırdamadı, eğildi ve cebindeki mendili
köpeğin kanayan başının etrafına bağlamaya başladı.

"Yah-ah! yah-ah-ah-ah; eve git!" diye bağırdı çocuklar tekrar, koşarak
yaklaştılar, belli ki Grange çocuklarını
uzaklaştırmak istiyorlardı; ve bu kolay bir iş gibi görünüyordu, çünkü yeni gelenlerin hepsi daha iri ve güçlüydü.
"Yah-ah-ah-ah; eve git!" diye bağırdılar tekrar; ve sonra lider gibi görünen biri yoldaşlarına, "Köpeği içeri atalım, hadi." dedi.

"Ona dokunmasan iyi olur, Bill Jenkins," dedi Harry, korkudan veya öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Biz sana karışmadık, o yüzden
bizi rahat bırak."

"Yah-ah-ah-ah; eve git!" Çocuklar tekrar bağırdılar, çünkü bu
bir tür savaş çığlığıydı sanki,
zararsız tarafa saldırmak için kendilerini ısıtmak için. Philip Harry'nin arkasına yarı yarıya gömüldü,
bu arada korkunç derecede endişelenen Fred, Philip'in arkasında duruyordu.

"Lütfen sessizce eve gidelim," dedi Fred, "ve sana bir
şilin vereceğim."

"O zaman bize şilini ver," dedi Jenkins adlı çocuk, çıkardığında onu Fred'den kaptı, cebine koydu ve
sonra köpeğin arka bacağını tutup nehre doğru sürükledi.

"Şimdi bırak onu, gel," diye sızlandı Harry.

"Vay canına--vay canına--vay canına--vay canına--vay canına," dedi çocuklar, Harry'nin sızlanmasına alay ederek,
ve bir an sonra zavallı Dick içeri dalacaktı, Harry, onu durdurmaya çalışan Staples'lardan birini geri iterek, Bill Jenkins'in kulağına o kadar iyi yönlendirilmiş bir darbe indirdi ki, köpeği bir anda
düşürdü ve sanki içinde bir şey vızıldıyormuş gibi başını salladı,
şüphesiz ki, çünkü darbe akıllıcaydı, çünkü Usta Harry okulda bir kereden fazla boks eldiveni takmıştı.

Ama bu, düşmandan Harry'ye karşı birleşik bir saldırının işaretiydi,
Harry erkekçe vurdu, ama korkunç bir şekilde hırpalanıyordu,
Philip kavgaya daldı ve kardeşini bir saldırgandan kurtardı.
Ama Harry için ikisi çok fazlaydı ve Fred'in hiçbir şey yapmadığını görünce,
yardım için ona bağırdı.

Zavallı Fred! Kendini çok endişeli hissetti ve memnuniyetle kaçardı;
ama Philip'in rakibine bir Truva atı gibi yumruk attığını gördü,
Harry ise yüzünden kanlar akarken, iki güçlü rakibi tarafından adım adım nehre doğru geri püskürtülüyordu.
Bu, şapkasını ve ceketini çıkarıp sonra kuzenine yardım etmek için dikkatlice yukarı çıkan Fred için fazlaydı, kuzeni hızla
yeniyordu. Fred daha sonra çok endişeli olduğunu itiraf etti ve Bill Jenkins bunu açıkça gördü ve onu korkutmaya çalıştı; ama
işe gitmek için yanlış yöne gitti, çünkü Fred çekinerek yaklaşırken, Bill uzun kollarından birini çevirdi ve yeni gelenin ağzına ters bir şaplak attı, kan bir anda fışkırdı ve sonra, bacağının akıllıca bir hamlesiyle onu tökezletti ve çimenlerin üzerinde uzandı. Fakat bu darbe, kasabada yetişmiş çocuğu korkutmak yerine, içindeki tüm korkuyu
söküp attı; çünkü Bill Jenkins'in büyük şaşkınlığına
rağmen yaylardan yapılmış gibi
ayağa fırladı ve bir öfke gibi ona doğru atıldı.

O andan itibaren, Harry'nin başa çıkması gereken tek bir düşman vardı, çünkü Bill Jenkins hayatında daha önce hiç
almadığı kadar büyük bir dayak yediğini fark etmeye başladı. Fred'in yumrukları yüzüne bir darbe yağmuru gibi
vuruyordu ve ardından gelen boğuşmalarda iri çocuk birden fazla
birden fazla tamamen yere serildi. Çok geçmeden bundan
yeterince sıkılmıştı ve bunu göstermeye başladı; ama Fred yapmamıştı, çünkü kavgayla ısınmıştı ve diğerinin aman dilemelerine rağmen, her zamankinden daha büyük bir öfkeyle ona vurup dövmüştü, ta ki sonunda birbirlerine yaklaşana, geriye, ileriye, bu tarafa, o tarafa doğru güreşene kadar ve sonunda fırsatı değerlendiren Fred, yerden düzgün bir sıçrama
yaptı ve düşmanını geriye doğru sürdü, ama öyle oldu ki, yere değil, nehre doğru koştu, sıçradı, ikisi de orada battı, ama doğrudan tekrar yüzeye çıktılar, Bill Jenkins yardım için kükredi ve Fred ona bir kaplan gibi tutundu.

Bu, kavgaya son verdi, çünkü nehre düşmeleri ve liderlerini fethetmeleri, iki Staples'ın da kaçmasına neden oldu, böylece
Harry ve Philip, Fred'e yardım etmekte özgürdüler, bunu da yaptılar, Bill Jenkins'i yarı boğulmuş halde nehirden sürükleyerek, çünkü Fred, öfkesiyle, onu bir kereden fazla suyun altında tutmuştu; ve sonra üçü de onu tekrar iyileştirmek için acımasızca tekmelediler; ve bu oldukça barbarca işlemin hafifletilmesi için şunu söylemek gerekir ki, fatihlerin kanı biraz yükselmişti ve askerlerin kasabaları yağmalayıp yaktıklarında duyduklarımız
durumdaydı.

Ama Bill Jenkins iyice dövüldü - iyice - çünkü çimenlerin üzerinde yatıyordu ve olduğu gibi büyük bir korkak buzağı gibi ağlıyordu. Şimdi "Yah-ah-ah-ha" demedi, ama korkunç bir şekilde "ühü-ühü-ühü-ühü" diye bağırdı; ve sonunda dışarı çıktı--

"Eğer o beyefendi bize dışarıda ödememiz için birer şilin vermeseydi sana dokunmazdık."

"Hangi beyefendi?" dedi Harry.

"Neden, oradaki küçük evde yaşayan o küçük şişman adam, Muster Jones, ühü-ühü-ühü-ühü," dedi Bill, şişmiş gözleriyle ve ıslak saçlarıyla artık güzel görünüyordu, fatihlerin bu konuda övünecek bir şeyleri yoktu. "Hadi," dedi Fred, vahşice; "bana şilinimi geri ver, yoksa sana bir kez daha sıyrılırım."

"Ühü-ühü," dedi Bill, parayı çok isteksizce geri ödeyerek ve başını bir darbeden kaçınmak istercesine eğerek.

"Ah! Bunu hak ettin, büyük korkak," dedi Harry. "Hadi kalk ve
eve git; ve bir daha bizimle uğraşma."

Ve böylece bu genç horozlar öttüler, çünkü gün düzenli olarak onlarındı;
Bill Jenkins ise tüyleri yanlarına doğru sürüklenerek ve yüreğinde acıyla gizlice uzaklaştı, çünkü evde onu bekleyen bir dayak daha olduğunu biliyordu, çünkü giysileri ıslanacak ve yüzü moraracaktı.

Ve şimdi galipler sahayı tamamen kendilerine ayırmıştı ve heyecan sona ermişti, hepsinin çok sert ve yaralı olduğunu fark etmeye başladılar; ve birbirlerine baktıklarında, zaferin
pahalıya satın alındığını gördüler Fred, sonuçta, en büyük kahramandı ve
elbette, en büyük zararı o almıştı:
giysileri suyla ıslanmıştı; gömleği kanla lekelenmişti;
yakası yırtılmıştı; ama; Kişisel hasara gelince, kesik bir ağız ve kanayan eklemlerle kurtulmuştu, çünkü Bill Jenkins'in
çok kalın bir kafası olduğunu bulmuştu. Harry'nin kıyafetleri korkunç şekilde sürüklenmişti ve eklemleri neredeyse Fred'inki kadar kötü durumdaydı, yüzü ise Philip'in söylediğine göre başka biriymiş gibi görünüyordu. Zavallı çocuk, sporcuların dediği gibi üzücü bir şekilde "cezalandırıldı", daha gerçekçi insanların dediği gibi ise "dövüldü": yüzünün genel görünümü, suya
batmış olan savaşçının kendisi olduğu ve çok uzun süre suda kaldığı için yüzünün şişip kabardığı düşünülebilecek kadardı. Philip'in
kulağında kötü bir kesik vardı ve burnu düzleştirilmişti, ancak
doğru pozisyonuna geri dönmüştü, ama yine de onu kanla
bırakmıştı. Toplamda, çocuklar kesinlikle sert bir çatışmanın içindeymiş gibi görünüyorlardı; ve denizcilerin dediği gibi, hasarları onarmak amacıyla "çekip gidiyorlardı".

İlk işlem, Fred'in kıyafetlerindeki tüm suyu sıkmaktı,
ve sonra, kuru ceketini ve şapkasını giydiğinde -ki çatışmaya başlarken
çıkarmıştı- o kadar da kötü görünmüyordu.
Philip de, lekeli yakasını çıkarıp, gömleğini örtecek şekilde yakasını ters çevirerek yeleğini ilikleyince oldukça iyi bir hale geldi.
Ama Harry en kötüsüydü, çünkü korkunç görünüyordu; ve ne kadar yıkanırsa yıkansın onu iyi bir hale getiremezdi.
Öncelikle, şapkası morarmış alnını örtecek şekilde takılmadı;
gözleri dar yarıklara dönüşmüştü, böylece neredeyse göremiyordu;
ağızı ise bir tarafa doğru çekilmişti.

"Sadece bak ne kadar yaşlı bir gutta-percha kafası," dedi Philip; "sanki biri onu sıkıyormuş gibi görünmüyor mu?" Ve sonra üçü de kahkahalarla gülmeye başladı, ta ki Harry onları güldürmemeleri için yalvarana kadar.

"Ah, yapma, Phil; çok acıyor."

"Diyorum ki," dedi Fred, "çaya nasıl gireceğiz?"

"Bilmiyorum," dedi Philip; "Bize ne diyeceklerini bilmiyorum!
Ama hemen eve gitsek iyi olur. Ne bir grup adam gibi görünüyoruz!
Nehir
kıyısından yürüyelim ve çitleri aşarak tarlalara girelim,
ve sonra, belki de, görülmeden içeri süzülürüz."

"O zaman gel," dedi Harry, "çünkü kendimi çok aptal hissediyorum ve
hiçbir şey göremiyorum."

"Ah! Hadi acele edelim," dedi Fred, "çünkü ıslak giysiler hiç de
rahat değil. "

Çay vakti yaklaşıyordu, bu yüzden acele ettiler ve birkaç hendeği atlayarak Bay Inglis'in mülkünün etrafındaki çitlere ulaştıktan sonra, Harry'nin üzerinden geçmesine yardım ettiler ve ağaçların yakınında sürünerek ilerlediler. Harry için hendekleri atlamak şaka değildi,
çünkü bunu ayakta yapmak zorundaydı,
ama oldukça iyi atlatmayı başardı
ve sonra kardeşi ve kuzeninin arkasından tökezleyerek ilerledi.

"Hadi, Harry, yakın dur," diye fısıldadı Philip, bahçedeyken; "yakın dur, yakında içeri gireceğiz."

Harry yakın durdu ve Philip, etrafından dolaşabilecekleri tek bir büyük Portekiz defnesi kalana kadar
tüm yaprak dökmeyen ağaçların ve kümelerin arkasına saklandı ve sonra yan kapıya ulaşabildiler. Yarım dakika daha
geçse her şey yoluna girecekti, Fransız pencerelerinden biri açıldı ve Bay ve Bayan Inglis tam evin önünden dışarı çıktı üçlü.

Bayan Inglis'in yüzü, çocukları böyle bir durumda gördüğünde hissettiği dehşeti ve şefkati ifade ediyordu ve soru sormak için durmadan, aceleyle içeri alındılar ve çay masasında biraz daha gösterişli hale gelmeleri için onlara bakıldı ve tedavi edildiler,
çevresinde toplandıklarında, Bay Inglis çatışmanın anlatımını dinledi; ve,
çok da itibarlı olmayan bu olaydan rahatsız olsa da, yine de çocukların farklı nasıl davranabileceklerini göremiyordu. Bu, onları övemeyeceği ve suçlamak istemediği bir şeydi; bu yüzden o gece, Harry'nin planladığı gibi
bu tür şakalar yapmanın aptallığını belirtmekle yetindi ve başkaları ne kadar yanlış davranırsa davransın, herhangi bir şekilde misilleme yapılmasının düşünülmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama diyorum ki, Pa," dedi Harry, "bizi öylece durup
o adamların zavallı Dick'i dövmesine izin vermezdin, değil mi?"

"Hadi çocuklar," dedi Bay Inglis, "yatmanızın zamanı geldi,
özellikle de böyle bir gün geçirdikten sonra."

Çocuklar "iyi geceler," dediler ve yatak odalarına gittiler ve
duyulmayacakları kadar uzaklaşırlar uzaklaşmaz Bay Inglis karısına döndü ve şöyle dedi--

"Son soru cevapsızdı, canım, çünkü görev `Evet' dedi,
kalbim ise `Hayır' dedi. Genç köpekler! Ne kadar da hırpalanmışlar; ama rakiplerinin daha da kötü bir durumda olduğunu tahmin ediyorum. Bu Jones'a karşı dava açmayı düşünüyordum,
çünkü bu gerçekten çok apaçık bir olay; ama sonuçta, belki de bu meseleye hak ettiği küçümsemeyle yaklaşmamız daha iyi olur."

Bay Inglis'in daha ne söyleyeceğini bilemiyorum, çünkü Harry'nin tıkalı görünen kafasının odaya
sokulmasıyla ve dudakları kıpırdamadan duran bir sesin ona ait olmasıyla
kesildi, "Bana diyorum ki, çok sinirli değilsin, değil mi?"

Harry tekrar yatağa yatırıldı ve Bay Inglis kitaplarına döndü, böylece soru artık tartışılmadı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

YANGIN! YANGIN! YANGIN!

Günler keyifli bir şekilde akıp geçti ve çocuklar tatsız karşılaşmalarının
izlerini neredeyse tamamen kaybetmişlerdi. Değirmende tekrar balık tutuyorlardı ve Dusty Bob ile uzun bir sohbet ettiler, o da onlara barajda yılan balığı yakalamak için "bob" adı verilen bazı isimler vereceğine söz vermişti ve ertesi Çarşamba akşamı hazır olacaklardı. Salı günüydü ve
sıcak bir günün ardından, tarlada güzel bir spor yapmışlardı--adamlar geç bir hasatla saman yapma saman kulübeleri yapıyorlardı ve sonra mesken kiracıya verildiğinde, talihsiz sakinin üzerine yıkıyorlardı, bu sayede yarı boğulmuştu, Harry'nin söylediğine göre eğlencenin en iyi kısmıydı--Fred'in göremediği bir tür eğlenceydi, çünkü meseleye bakış açısı masaldaki
yaralı kurbağalarınkine benziyordu ve bir saman yığınıyla örtüldükten ve Harry ile Philip'i bunun üstüne oturttuktan sonra, sonunda çok sıcak, havasız, cılız ve rahatsız bir şekilde dışarı sürünerek çıkmıştı ve bir daha saman kulübesine girmeye ikna edilememişti. Çocuklar tarlada çok çalışmışlardı; samanı çevirip, horozlara dönüştürüp, onları dışarı atıp sonra arabayı yüklemeye yardım etmişler ve yüksek yığınlı yükü yığın alanına götürmüşlerdi - çocukların yükü almada başardıkları kısım, tatlı kokulu yeni samanların arasında tepede binmek ve yığın yüksek kapının altından ve ambarın altından avluya geçerken düz bir şekilde yatmaktı. Geri dönüş yolunda, Harry öndeki ata bindi, izleri üzengi yaptı, bacakları ise şişman at arabasının yuvarlak sırtı nedeniyle birbirinden çok keskin bir açıyla dışarı çıktı. Harry, üç çocuk arasında her konuda en atılgan olanıydı ve yine de, cesaretine rağmen, diğerlerinden daha az aksilikle karşılaştı; Ancak, bu özel günde, kaçırılmanın zevkini yaşadı, çünkü, bir yükü yığına taşıdıktan sonra, öndeki at her zaman izlerden
çıkarılır ve arabayı
arkadan takip etmesine izin verilirdi. Şimdi, bu vesileyle, tarlaya tekrar girdikten sonra, büyük at Ball, bir sinek tarafından gıdıklanmış olmalı, yoksa sırtında bir beyefendi olduğu
için, bir araba atı olmak yerine
bir avcı olduğu fikrine kapılmış olmalı. Ancak, atın fikri ne olursa olsun,
kuyruğunu çırptı, topuklarını kaldırdı, başını salladı ve homurdandı; ve
sonra tarlada düzenli bir fil dörtnala koştu, tüm
adamlar "Durdurun onu--durdurun onu" diye bağırıyordu, ama kimse en ufak bir şekilde bunu yapmaya
çalışmıyordu. Harry'ye gelince, dizlerini elinden geldiğince ata geçirdi ve dizginleri çekiştirdi, ama yarattığı tüm izlenime
göre bir direği de çekmiş olabilirdi. Oldukça korkmuştu, ama
büyük atına sıkıca tutundu, bir eliyle atın büyük tasmasını sıkıca tutarken, diğer eliyle dizgini çekiştirerek kendini sabitledi.

Büyük hayvan dörtnala uzaklaştı, samanı her yöne
dağıttı ve tarlanın dibindeki çite doğru hücum etti.

"Orada duracak," diye bağırdı peşindeki adamlar birbirlerine.

Ama hiç durmadı, çünkü at çiti uçarak geçti ve
sonra diğer taraftaki mısır tarlasından dörtnala geçti ve
sonra dalgalanan tahılın tam ortasında durdu ve
yeşil tatlı başakları kemirmeye başladı.

Ama Harry neredeydi? Neden, kıyıda oturmuş, bacaklarıyla
atının üzerinden böylesine muhteşem bir
sıçrayış yaptığı çitin yanındaki hendekte sallanıyordu. Ama at muhteşem sıçramalar yapabiliyor olsa da, Harry
yapamadı, çünkü avlanmaya alışkın değildi ve çitin üzerinden havada uçtuktan sonra hissettiği ilk his, ısırgan otlarının ortasında, yere sert bir
şişme hissiydi. Ayağa kalktı, kendini silkeledi ve bir şeylerin kırılıp kırılmadığını görmek için bacaklarını ve kollarını yokladı ve sonra durumun böyle olmadığını anlayınca sırtını ovmaya ve sonra sokulan ellerine
rıhtım yaprakları sürmeye başladı.

Harry'nin kemiklerinde epeyce esneklik olmalıydı, çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, diğer kişilerin kemikleri kırıldığında, Harry'nin kemikleri sadece eğilip normal pozisyonlarına geri dönüyordu. Böylece adamlar çite geldiklerinde, Harry
hiçbir kaygı duymadan
oturup hendekte sallanan bacaklarıyla
tüm gücüyle
sokulan yerlere iskele suyunu sürüyordu.

"İşte burada," dedi bir ses ve arabacılardan birinin büyük kahverengi yüzü çitin üzerinden baktı. "Yaralı mısın, Üstat Harry?"

"Hayır: ben değilim," dedi Harry ayağa kalkarak, "Üzerinden atla ve o yaşlı
alacayı yakala. Onu benimle kaçmaya iten ne?"

Ama arabacı bu soruyu cevaplayamadı, bu yüzden atı yakalamaya çalıştı; ama ilk adım çitin üzerinden geçmekti, ki bunu at kadar kolay başaramazdı. İki veya üç yerde denedi, ama faydası olmadı, çünkü canlı çit en dikenli ve en kalın çitti, bu yüzden kapıya kadar yaklaşık çeyrek mil dolaşmak ve sonra
kaçanı yakalamaya koyulmak zorunda kaldı. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü at kendini çok hoş bir yerde buldu ve oradan ayrılmayı reddetti; etrafında sulu, sütlü mısır koçanları şeklinde en tatlı otlaklar vardı; uzun yeşil saplar hoş bir dinlenme yeri olabilirdi ve sonra üstünde şarkı söyleyen tarla kuşları ve her tarafta cıvıldayan beyaz gerdanlılar ve sarı çekiçler vardı; güneş ise işi sıkıcı ve dinlenmeyi keyifli hale getirecek kadar sıcak parlıyordu; böylece at saman arabasını çekmenin zor esaretine geri dönmeye hiç yanaşmıyordu, o kadar ağır yüklüydü ki onu tarlanın topraktan esarete uğramış yüzeyinde çekmek için tüm gücünü harcamak zorundaydı; ve bunu "o zaman gel" demeyi reddederek olabildiğince açık bir şekilde gösterdi. "O zaman gel" demek istemedi, ama kendisine sunulan tüm iltifatlara kuyruğunu çevirdi. Elinizde mısır olduğunu iddia etmenin bir faydası yoktu, çünkü buna inanmazdı ve
görmek için bile koklamak istemezdi. Arabacı istediği kadar hızlı koşabilirdi, ama bu işe yaramıyordu, çünkü mısırı çiğniyordu ve ayrıca, atın
arabacının iki bacağına karşılık dört bacağı vardı ve onu koşarken kolayca geçiyordu, hatta
tarlanın bir köşesine
kaçtığında bile, hendekte hızla
koştu ve böylece tekrar ortaya kaçtı.

"O zaman, dur, dur-aa-aa," dedi arabacı, çabalarından
nefes nefese kalmış bir şekilde. Ama at "dur" demeyecekti, "o zaman" da "gelecek" demeyecekti, ama kısa bir mesafe koştu ve sonra çok sakin bir şekilde
yeşil mısır başaklarını otlamaya başladı. Sonunda arabacı ilk başta düşünmesi gereken şeyi düşündü, yani kapıyı açık bırakıp atı
geçirmeye çalışmak. Bunu küçük bir manevrayla başardı ve kaçak çiftlik avlusuna geri döndü,
burada kolayca yakalandı ve kaprisleri için
ağır bir kırbaç cezası aldı.

Aynı gece çocuklar yatakta yatıp açık kapıdan sabah ne yapacakları hakkında konuşuyorlardı,
pencere panjurunda bir ışık parladı.

"Ne kadar da aydınlanıyor!" dedi Fred. "İşte yine, gördün mü?"

Kuzenleri onun ima ettiği şeyi görmüşlerdi ve öyle demişlerdi; ancak ışık
onların panjurunda tekrar belirdi ve bu sefer o kadar uzun sürdü ki
yatağı terk edip baktılar, dehşete kapılarak, çiftlik avlusundaki büyük bir buğday yığınının yanından yukarı doğru yükselen alevleri ve her an büyüyen alevi gördüler. Merdivenlere koştular ve
Bay Inglis'e alarmı bağırdılar, o da hol penceresinden içeri sızan parıltıdan ne olduğunu görüp aceleyle dışarı çıktı.

Çocuklar olabildiğince çabuk giysilerini giydiler ve dışarı çıktıklarında Bayan Inglis ve tüm hizmetçileri çimlerde, endişe verici bir hızla yayılan alevlerin ilerleyişini izlerken buldular. Bay Inglis'in çiftlik avlusu evden tam yüz metre uzaktaydı, bu yüzden o tarafta hiçbir tehlike yoktu ve ayrıca rüzgar çok durgundu, bu da alevlerin olması gerektiği kadar hızlı yayılmasını önlüyordu. Ancak ne yazık ki bacalar ve çiftlik binaları birbirine çok yakındı, bu yüzden avludaki tüm eşyaların alevlere kurban gitmesi çok olasıydı. Çocuklar avluya vardıklarında her şeyin karmakarışık olduğunu gördüler - köylerden koşarak gelen insanlar; sonra bağırıp çağırıyor, emir veriyor ve itiraz ediyorlardı, hepsi bir nefesteydi ve herkes çok heyecanlıydı. Oradaki tek soğukkanlı kişi, kasabaya motor için atlı bir haberci göndermiş olan Bay Inglis'ti ve şimdi göletten ateşe en yakın bacaya kadar bir sıra oluşturuyordu. Bacanın üzerine, merdivenler aracılığıyla büyük bir mısır örtüsü serilmiş ve bunu ıslak tutmaya çalışıyorlardı. Kovalar hızla
geçirildi ve başka bir sıra adam tarafından boş olarak geri verildi; ancak yanan
baca kükredi ve çıtırdadı ve kıvılcımlar binlerce kez havaya uçtu, ışık parıltısında kırlangıçlar ve kırlangıçlar alevlerin üzerinde ileri geri uçarken görülebiliyordu, zavallılar birer birer boğulana ve yanan kütlenin içine düşene kadar. Yaşlı bir beyaz baykuş da kendini gösterdi, kanatlarını yanan bacanın etrafında çırptı ve
kederli bir şekilde öttü, ancak kısa bir süre sonra uçup gitti ve karanlık gecede kayboldu.

Adamlar çarşafı ıslak tutmak için çok uğraştılar, ancak işe yaramadı,
çünkü birden yanan bacanın büyük bir kısmı kurtarmaya çalıştıkları bacaya doğru devrildi ve birkaç dakika içinde büyük çarşaf ve altındaki bacanın tüm tarafı alevler içinde kaldı.

Bay Inglis şimdi dikkatini arka taraftaki ahırlara yöneltti,
alevler akıl almaz bir hızla oraya doğru ilerliyordu,
zemin neredeyse gevşek samanla kaplıydı,
alevler orman yangını gibi yayılmıştı. Ahır kapısına koştuğunda kilitli olduğunu gördü ve kalabalık ve karmaşada at bakıcısı bulunamadı. Kaybedecek bir an yoktu, çünkü çatı zaten yanıyordu, bu yüzden bir köknar direği getirildi ve koçbaşı tarzında kullanıldı, böylece
büyük kapı birkaç vuruşla menteşelerinden fırladı. Bay Inglis daha sonra içeri koştu ve ortalığı dumanla dolu ve zavallı atlar korkudan titriyordu. Ahırda sekiz at vardı ve dizginlerini kesmek sadece bir dakika sürdü. Bazıları serbest bırakılır bırakılmaz korkudan delirmiş gibi oradan dışarı fırladılar; diğerleri ise
yanları damlayarak, homurdanarak ve titreyerek durdular ve kelimenin tam anlamıyla
sürüklenmek zorunda kaldılar.

Tüm bunlar olurken çatı hızla alev alev yanıyordu ve samanlıktaki saman daha da şiddetle yanmasına sebep oluyordu. Yedi at kurtarılmıştı, ancak sekizincisi her türlü çabaya rağmen inatla hareket etmeyi reddetti; ve
sonunda Bay Inglis ve yanındaki adamlar boğulmaktan kaçınmak için geri çekilmek zorunda kaldılar.

Biraz kendine geldikten sonra adamlardan biri bir kez daha denemeye karar verdi, ancak Bay Inglis bunu insan hayatı için bir risk olacağını ve buna izin vermeyeceğini söyleyerek onu durdurdu. Tam o sırada çatı bir
çarpıntıyla çöktü ve korkunç bir ölümle karşılaşan zavallı hayvandan korkunç bir çığlık
çıkarken, adamlar birbirlerine bakarken ve kıl payı kurtulmayı düşünürken ürperdiler.

Çiftlik avlusu şimdi korkunç bir karmaşa sahnesi sunuyordu, çünkü kümes hayvanları, domuzlar ve buzağılar her yöne doğru koşuşturuyor, çığlıklarını genel gürültüye
ekliyorlardı; güvercinler etrafta ve binadan binaya uçuyordu; ve her şey uçmaya veya koşmaya meyilli görünüyordu, ancak istenen yönde değil; adamlar da neredeyse aynı derecede kötü görünüyorlardı, amaçsızca oradan oraya koşuyor ve en ufak bir zorunluluk olmadığında tehlikeye giriyorlardı.

Ve şimdi alevler korkunç bir şekilde kükredi ve çatırdadı ve tüm hakimiyeti ele geçirmiş gibi görünüyordu. Ay doğmamıştı, bu yüzden karanlık gece kırmızı parıltıyla aydınlandı ve uzun karaağaç ve kayın ağaçları parlak ışığı yansıttıkça altın yeşiline döndü. Alevler yığından yığına ve kulübeden kulübeye sıçradı, her şeyi yaladı ve ilerlemelerini durdurmak için yapılan çabalara gülüyor gibiydi. Mısırla dolu büyük ahır alevler içindeydi ve korku, Bay Inglis'in icra memurunun yaşadığı çiftlik evinin alevlerin bir sonraki avı olacağı yönündeydi. Domuz ahırları tamamen yanmıştı ve
iki talihsiz şişman domuz, acı acı ciyaklayarak ölmüştü; ancak canlı hayvanların geri kalanı kurtarılmıştı, ayrıca çiftçilik aletlerinin çoğu: matkaplar, sabanlar, tırmıklar, koşum takımları, arabalar, vagonlar, vb., vb., hepsi yoldan çekilmişti; ancak, tüm bunlara rağmen, değerli hayvanların kaybı korkunçtu - dövülmemiş arpa, yulaf ve buğday yığınları; saman ve saman, yeni dövülmüş tahıl çuvallarıyla dolu bir ahır,
ve hepsi bir buçuk saat içinde alevler tarafından yok edildi.

Büyük ahır öfkeyle yanıyordu ve yorgun adamlar çiftlik evinin üçgen çatısının üzerindeki sazları ıslatmakla meşguldüler,
üzerine büyük ateş parçaları düşmeye devam ediyordu; Diğerleri mobilyaları kapılardan ve pencerelerden dışarı sürükleyip güvenli bir yere taşımakla meşgulken, uzaktan bir "hurra" sesi duyuldu ve ardından dörtnala koşan atların tıkırtısı ve tekerleklerin takırtısı duyuldu. Tezahüratlar yakındakiler tarafından devralındı ​​ve bağırışların ortasında, Marshford'dan gelen motorun koyu kırmızı gövdesi avluya doğru
hızla ilerledi. Bir anda, atlar motordan atlayan koyu üniformalı adamlar tarafından
ayrıldı, bu arada parıltı pirinç kaplı miğferlerinden yansıdı--çünkü Marshford gönüllü bir itfaiye tugayıyla
övünüyordu--ve sonra motor gölete doğru çalıştırılırken tekerlekler tekrar döndü, emme borusu vidalandı ve sihir gibi, o kadar çabuk oldu ki, hortumlar birbirine bağlandı, yanan ahıra kolayca ulaşmak için yeterli miktar elde edilene kadar; ve sonra kaptan
cilalanmış bakır dalıyla onu hortuma vidaladı, adamlar motorun her iki tarafındaki
kolları tuttular ve verilen kelimeyle--"Güm-güm;
güm-güm; güm-güm," diye güçlü pompalar çalıştı. "Şiş-güm-

güm-güm-güm--çiş--çiş--tıs-s-s-s-s," diye bir su akışı
yaydan fırlayan bir ok kadar hızlı bir şekilde çiftlik evinin alınlığına doğru aktı,
ve bir anda sazdan çatıyı, geniş kırmızı bacadan saçaklara kadar
suladı ve ona asılı kalan her kıvılcımı ve pulu
söndürdü. Bunun ne kadar gerekli olduğu, sazdan çıkan buhardan görülebiliyordu, birkaç dakika içinde alevler içinde kalmış olmalıydı,
bu arada tuğla işi gerçekten tıslıyordu, o kadar ısınmıştı.

Daldan ara sıra gelen bir sıçrama, çiftlik evinin tehlikede olduğu yönündeki tüm endişeleri kısa sürede yatıştırdı ve kaptan, su akışını yanan ahıra doğru yönelterek adamlarına motora başka bir hortum ve dal bağlamalarını emretti, böylece alevlere atılan su akışı iki katına çıktı; bu kısa sürede yapıldı ve hiçbir şeyin, kırmızı bir parıltı kütlesi olan rıhtım ve barakalardaki yangının ilerlemesini durdurmaya yetmeyeceği açıktı, her iki dal da büyük ahıra yapılan saldırıya adandı. Adamların nasıl tezahürat edip pompaladıkları; ve her iki taraftaki kulpları aşağı indirirken terlerinin yüzlerinden nasıl aktığı, "güm-güm; güm-güm"; ve su akışlarının yanan binaya nasıl çarptığı, yangının çatallı dilleriyle santim santim mücadele ettiği ve parlayan keresteleri siyah, dumanlı, kömürleşmiş kütlelere dönüştürdüğü; bu arada, daha önce her şeyin alev olduğu yerde buhar ve duman hacimlerinin yükseldiği. "Tss--
tss--tss," diye bağırdı öfkeli alevler, soğuk akıntılar bu ateşli ejderhalar ve avları arasına girdiğinde; ve "ciss--ciss--ciss," tugay kaptanı ve teğmeninin ellerinde tuttuğu bakır borulardan fışkıran su hızla aktı. Motorun çalışmaya devam etmesi meşhurdu, çünkü bir fıçı bira indirildi ve adamlar birbirlerinin yerini aldılar ve fıçıdan kendilerine verilen ferahlatıcı yudumlardan içtiler.

Birdenbire bir uyarı çığlığı duyuldu ve birçok ayak telaşla koştu, çünkü büyük mısır yığınlarının cevheri, tam çekirdeğine kadar yanmış, devrilmişti, parlayan külleri avluya yayılmıştı ve havada yükseklerde bir kıvılcım yağmuru, altın bir hortum gibi, her yöne dağılmış gevşek samanları tutuşturdu. Ancak motorun varlığı olmasaydı, yangın şimdi başka bir yöne yayılmış olurdu; ancak her yere sıçrayan güçlü su akıntıları, çıkan birçok küçük yangını kısa sürede söndürdü ve Bay Inglis, kovalarla bir grup adamı, iyi bir etki yaratacağı yerlere su atmak için yönlendirdi, motor kolları tekrar büyük ahıra yönlendirildi, ki bu da çok fazla ilgiye ihtiyaç duyuyordu, çünkü kısa duraklama sırasında alevler yeniden şiddetle yükselmişti; ancak sabit su akıntıları kısa sürede onlara etki etmeye başladı ve o kadar iyi ki, bir saat içinde, bir kolun o binadaki yangını söndürme görevini tamamlamaya yeterli olduğu düşünüldü ve diğeri, alevlerin olduğu avlunun her bir noktasına aralıksız bir akışla döküldü. Yıkımın yayılma tehlikesi artık tamamen sona ermişti; ve her dakika parıltı daha da sönük ve zayıf hale geliyordu. Motorun "clank-clank: güm-güm" sesi saatlerce devam etti, çünkü için için yanan kül yığınları ara sıra alev aldı; ama
dallardan gelen bir sağanak, parlaklığını kısa sürede bir buhar ve duman bulutuna indirdi. Gün çoktan ağarmıştı ve sonunda güneş
yıkım sahnesinin üzerine
yükseldi ve bu üzücü bir görüntüydü, üstelik
bunun kötü niyetli birinin işi olduğu yönündeki fısıltılar
daha da üzücüydü, kendi sebepleriyle bacaları ateşe vermişti; ama
neyse ki sonradan bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü yangın
bir kazanın sonucuydu: uyumak için samanların üzerine uzanmış bir serseri, piposunu
yaktığı kibriti düşürdüğünde, kuru saman tutuştu ve alevler birkaç saniye içinde bacanın yanından yukarı doğru
yayıldı.

Gerçekten de üzücü bir görüntüydü, çünkü etrafta ıslak ve kararmış saman, kömürleşmiş kirişler ve dumanı tüten kirişler, yarı yanmış tahtalar, kavrulmuş çuvallar vardı; kısacası, bir yıkım sahnesiydi ve duman ve buhar bulut halinde parlak sabah gökyüzüne doğru yükseliyordu. Daldan ara sıra gelen bir
fırtına artık ateşi yakmaya yetiyordu ve yıpranmış ve bitkin çalışan insanların büyük bir kısmı Grange mutfağında bir şeyler içtikten sonra birkaç saat dinlenmek için eve gidiyordu ve dinlenmeye gidenler arasında Bay Inglis ve çocuklar da vardı. Ancak eve girdiklerinde panjurların açık olduğunu ve kahvaltı örtüsünün serildiğini gördüler, böylece hepsi ferahlatıcı bir yemeğe oturdular;
sonra herkes böylesine parlak bir sabahta yatağa girmenin yazık olacağını söyledi.

Ancak Fred'in aklında bir şeyler var gibiydi; ve sonunda kekeleyerek amcasına bu felaketin ciddi bir kayıp olup olmayacağını sordu. Ancak korkuları, gülümseyen ve ihtiyatlılık ve öngörülülük olmasaydı bunun böyle olacağını söyleyen Bay Inglis tarafından yatıştırıldı, çünkü dedi ki--

"Sigortalı olmasaydım, çok daha korkunç bir olay olurdu; ancak şimdi sigorta şirketi ya bana tazmin olarak yıkılan her şeyin tam değerini ödeyecek ya da tüm ahırlarımı yeniden inşa edip dolduracak, böylece eski ahırlarımın yerine yenilerini alacağım."

"Ama onlar yeniden yeni bir at ve domuz yapamazlar," dedi Harry.

"Hayır, zavallı yaratıklar," dedi Bay Inglis; "onlar için üzücü bir ölümdü.
Ancak onları kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz."

"Ama sigorta nedir?" diye sordu Fred.

"Basitçe açıklamak gerekirse," dedi Bay Inglis, "bir grup insan bir araya gelir ve her birine Londra'da bulunan bir iş yerine yılda bir kez küçük bir miktar para öder; ve sonra, onlardan herhangi biri bir talihsizlik yaşayıp da işi yandığında, küçük miktarlar halinde ödenen bu paradan, yapılan tüm zararı karşılamaya yetecek kadar para kendisine gönderilir. Bazı insanlar hayatları boyunca ödeme yapmaya devam eder ve asla bir talihsizlik yaşamazlar ve bu para, talihsizlik yaşayanlara yardım etmek için kullanılır. Bu yüzden benim zamanımda daha önce hiç böyle bir aksilik yaşamadım, ama çok uzun bir süredir yıl be yıl ödeme yapıyorum ve ödediğim miktar başı dertte olanlara yardım etmek için gitti; şimdi sıra bana geldi ve Londra'ya, idare eden insanlara yazacağım, bir beyefendi gönderip ne kadar hasar olduğunu görecekler ve sonra bana hemen parayı ödeyecekler veya belki de hasarı onaracaklar. Yani görüyorsun oğlum, sadece yangına karşı korunmada değil, her şeyde ihtiyat ve öngörü gibisi yoktur."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIRIK BİR GÜN.

Saat çok geç olduğu için oturmaya karar vermelerine rağmen, çocuklar
hiç de öyle görünmüyorlardı: esnemeye çok eğilimliydiler
ve genel bir rahatsızlık hissi vardı. Her şey garip ve düzensiz görünüyordu ve geçen geceki olaylar uzun zaman önce gerçekleşmiş gibiydi; ve sonunda, Bayan Inglis'in tavsiyesiyle, üçü de yatağa gittiler - akşam yemeği daha geç bir saate ertelendi.

Bay Inglis'e gelince, akşam yemeğine kadar çiftlik avlusunda yeterince meşguldü,
çünkü, mevcut karmaşa durumunda, ne kadar hasar verildiğini ve alevlerden ne kadarının kurtarıldığını söylemek imkansızdı.
Alet ve araçlar her yöne dağılmıştı ve
yıkıntının boyutu neredeyse onu umutsuzluğa sürükledi; ancak talihsizliğin çok daha ciddi bir nitelikte olabileceğini düşündü ve sonra her zamankinden daha yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Saat on ikide motor kasabaya geri dönmüştü, yangın tamamen sönmüştü; ve sonra atlar, domuzlar, inekler ve kümes hayvanları için yapılması gereken düzenlemeler vardı, bunların hepsine acilen dikkat edilmesi gerekiyordu; çünkü Bay Inglis çiftliğine bakması için bir müdür veya icra memuru tutsa da, şu anki gibi acil bir durumda kendi yardımını çağırmak için bolca sebep buldu.

Saat üç civarında çocuklar tekrar ortaya çıktılar, aldıkları beş veya altı saatlik uykuyla
çok dinlenmişlerdi; ancak tüm yer o kadar ıssız ve perişan görünüyordu ki, çok geçmeden bahçeye kaçıp birkaç çilek ve bektaşi üzümüyle eğlendiler. Yeterince meyve yediklerinde, bazılarını papağan için seraya götürdüler, papağan çilekleri
gösterdiğinde dudak şapırdatmaya benzer bir ses çıkardı, çilekleri
harika bir şekilde
sevmiş gibi görünüyordu; bektaşi üzümlerine gelince, bunlar çok eğlenceliydi,
çünkü meyvelerin çekirdeklerini tek tek ayıkladı ve sonra
sanki vecit içindeymiş gibi yukarı aşağı dans etti.

Ama kısa sürede Poll ile oynamaktan yoruldular ve yaşlı kuzgunu kızdırmak için
avluya çıktılar; ama o kızdırılacak bir ruh halinde değildi,
bu yüzden mücadele etti ve yanına gelen herkesi vahşice gagaladı,
sonunda, gücün sonunda hakkı yeneceğini ve
çocukların onun için fazla olduğunu hissedene kadar, eski sığınağı olan
at kestanesi ağacına gitti, orada oturdu ve havladı ve son saldırganlarına
güldü.

Sonra dikkatlerini, Bill Jenkins'in ekibinin attığı taşla gözünün kesildiği günden beri koşmayan Dick'e çevirdiler. Kesik iyileşmişti; ve çok geçmeden Dick avluda güzel bir şekilde zıplamaya başladı, ancak bir şekilde zıplamaları efendilerini tatmin etmiyordu; yeni bir şey istiyorlardı ve onları eğlendirecek yeni bir şey bulamadılar, ta ki avlu kapısı açılıncaya kadar, ve elinde bir mektupla bir çocuk belirene kadar.

"Vay canına--vay canına--vay canına," dedi Dick, davetsiz misafire ağzı açık bir şekilde bakarak, ancak yeni gelen köpek için fazla hızlıydı, çünkü geri fırladı ve kapıyı yüzüne kapattı.

Dick geri fırladı ve diğer taraftaki kapıya ve sonra çalılıkların etrafından dolandı.

Harry ve Philip kapıyı açmaya çalıştılar, ancak Fred'in eski rakibi olarak tanıdıkları yeni gelen Bill Jenkins kapıyı sıkıca tutuyordu, bu yüzden kapıyı hiç oynatamıyorlardı. Ama birkaç saniye içinde çalılıkların arasından hızla geçen ayak sesleri duyuldu; yüksek bir çığlık; ve sonra kapı açıldı ve açıldığında Bill Jenkins ve Dick orada duruyordu, daha doğrusu sallanıyorlardı, taş atmalarından dolayı ona kin besliyorlardı, pantolonundan sıkıca tutuyorlardı ve olabildiğince sert bir şekilde sallıyorlardı; ve bu arada bir köpeğin hırlayıp hırlayabileceği kadar vahşice hırlayıp homurdanıyorlardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye kükredi Bill Jenkins.

"Endişelen--endişelen--endişelen," diye devam etti Dick.

"Yardım edin! Yardım edin! Cinayet!" diye tekrar kükredi Bill Jenkins; ve sonra, bir
taşa
takılıp çakıllı yola düştü, Dick, bir fatihin tüm önemiyle, pantolonunu bırakıp yere düşen düşmanın göğsüne atladığında, kırmızı dili dışarı sarkmış ve kuyruğunu sallayarak orada duruyordu.

"Ah, lütfen onu geri çağır; ah, lütfen," dedi Bill Jenkins; "Bir daha asla ona taş
atmayacağım. Ah, lütfen onu geri çağır."

Harry, Dick'in kuyruğunu tuttu ve Philip onu kulaklarından tuttu ve onu bahçeye taşıdılar ve tekrar zincirlediler, düşmanı binadan çıkana kadar olabildiğince yüksek sesle havlamaya başladı, ki bunu doğrudan yaptı, Bay Inglis için getirdiği mektubu Fred'in sorumluluğuna bıraktı ve sonra, en korkunç korkudan daha kötü bir şey yaşamadan, Dick'in dişleri pantolonunun deliğinden daha ileriye gitmediği için, oradan sıvıştı. Harry ve Philip'e gelince, eğlence dedikleri şeyden inanılmaz keyif alıyorlardı, ki bu, aldıkları tahrik hesaba katıldığında pek de şaşırtıcı değil; ama onlara hakkını teslim etmeliyim ki, zavallı Bill'e köpeği
salmazlardı ve çok uğraşsalar bile onu durduramazlardı, ki bu da, olayın telaşlı koşuşturmacasında, deneme şansları yoktu. Dick, iyi davrananları ve kendisine kötü davrananları iyi anlıyordu, Bill Jenkins de bunu kendi pahasına öğrendi; ve sonradan, köpeğin ona verdiği korku o kadar sağlıklıydı ki, Bay Inglis'in evine bir mesaj götürmeye asla ikna edilemedi.

Bu bölüm, çocuklara istedikleri şeyi sağladı: Akşam yemeğine kadar dikkatlerini çekecek bir şey, Harry, mutfağa hücum ederek, Bayan Cook'un "yemekleri servis etme" dediği şeyin içinde olduğunu gördü; böylece eve girdiler ve Papa'nın
kendisine yapışan siyahlıktan birazını
gideceğini gördüler; ve kısa bir süre sonra, akşam yemeğinde, mevcut durumdan en iyi şekilde yararlanmak için yapılan her şeyi duydular.

Çay sırasında aile partisi, pencereden parıltısını görebildikleri "Yangın!" çığlığıyla tekrar alarma geçti; ancak, çiftlik avlusuna
hızla vardıklarında, bunun tekrar patlayan için için yanan yığınlardan sadece biri olduğu ortaya çıktı ve birkaç kova su kısa sürede alevleri
söndürdü.

Bekçiler mekanın sorumluluğunu üstlendi ve eve döndükten kısa bir süre sonra, tüm sakinler, son yirmi dört saatin heyecanıyla iyice yorulmuş bir şekilde dinlenmek için çekildiler.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YILANDAN DİKKATLİ OLUN.

"Hadi çocuklar," dedi Philip, "yukarı kalkın--yukarı kalkın--yukarı kalkın, çok
güzel bir sabah. Hadi kalkın, Harry," diye devam etti, kardeşini sertçe sarsarak.

"Aw--yaw--aw--aw--aw--aw," dedi Harry, korkuyla ağzı açık bir şekilde.

"Kalk-p-p-p-p-p," diye bağırdı Philip tekrar, onu bir kez daha sarsarak.

"Ah, yapma, Philip," dedi Harry, "çok slee-aw-aw-aw-ah-aw-aw-py."

"Ne kadar da yaşlı bir aptal!" dedi Philip tekrar. "Kalkmazsan, seni
soğuk süngerleyeceğim."

Harry soğuk süngeri beklemedi, hemen kalktı ve sonra genç köpekler zavallı Fred'in geri kalanını rahatsız etmek için bir anlaşmaya girdiler, bunu da ona en ustaca işkence ederek yaptılar. Fred derin bir uykudaydı ve gece sıcak olduğu için tüm giysilerini
tekmelemişti, bu yüzden Harry ve Philip iki yatak odasındaki saç fırçalarını topladılar, eski ve yeni, toplam beş taneydi;
sonra Harry aşağı koridora kaydı ve iki
elbise fırçasını getirdi ve bunları dikkatlice yatağın üzerine, uyuyan kişinin bir tarafına yerleştirdiler.
Sonra bir mendilin köşesini buruşturdular ve onu fırçalardan en uzak
tarafından gıdıklamaya başladılar. Gıdıklayıcının ilk uygulaması sabırsız bir
ovma üretti; ikincisi, sinir bozucu bir çizik; ama üçüncüsü uyuyan kişinin
keskin fırçalara doğru dönmesine ve acıyla kıvrılıp bükülmeye başlamasına neden oldu.

"Aman Tanrım! Ne--ah--ah--er--ah, aman Tanrım--yapma. Yatakta ne var?" Fred, mırıldanarak, inleyerek ve fırçaların arasında dönerek, ama
hâlâ gözlerini inatla kapalı tutarak dedi.

İşkencecileri kahkahalarla güldüler; ve Fred'in pozisyonunu iyice kavramasını sağlayan bu neşeydi, ki o bunu fark eder etmez yatakta doğruldu, ama bunu yaparken sadece acısını
arttırdı - saç fırçaları, özellikle saçın içinden geçmek için tasarlanmış olsalar da, buna rağmen, Fred'in bulduğu gibi, cildi delme gücüne sahipti ve kısa süre sonra yataktan yere bir tür tavşan sıçrayışı yaptı ve işkencecileriyle yüzleşti, onlar da doğrudan aşağılık bir şekilde kaçmaya başladılar; ama cezasız kalmadılar, çünkü Fred, arkalarından uçan fırçalardan birinin şeklinde bir füze göndermeyi başardı ve en sert kısmıyla Harry'nin sırtına oldukça sert bir darbe indirdi.

"Diyorum ki," dedi Philip, neredeyse giyindiklerinde, "dün gece
yılan balığı avlamak için değirmene gidecektik; hadi bu gece gidelim, yoksa Dusty
Bob gelmeyeceğimizi düşünecek."

"Ah, oradaki yangını görünce bizi beklemiyordu. Hemen
sonra gitmememiz gerektiğini biliyordu. Ama belki
bu gece gidebiliriz. Annemden erken çay içmesini isteyelim, böylece
hemen sonrasında başlayabiliriz."

"Pekala, ama henüz kahvaltı etmedik," dedi Fred.

"Pekala, bunu biliyorum," dedi Harry; "ama her şey için her zaman zamanında olmak en iyisidir, böylece çok geride kalmazsın. Diyorum ki, bu sabah
ne yapalım? Deniz kıyısına gitmek istiyorum.
Papa'dan bizi götürmesini isteyelim."

"Neden, ne işe yarıyor," dedi Philip, "ateşle ne kadar meşgul olduğunu bildiğin halde? Ona sormak istemezdim. Ama Fred geri dönmeden önce bizi tekrar alacağını söyledi, o yüzden bekleyelim ve görelim."

Kahvaltı bitince, çocuklar eğlenmek için bahçeye çıktılar,
ve o bahçede her zaman makul istekleri olan herkesi eğlendirecek bolca meyve vardı. Başlangıçta bol miktarda meyve vardı - Harry'nin düşündüğü gibi, bir mezuniyet için de fena bir şey değildi, çünkü önce bektaşi üzümleriyle ziyafet çekmeye başladı ve sonra dikkatini çalılığın yanındaki köşedeki büyük ağaçtaki kirazlara çevirdi - büyük beyaz Bigareau kirazlarını veren ağaç; ve
toplanmalarının zamanı gelmişti, çünkü bazıları aşırı olgunluktan
tam yandan ikiye ayrılmıştı, serçeler diğerlerine saldırıyordu ve
aralarında üzücü bir yıkıma yol açmışlardı--küçük küstah haylazlar
işleri için en iyi ve en olgun olanları seçmişlerdi ve sonra,
en zengin ve en tatlı olandan birkaç ısırık aldıktan sonra,
başka bir şeye başladılar. Hiç de özel bir genç olmayan Harry'ye gelince, serçelerin topladığı kirazları seçmeye özen gösterirdi--onların en olgun ve en tatlı olanlar olduğunu söylerdi.

Harry ağacın çatalındaydı, meyveye ulaşıyor ve
arkadaşlarına fırlatıyordu, o sırada üç çocuğun da dikkati yakındaki bir ağaçtaki küçük bir kuşun hareketlerine çekildi; küçük baştankaralardan biriydi ve minik adam harika bir heyecan içinde görünüyordu, daldan dala atlıyor ve keskin çığlığını son derece yakınan bir şekilde
çıkarıyordu.

"Diyorum ki," dedi Philip, "şu baştankaraya bak; yakınlarda bir yerde bir yuvası var, biliyorum. "

Bu söz, altı gözün küçük baştankaranın yuvasının yerini keşfetmeye başlamasına neden oldu. Fred ağaca ve defne çalılarının arasına bakmaya başladı - dalları ayırıp büyük yeşil yaprakların arasına baktı.

"Ne arıyorsun?" dedi Harry sonunda.

"Baştankaranın yuvası," dedi Fred.

"Neden, oraya bakmanın bir faydası yok; her zaman ağaçlara veya duvarlara delikler
açıyorlar. Geçen yıl, alçak duvarın köşesindeki o uzun vazoda bir tane vardı; ve kuşun günde birkaç kez boynundan aşağı indiğini görürdük. O kadar rahat bir yerdi ki, kimse ona dokunamazdı. Acaba o küçük adam
nerede yuva yapıyordu. Yakınlarda olmalı, yoksa
burada olmamızdan bu kadar rahatsız olmazdı."

Hepsi etrafta avlanıyordu, ama hiçbir yuva bulunamadı; bu yüzden Harry
yüksekteki yerinden aşağı indi ve
topladığı kirazlarla
birlikte attığı kirazları paylaşmaya başladı.

"Eh, şimdi, eğer bu komik değilse," dedi Philip gülerek; "yuvayı bulamamamıza şaşmamalı: neden, Harry ayağını
üzerine koyarak ayakta duruyordu. Neden, işte orada, kiraz ağacının gövdesinde. Az önce
tom-tit'in içeri uçtuğunu gördüm."

Ve orada, gerçekten de, ağaç gövdesindeki derin bir deliğin tam dibinde yuva vardı, girişi o kadar küçük bir delikten geçiyordu ki
hiçbir kuşun geçmesi imkansız görünüyordu; çünkü tom-tit'in boyutuna bakıldığında, cüssesi deliğin çevresinin iki katı gibi görünüyordu; ancak yumuşak, esnek küçük tüyleri ona kolay bir geçiş sağladı; ve çocuklar ağaca yaklaşırken, keskin bir çığlıkla
dışarı fırladı ve uçup gitti.

"Delikte oturan bir tavuk kuşu var," dedi Harry, "ve onu
beslemeye gitti, biliyorum. Hadi deneyelim." Bunu söyledikten sonra bir parça çubuk aldı ve yavaşça deliğe sokmaya başladı.

"Ona zarar verme," dedi Philip. "Çubuğu içeri sokma."

"Ah! "Hiçbir şeye zarar vermeyeceğim," dedi Harry sertçe. "Ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun? Sadece bir yuva olup olmadığını görmek için biraz iteceğim ve sonra--"

"Ciss-s-s-s-s-s-s-s," dedi deliğin dibinden çok sert bir şekilde ve Harry, sopasıyla birlikte sanki vurulmuş gibi geriye fırladı.

"Aman, bu bir yılan," dedi Philip.

"Bir yılan oraya nasıl gelebilir?" dedi Harry, biraz rahatsız görünerek.

"Deliğe bir yumurta bırakılmış olmalı," dedi Fred; düşündüğü gibi, zorluğa çok akıllıca bir çözüm önerdi.

"Peki, ama yumurta oraya nasıl geldi?" dedi Harry.

"Aman, oraya bırakılmış, tabii ki," dedi Fred.

"Peki, ama," dedi Philip, "eğer oraya bir yumurta bırakılabiliyorsa, bir yılan
da oraya gelmiş olabilir; ve İngiliz yılanlarının bir ağacın kabuğuna
tırmanabileceğine inanmıyorum; ayrıca, bir yumurta varsa daha fazlası da olurdu, çünkü yılan yumurtaları fırıncı dükkanındaki Fransız ekmekleri gibi birbirine yapışıktır; ve o zaman delikte bir sürü yılan olurdu."

"Belki de şu anda orada bir sürü yılan vardır," dedi Fred. "Keşke
ağacı ikiye bölebilseydik. Artık kiraz yemeyeceğim; yılan gibi kokuyorlar."

"Çık dışarı!" dedi Harry; "Bence bu bir yılan değildi. Keşke
delik elimi sokabileceğim kadar büyük olsaydı; ne olduğunu yakında görürdüm."

"Ama eğer bir yılan olsaydı, ısırırdı," dedi Fred, "ve seni zehirlerdi."

"Hayır, ısırmazdı," dedi Harry; "sadece engerekler ısırır ve zehirler;
yılanlar oldukça zararsızdır; Papa öyle diyor ve her şeyi biliyor."

"Öyle mi?" dedi defnelerin arkasından bir ses ve Bay Inglis gülümseyerek yanlarına
geldi. "Yani, Efendi Hal, Papa'nın her şeyi
bildiğini mi düşünüyorsun? Ah, oğlum, büyüdüğünde, babanın ne kadar cahil olduğunu
öğrenecek kadar çalışkan olduğunu
ve onun bildiklerini kendisinin bildiği gibi göreceğini ve
yani, etrafımızda öğrenilecek
olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak göreceğini
güveniyorum. Ama," diye neşeyle devam etti, "bu kadar çok şey
bildiğim söylenen şey nedir?"

"Neden, yılanlar hakkında, Papa. Isırmazlar, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Bay Inglis, "hem de kendi tarzlarında oldukça keskin bir şekilde. Cildinizi deleceğini sanmıyorum; ama bir gün zavallı kurbağanın yerinde olsanız, bir yılan onu arka ayaklarından
yakaladığında, ısırabileceğini göreceğinizi düşünüyorum.
Ama sizi yılanlardan bahsetmeye iten ne?"

"Ağaçta bir tane var, Papa," dedi Philip; "deliğe bir çubuk
götürdük ve tısladı. Şimdi, dinle."

Philip deliğe tekrar bir tahta parçası koydu ve bir anda aynı keskin tıslama sesi geldi ve Philip hemen kardeşinin kısa bir süre önce yaptığı gibi geri
atıldı.

"İşte, duydun mu?" dedi çocuklar.

"Ah, evet; tıslamayı duydum, ama bir yılan değildi; sadece dişi baştankaranın yuvasına
otururken çıkardığı sesti. Bu, davetsiz misafirleri korkutmak içindir ve amacına ne kadar etkili bir şekilde hizmet ettiğini görüyorsunuz, çünkü
siz çocuklar tamamen ürktünüz ve bunun bir yılan olduğunu düşündünüz. Ve
doğada çok sık görülen bir durumdur, çaresiz kuşlar, hayvanlar ve
böcekler, doğalarının çaresizliğini büyük ölçüde dengeleyen saldırı veya gizlenme araçlarıyla donatılmıştır. Ama siz çocuklardan bu doğa tarihi gerçeklerini kendiniz okumanızı ve sonra yürüyüşleriniz ve gezileriniz sırasında çalışmalarınızda okuduğunuz nesneleri aramanızı istiyorum."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

APTAL BİR EŞEK.

Bay Inglis sonra uzaklaştı ve çocuklar akşam yemeğine kadar onları eğlendirecek bir şey bulmak için bahçede dolaştılar.

Şimdi çoğu insan bir sandalye alıp,
elinde kitapla, çimenlikteki ağaçlardan birinin gölgesinde oturmakla yetinirdi. Fred tek başına olsaydı bunu yapabilirdi veya Philip muhtemelen bunu yapardı; ancak Harry onlarla birlikteyken böyle bir işlem kesinlikle söz konusu değildi ve bu yüzden
dikkatlerini çekecek bir şey bulmak için dolaştılar.

Ama bu süre boyunca onları izleyen ve zihinsel olarak
hırlayan ve çocukların evde olmasından endişe eden biri vardı. Şimdi bu kişi yaşlı bir adamdan başkası değildi Evin karşısındaki merdivende duran ve oradan buradan kopup aşağı doğru sarkan güllerin uzun sarkık dallarından bazılarını çakan Sam, oradan geçenlerin elbiselerini yakalayacak kadar aşağı sarkıyordu. Sam homurdanıp
çakıyordu, çekiçleyip homurdanıyordu ve pek de iyi bir ruh halinde değildi; çünkü etrafına bakıp oğlanları izlerken, nişan aldığı
çivi başını ıskalamış ve parmağına kanatacak kadar sert vurmuştu; ve bu elbette "o oğlanların" başarısına bağlandı; aslında, içlerinden biri çekici alıp darbeyi indirmiş olsaydı ve diğerleri de yardım edip yataklık etmiş olsaydı, daha fazla suçlanamazlardı.

Sonunda Sam hepsinin çiçek bahçesine doğru döndüğünü gördü ve sonra, sakladığı bir şeyin veya başka bir şeyin ele alınmasından korkarak, merdivenden indi ve çok dikkatli bir şekilde onları takip etmeye başladı, ağaçtan ağaca yavaşça giderek sessizce yukarı çıkmaya çalıştı; ancak Sam'in tüm dikkati gereksizdi, çünkü çocuklar yaramazlık yapmıyorlardı, çünkü tarlaya sadece Fred'in ziyareti boyunca neredeyse tüm zaman boyunca hasta listesinde olan ve evden biraz uzaktaki bir tarlaya bırakılan eşek Neddy'i yakalamaya gidiyorlardı. Ancak şimdi Neddy'nin birkaç gündür oldukça iyi bildirildiği için, çocuklar çaydan sonra yılan balığı avlamak için değirmen barajına gidecekleri zamana kadar zamanı doldurmak için bir şeyler yapmak üzere bir yolculuk yapmaya karar verdiler. Kısa süre sonra, eşekle birlikte midillinin de otladığı sedir tarlasına ulaştılar; ve ziyaretçiler içeri girer girmez, midillinin başı aşağı indi ve topukları ve kuyruğu yukarı kalktı ve toynaklarını yere vurabildiği kadar hızlı dörtnala uzaklaştı ve onun ardından eşek de gitti, ancak midillinin iki metresine sadece yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı. Şimdi midilli istenmiyordu, ama eşeğe kötü bir örnek olmaya başlamalıydı, ona yakalanmak istemediğini bir hayvanın diğerine söyleyebileceği kadar açık bir şekilde söylemeliydi ve "kötü iletişimler iyi davranışları bozar" diye eşek de aynı hevesi büyük, kaba kül grisi kafasına aldı ve midillinin peşinden olabildiğince hızlı koştu. "O zaman gel" veya "coop--coop--coop" demenin bir faydası yoktu, çünkü dört ayaklı hayvanların her ikisi de istedikleri kadar yarışacakları ve tarlada dörtnala koşacakları ve eyer, dizgin veya binici olmadan gidebileceklerinden çok daha iyi gidebilecekleri fikrine kapılmış gibiydiler.

Eşek Neddy'nin midilliden ne kadar daha yavaş olduğunu görünce, arkadaşının şakalarını takip etmekten mahrum kalması çok uzun sürmedi; ama o zaman bile yakalanmaktan her zamanki kadar uzaktı, çünkü
kaçıp
döndü ve sonunda, yakın mesafeye sürüldüğünde,
kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı ve topuklarını ona saldıran gruba doğru tuttu, bu onun düşmanla yüzleşmek için kullandığı İrlanda tarzıydı.

"Hadi, Fred," dedi Harry sonunda, "sen orada kıpırdamadan dur; Philip,
biraz daha yaklaş; ve sonra ben emir verdiğimde
hep birlikte öne doğru yürüyün, o zaman onu yakalamalıyız. Vay canına! Ne kadar sıcak!"

Harry, kuvvetlerini en uygun şekilde yerleştirdikten sonra,
elinde bir yularla hazır bir şekilde durdu, yorgunluktan edindiği deneyimden
Master Neddy'nin hangi yöne doğru koşacağını biliyordu ve bu sefer o haylazı
yakalamaya çalışıyordu.

"Hadi," dedi Harry, "yaklaşın."

Üç çocuk daha sonra yavaşça ve dikkatlice eşeğe doğru yürüdüler, eşeğin
artık tarlanın bir köşesinde sıkışmış olduğunu; ve görünüşe bakılırsa, açıkça takdir yetkisiyle teslim olmayı planlıyordu. Harry, Neddy'nin başının üzerinden kaymaya hazır bir şekilde yuları tutuyordu ve bir an sonra, arkadaşının tehlikesini gören ve yüksek sesle kişneyip tarlada dörtnala koşmaya başlayan midilli olmasa, yakalanmış olacaktı.

"Pitty-pat; pitty-pat; pitty-pat," diye bağırdı midilli; ve Neddy bunu duyar duymaz, başı aşağı indi, topukları yukarı kalktı ve hızla uzaklaştı ve Harry'nin yanından bir kurşun gibi geçti. Ama Harry ona hazırdı ve ustaca yularını yorucu hayvanın başının üzerinden geçirdi. Bir anda yular sıkıca çekildi ve Harry diğer ucunu tutarken, ayağı uzun otlarda tökezleyene kadar eşek tarafından sürüklendi, yuları bıraktı ve dört ayak üzerinde aşağı indi ve sonra tekrar tekrar yuvarlandı; Neddy dörtnala midillinin durduğu yere doğru gitti ve sonra iki kışkırtıcı canavar tam köşedeki havuzun ortasına yürüdü ve çamur ve suyun içinde durup kuyruklarını savurdu ve suçlu oldukları yaramazlıktan büyük keyif alıyor gibi göründüler.

"Bir canavar var," dedi Harry, çimenlerin üzerinde oturup iplik parçalarını çiğneyerek. "Bir daha sırtına bindiğimde onu yakalamayacak mı. Beni bu şekilde yorduğum için bana ödeme yapacak. Ona vereceğim."

"Peki, ne yapacağız?" dedi Philip; "Onlara havuzda ulaşamayız."

"Onları uzun bir kırbaçla kovalayamaz mısın?" dedi Fred.

Bu son fikir Harry'ye uygulanabilir gibi geldi ve aynı anda aklına başka bir plan geldi; bu yüzden, "yenilmez" bir tavırla ayağa fırladı ve Philip'e yalvardı.

"Diyorum ki, Phil, dostum, çok yorgunum; git ve kırbacı getir."

"Ne işe yarıyor?" dedi Philip; "bu onları yakalamaz."

"Hayır, ama kapıyı açık bırakacağız," dedi kardeşi, "ve onları
tarladan ahıra doğru süreceğiz, sonra onları kolayca yakalayabiliriz."

"Bravo!" dedi Fred, ellerini çırparak, ama mendilinin bir tanesinde olmasından ve yüzünü sildiğinden dolayı hiç ses çıkarmadan.

Philip koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra uzun bir kırbaçla geri döndü; ve sonra
bir kez daha çocuklar tarlanın dibine gittiler ve Harry kırbaç elinde gölete doğru ilerledi. Neddy'ye gelince, Harry suyun kenarında durup eşeği dışarı çıkmaya hazır hissedene kadar kırbacı şaklatabilirdi, çünkü hiç umursamadı, erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu ve kayış ona dokunabilse bile kalın gri paltosunun altından bunu hissetmeyeceğini gayet iyi biliyordu; ve böylece hareketsizce durdu, büyük kulaklarını çırptı, kuyruğunu çırptı ve tembelce gözlerini kırpıştırdı. Ama midillide durum farklıydı: o ince derili bir beyefendiydi ve eşek kadar filozof değildi. O da kırbacı sık sık yanlarında hissetmişti ve tadını biliyordu ve arkadaşı kadar mesafeyi iyi kestiremediğinden, kırbaç ilk şaklamayı yapar yapmaz sıçradı ve göletten dışarı fırlayıp tarlanın yukarısına doğru açık kapıya doğru koştu.

Neddy hareketsizce duruyordu.

"Çat!" diye tekrar kırbaç sesi duyuldu.

"Çık dışarı," diye bağırdı Harry.

"O zaman zavallı ihtiyar," dedi Philip yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, onu kandırma, Phil," dedi kardeşi; "bunu hak etmiyor.
Sadece ona ulaşmama izin ver; hepsi bu."

Ancak birkaç dakika boyunca, "ona ulaşma şansı yokmuş gibi göründü, hepsi bu;" çünkü eşek her zamanki gibi sakince duruyordu, ta ki midilli tarlada koşarken zafer dolu bir kişneme sesi çıkarana kadar, bu da Neddy'yi uyandırdı, çünkü Neddy sıçrayıp suya çarptı ve sonra
dışarı fırladı; ama tamamen cezasız kurtulamadı, çünkü Harry tarlada dörtnala koşarken kırbacın kalın ucuyla ona bir darbe indirmeyi başardı.

Harry'nin manevrası başarılı oldu, çünkü artık tek yapmaları gereken eşeği ahıra doğru giderken takip etmekti, oradan kısa süre sonra zafer kazanmış gibi sürüklenerek, eyerlenmiş ve dizginlenmiş ve Philip'in sırtına bindirilmişti.

"Hadi," diye bağırdı Harry, tarlaya döner dönmez kardeşine, "aşağıya ve geriye, sonra sıra Fred'de."

Ama Neddy dörtnala gitmeyecekti; onu topuklarınızla tekmelemenin bir faydası yoktu, o sadece yürüyecekti, bu yüzden Philip bir sopa istedi ve sonra Neddy sopanın geldiğini gördüğünde yürümedi, dörtnala gitti, böylece
Harry ona yetişemedi; ama yetiştiğinde ve silahı kardeşine verdiğinde, eşek ilk dokunuşu hisseder hissetmez
başı aşağı indi ve topukları yukarı kalktı ve Philip sırt üstü çimenlere doğru
gitti.

Neddy daha sonra tekrar yola koyulurdu, ancak Harry onun için fazla hızlıydı ve kısa süre sonra dizginleri kardeşinin tekrar binmesi için tuttu.

"Çok taze," dedi Harry. "Önemli değil; atla, Phil, ve yakında saçmalıklarından birazını ondan alacağız."

Böylece Philip aşağı inip tekrar geri döndü ve sonra Fred
bir dönüş yaptı ve büyük bir şekilde devam etti, sadece sola dönüp tekrar tarlaya gelmek istediğinde, Neddy sağa dönüp diğer yöne gidiyordu - Fred'in tüm dikkatinin atına sıkıca oturmak, atını yönlendirmemek için gerekli olması nedeniyle uymak zorunda olduğu bir düzenleme.

Sonunda Harry'nin sırası geldi ve binmeyi başarması biraz zaman aldı, çünkü Neddy çocuğun tuttuğu sert alıç sopasından çok çekiniyordu; ve böylece Philip sopasıyla karşı tarafa geçene kadar geri geri gidip dönmeye devam etti, sonra huzursuz küçük haylaz
kendisinin binmesine izin verdi.

"Çat," diye seslendi sopa ve Neddy'nin topukları yukarı kalktı. "Çat--çat--
çat," diye seslendi sopa yine ve Neddy'nin topukları dört, beş, altı kez yukarı kalktı. Ama eşek bu sefer dengiyle karşılaşmıştı ve tekmelemesine ve sürüklemesine
rağmen Harry onu bir kahraman gibi oturttu. Doğrudur her türlü şekilde çarpılmıştı - sağ ve sol - eşeğin boynuna - kıç tarafına ve birkaç kez neredeyse düşüyordu ama
asla tam olarak değil; böylece sonunda Neddy umutsuzluğa kapıldı, dayaklarına boyun eğdi ve sonra tarlada dörtnala gidip geri döndü ve sonrasında çok iyi bir nezaketle efendilerinin istediği kadar binilmesine izin verdi; çünkü o gün kendilerini birden fazla anlamda efendi olarak kanıtlamışlardı. Sonunda Neddy'nin görevini yerine getirdiği ilan edildi ve ahır kapısının önünde serbest bırakıldı - tüm yaşadıklarının karşılığı olarak ona iyi bir yulaf yemi verildi ve sonra eşekçiler öğle yemeğine girdiler, Fred binicilik konusunda
harika bir şekilde geliştiğini hissediyordu.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SALLANMA.

Öğleden sonra, gölgeli bir ağacın altında oturup bir
tatlı çilek yerken, Harry çay vaktinin gelmesini dilemeye başladı, böylece değirmen barajına doğru yola koyulabileceklerdi, Neddy ahıra geri döndüğünden beri
tüm konuşması oradan olmuştu.

"Ah! Keşke başlama zamanı olsaydı," dedi Harry. "Acaba kaç tane
yakalayacağız."

"Ah! Çok değil," dedi Philip. "Geçen sefer sadece on iki tane yakalamıştık."

"Ah! Ama sonra yağmur nasıl yağdı, yoksa düzinelerce daha yakalayabilirdik."

"Ya Dusty Bob ne derseniz deyin onları hazırlayamazsa!" dedi Fred.

"Ne! Bob'lar mı? Ah! Onları hazırlamış olmalı," dedi Philip. "Onları
yapmak için bir şilin alacağını biliyor, bu yüzden
hepsini bir saksıda saklayarak orada olacağından emin. Öyle değil mi, Harry?"

"Ah, evet!" dedi Harry; "Bob'ları hazırlamış olacak; başka türlü yapmaya
cesaret edemez, yoksa onu değirmen havuzuna atmalıyız; öyle değil mi, Phil!"

"Ne kadar da övünüyorsun, Harry!" dedi Fred. "Böyle yalanlar
söylemenin ne faydası var! Neden, ona hiç dokunmazsın!"

"Göreceksin," dedi Harry, "bob'lar hazır değilse."

Kısa süre sonra, erken bir çay aceleyle içildiği için bobların hazır olup olmadığını test etme fırsatı buldular ve sonra yola koyuldular, -- Bay ve Bayan Inglis gelip onları karşılayacaklarına ve ganimetleri eve taşımalarına yardım edeceklerine söz vermişlerdi.

Çocuklar değirmene inmek için çok acele ediyorlardı, yolda karşılaştıkları ilgi çekici şeye dikkat
etmiyorlardı. Harry, kestane ağacına
çıkan sincaptan çekinmek zorundaydı;
ama bu istisna dışında hiçbir duraklama yapılmadı ve çok kısa bir
süre sonra büyük hendeğin üzerindeki tahtaya geldiler -- balık tuzaklarına yapılan ziyaretten sonra balık sepetinin kaybolduğu gün dans ederken kırılan tahtanın yerine geçen tahta. Ancak bu sefer, sessizce geçildi ve birkaç dakika içinde, değirmenin dışındaki bir direğe yaslanmış ve piposunu
tüttüren Dusty Bob'un figürü görünür hale geldi.

"Sarvant, genç beyler," dedi Bob, oğlanlar yaklaşırken. "Dün sizi
görmüş olmam
bekleniyordu."

"Ah, ama yangından beri çok meşguldük, Bob," dedi Harry ve sanki gerçekten meşgul olduklarına inanmış gibi konuştu; ama,
neyle meşgul oldukları sorulsaydı,
Usta Harry'nin tatmin edici bir cevap verip veremeyeceği çok şüpheliydi. "Ama boş ver, şimdi," dedi Harry; "boblar nerede?"

"Ah! Hepsi bende," dedi Bob; "ama neden ateşin yanında bir damla bira
içemediğimi anlamıyorum, tıpkı diğer insanlar gibi."

"Peki, neden yapmadın?" dedi Harry; "Babam bütün bir fıçıyı
dışarı çıkarmıştı."

"Ah! Bilmiyorum," dedi Bob; "Hiçbir zaman hiç almadığımı biliyorum ve diğer insanlar çok aldı; ve bunun adil olmadığını eşime söylüyorum."

"Peki, neden biraz almadın, Bob?" dedi Philip; "Babam bunu yardım eden
herkes için kastetti."

"Bunu biliyorum," dedi Bob; "ama kimse benden hiç almamı istemedi." Ve sonra
Bob piposunu tekrar doldurdu ve içmeye devam ederken çok asık suratlı görünüyordu,
çünkü bira işi yüzünden onurunun çok zedelendiği çok açıktı. Ancak, kısa süre sonra, kendisinden önceki çocukların, gerekli
içecekten mahrum kalmasından
sorumlu olmadıkları sonucuna varmış gibiydi; ve yanan tütünü piposundan değirmen barajına doğru çevirerek, bir "ciss" ile düşürdü, değirmene doğru yol gösterdi, oradan üç ışık direği ve biraz ip çıkardı ve serin nemli bir saksıdan, her birinin ortasında kurşun bir ağırlık olan, üç tane iğrenç görünümlü, kıvrılmış solucan demeti çıkardı.

"İşte," dedi Harry, "onların olacağını biliyordum. Yaşasın çocuklar! Hadi
hadi. "

Bob kısa süre sonra yünlü kumaş üzerine dizilmiş solucan demetlerini veya bobinlerini bir ipe bağladı, direklere bağladı ve sonra her çocuğu derin değirmen barajının kıyılarında uygun gördüğü bir yere yerleştirdi. Acemi olan Fred'i kendi özel sorumluluğu altına aldı ve ona nasıl devam edeceğini öğretmeye başladı.

"İşte, görüyorsunuz," dedi Bob, "bob'u yavaşça dibe batırıyor ve dokunduğunu hissettiğinizde, yılan balıkları dişlerini içine
görene kadar biraz yukarı çekiyor ve sonra yavaşça yukarı çekiyor ve sonra bir dakika içinde onları dışarı çıkarıyor."

Bu süre boyunca Tozlu Bob hareketi kelimeye uyduruyor ve Fred'e nasıl yapılması gerektiğini gösteriyordu, yılan balıklarından birinin dişlerini
göstermesini bekliyordu, ki bu birkaç dakika içinde oldu,
Bob bobinini yavaşça yukarı kaldırdı yüzeye çıktı, hemen kaldırdı,
ve güzel bir yılan balığı tekrar suya düştü.

"Önemli değil," dedi Bob, "tekrar dene; "İşte yol bu."

Bu sefer Fred denedi ve büyük yeminin dibe batmasına izin verdi,
hemen ardından bir şeyin "çekme, çekme" dediğini hissetti ve sonra
yine, oldukça sert bir şekilde. İlk başta ne yapacağını bilemedi, ancak başka bir
çekme, yemi yüzeye çekmesini sağladı,
ve bir yılan balığının yemi bıraktığını ve bunu yaparken yemi vahşice kaptığını açıkça gördü.

Tam o sırada Harry, yılan gibi kıvrılan güzel bir balık yakaladı ve bir anda suya geri döndü.

"İşte, bunu yapmanın yolu bu," dedi Philip, o anda bir tane yakaladı. "Tekrar dene, Harry."

Ancak Harry tekrar denemeye başlamıştı; ve geçmiş deneyimlerinden yararlanarak,
birbiri ardına iki veya üç iyi büyüklükte yılan balığı yakalamayı başarmıştı ve hepsini yakalamıştı. Kancayı yemlemek için durmaya gerek yoktu,
ve balığı oltadan kurtarmaya gerek yoktu yem, çünkü
sudan çıkarılır çıkarılmaz veya
dişlerini yünlü incelikten
çıkarabilir hale gelir gelmez
engin solucanı bıraktılar; ve
ısırmaya gelince,
bob'u en büyük hevesle yakaladılar, çünkü değirmen barajının yılan balığı kabilesiyle
dolu olduğu ve şimdi sıcak yaz akşamında avlarını
aradıkları açıktı - açıkça çamurlu meskenlerini
terk etmeyi sevdikleri bir zamandı.

"Kaç tane yakaladın, Fred?" dedi Philip.

"Altı," dedi Fred, yarı fısıldayarak; çünkü o sırada bob'unda bir tane vardı.

"Neden, o zaman neredeler?" dedi Harry.

"Ah! Hepsini yakaladım," dedi Fred; "ama yine düştüler."

"Bir kaz var," dedi Harry; "neden, o zaman onları yakalayamadın.
İşte bir tane daha, çok büyük bir tane," diye devam etti, bileği kadar kalın bir
şeyi karaya çıkarırken. "Kaç tane var sende, Phil?"

"Sadece dört tane," dedi Philip, "ve o kadar küçükler ki,
birileriyle yer değiştireceğim. Hayır, yapmayacağım," diye devam etti; "bir güzellik var. Neden,
bu seninkinden daha büyük, Hal."

"Hayır, değil," dedi Harry, "eminim; ama bak, Fred'in bir tane var."

Ama Fred yapmamıştı, çünkü aldığı birçok ısırığa rağmen,
sudan tek bir balık bile çıkaramadı; çünkü istisnasız hepsi tekrar
düştü, henüz onları karaya çıkarma becerisini keşfetmemişti, ki bu da hızlı ama nazik bir hareketle yapılmalıydı; çünkü en ufak bir sarsıntı
yılan balığının tutuşunu kaybetmesine neden olur.

"Diyorum ki, nasıl yapıyorsun?" Fred, sekiz veya dokuzunu kaçırdıktan sonra sonunda dedi.

"Neyi?" dedi Dusty Bob, değirmenden çıkarken.

"Ne, bu iğrenç kaygan şeyleri yakala," dedi Fred. "Ne zaman kıyıda bir tane yakalamaya çalışsam, her zaman çok erken düşüyor ve onu kaybediyorum."

"Ne, yeni, kolay," dedi Bob, ona doğru gidip
sırığı tutarak. "Sadece yemi sessizce bırak, böylece, ve onları hissedene kadar bekle, o zaman --işte--iyi bir tane çekiyor--şimdi bak; ben onu sadece
yukarı çekiyorum ve sonra çıkıyor. İşte görüyorsun, bunu
doğrudan yapabiliyorum."

Ve gerçekten de, Dusty Bob güzel, gümüş renkli bir yılan balığını tepeye çekti ve bileğini çevirerek
onu kıyıya indirdi. Yılan balığı kıvrılıp büküldü - suya geri dönmeye çalışıyordu ve görünüşe göre yakında orada olacaktı; ve Dusty Bob, açıkça böyle olacağını düşünerek, kıvrılan balığa beceriksizce
atladı ve Fred'in bob'unun daha önce yirmi veya otuz kez çıktığı kıyının ıslak kısmına atladı. Bob'un topukları yukarı çıktı ve çocuklar dehşet içinde baktılar; çünkü muazzam bir
şıplamayla, değirmen havuzunun en derin kısmına doğru gitti; birkaç saniye sonra, yukarı çıktı ve inebileceği sığ kısma doğru ilerlemeye başladı; çünkü düştüğü kıyı çok dikti ve yaklaşık üç fit boyunca tahtalarla kazıklanmıştı.

Harry tehlike olmadığını görür görmez kahkahalarla gülmeye başladı ve bağırdı, "Hadi çocuklar, çekilin, işte kocaman bir şey," ve büyük solucan demetini Bob'un başının hemen önüne bırakmaya başladı, bu da o değerli kişinin yoğun iğrenmesine ve Philip ve Fred'in zevkine; tabii ki onlar da aynı şekilde, talihsiz değirmenciyle alay etmeye başlamalıydı. Ancak Bob kısa süre sonra sudan çıktı, çok solgun görünüyordu ve kıyıya damlamıştı. Konuşmak için durmadı, ancak eşyalarını değiştirmek için kulübesine koştu, çocuklar ise talihsizliğine gülerek,
çekip atmaya geri döndüler.

Ancak yılan balıkları, bölgelerinde olan ziyaretçiyi onaylamamış gibi görünüyorlardı ve görünüşe bakılırsa, hepsi oraya veda etmişti, çünkü çocuklardan hiçbiri değirmen havuzunda bir ısırık daha alamayacaktı; bu yüzden, biraz daha iyi bir başarı elde ettikleri
geri suların derin kısmında denemek zorunda kaldılar ve aralarında yaklaşık iki düzine daha yakalamayı başardılar; sisin sudan yoğun bir şekilde yükseldiğini ve çeşitli diğer belirtilerin eve dönmeyi düşünmenin zamanının geldiğini gösterdiğini gördüklerinde.

Direkler kısa süre sonra değirmen avlusunun bir köşesine yerleştirildi ve yılan balıklarının bulunduğu sepet dikkatlice bağlandıktan sonra, Bob'u aramaya gittiler; ancak Bob ortalıkta görünmüyordu ve karısı, genç beyefendilerin ona istediklerini söyleyebileceklerini söylemek için kapıya geldi.

Çocuklar bu mesajı doğru yorumladılar ve Bob'a bir şilin bıraktılar, bu bir reveransla karşılandı ve ardından balıkçılar ağır bir sepet ve hafif kalplerle yola koyuldular; ancak çok uzağa gitmeden önce, sözlerine uygun olarak gelen Bay ve Bayan Inglis ile karşılaştılar.

Grange'i görüş alanına geldiklerinde ay ağaçların üzerinden yeni yükseliyordu; Kuzeybatıda, Bay Inglis, ara sıra etrafında oynayan
şeffaf şimşeklerin çakmasıyla titreyen yoğun bir bulut kümesine işaret etti, bu da şiddetli bir fırtınanın açık habercisiydi. Gece aşırı derecede boğucuydu ve
durgunluğu neredeyse bunaltıcıydı; ancak çocuklar havanın görünümüne pek dikkat edemediler, her düşünceleri yakaladıkları yılan balıklarıyla ve Bob'un değirmen barajına girdiğinde yaptığı sıçramayla doluydu.

Ancak Bay Inglis'in işaret ettiği yaklaşan hava durumu görünümleri aldatıcı değildi; çünkü çocuklar o gece yatmadan önce
şimşek çakmaları giderek daha canlı hale geldi; gök gürültüsü, uzaktan mırıldanmaktan, sanki evin hemen üzerinde kırılmaya başladı; ve sonra yağmur neredeyse bir çarşaf gibi yağmaya başladı.

"Ne yazık!" dedi Harry, tam yatağa girmek üzereyken.

"Ne yazık ki?" dedi Bay Inglis.

"Neden," dedi Harry, "ateş yanarken bütün bu yağmur yağmadı."

Çocuklar yatak odalarına vardıklarında, fırtına o kadar şiddetliydi ki
uyumak imkansızdı; bu yüzden mumları bir odaya koydular
ve üçü de şimşeği izlemek için pencerenin önünde durdular. Arada sırada tüm gökler, tüm bulutların ana hatlarını en göz kamaştırıcı şekilde gösteren
engin bir ışık parıltısıyla aydınlanıyormuş gibi görünüyordu;
sonra sağır edici gök gürültüsü duyuldu,
her yer en yoğun karanlıkta görünüyordu; ve yağmur, pencerelere
vurarak ve saçaklardan aşağı akarak şıpır şıpır yağdı.

Ve böylece yaklaşık bir saat kadar devam etti, ta ki fırtına dinmiş gibi görünene kadar,
şimşekler daha uzun aralıklarla geldi ve gök gürültüsü giderek daha da uzaklaştı, ta ki sonunda alçak, öfkeli bir mırıltıya dönüşene kadar; ancak şimşekler hâlâ titremeye ve çakmaya devam etti--yatak odasındaki her şeyi en belirgin şekilde
görüntüledi.

"Eh," dedi Harry sonunda, "yeterince fırtına yaşadım ve yatağa gidiyorum; hadi dışarı çıkın, Bay Fred, kendi odanıza."

Bay Fred o gece herhangi bir eğlenceye katılmak için çok yorgun ve uykuluydu, bu yüzden
uykulu bir şekilde kendi yerine gitti; ve gök gürültüsü
uzaktan mırıldanmayı kesmeden önce, çocuklar derin bir uykuya dalmışlardı,
son fırtınayla çok taze ve saf hale gelen ve akşamın ağır, baskıcı atmosferinden farkı çok açık bir şekilde algılanabilen yumuşak, serin havayı
ağır ağır soluyordu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

YÜKSEK SESLİ İÇ ÇEKMELER.--DAHA FAZLA ÜZÜNTÜ.

Fred'in ziyareti artık hızla sona eriyordu ve çocuklar kendi aralarında
günlerin ne kadar harika bir şekilde
geçtiğine dair notlarını karşılaştırıyorlardı.

"Aman Tanrım; aman Tanrım," dedi Harry iç çekerek; "sadece düşün, gelecek hafta
okula geri döneceğiz ve o iğrenç eski Latince'yi tekrar öğreneceğiz; iğrenç, kirli, eski ölü bir dil. Bu doğru değil: eğer bir dil ölüyse,
gömülmeli. Bir cavibus in terribus yapmalılar ve
o eski blunderbuss'u gömmeliler. Eski
Valpy'yi boğmak istemez miydim!"

"Ah," dedi Philip; "Latince, tüm düz çizgileri, açıları ve zahmetiyle o eski Öklid kadar kötü değil. Heygo! Bir kuş olmak ve öğrenecek hiçbir dersim olmaması güzel olmaz mıydı! Bir
kartal olmak isterdim, güneşe doğru daireler çizerek yukarı yukarı ve--"

"Ho--ho--ho!" diye güldü Harry, hiç de şiirsel bir genç beyefendi değildi; "Bir kartala bile yakışmazdın; `Evde Akşamlar'daki o adam gibi bir kuşa dönüşseydin, sadece yaşlı bir serçe olurdun,
ve bütün gün `chizzywick, chizzywick' diye bağırırdın."

Bunun üzerine Philip bu büyük hakarete içerlemenin görevi olduğunu düşündü ve
Harry'nin peşine düştü, Harry de bulundukları tarlada ondan kaçtı;
ve işkenceci, ikisinin arasında daha çevik olduğu için hak ettiği cezadan kurtuldu.

"Hadi, diyorum," dedi Fred, olabildiğince yüksek sesle bağırarak, "başlamanın zamanı geldi. Araba kapıya doğru gitti."

Bu duyuru, Fred'in kuzenlerini onun durduğu yere koşturdu ve sonra öne doğru gittiklerinde, Bay Inglis'in ihtiyaç duyduğu birkaç şeyle birlikte Sam'e gidip çocukları araması için emir verdiğini gördüler.

"Ah! İşte geldiler," dedi Bay Inglis. "Hadi çocuklar, atlayın; tam zamanında
geldiniz. Siz olmadan gitseydim ne derdiniz?"

"Bundan korkmuyorduk," dedi Harry; "değil mi çocuklar? Papa'nın bizi
alıp sonra da geride bırakacağını söylemeyeceğini biliyorum."

Bir kez daha deniz kenarına gittiler, ama bu sefer sadece öğleden sonra için. Gün her zamanki gibi kavurucuydu ve zavallı at, Bay Inglis'in dikkatli sürüşüne rağmen
sıcağın belirtilerini göstermeye başladı; ve
başının etrafında düzenli bir sinek bulutu onu öyle rahatsız ediyordu ki, ister yürüyüş ister tırıs olsun, atın aynı hızında düzenli olarak ilerliyordu, Bay
Inglis sonunda durmak ve Harry'nin birkaç küçük karaağaç dalı kesmesine ve bunları koşum takımına takmasına izin vermek zorunda kaldı, böylece, sürekli titreşimleri ve sarsıntıları sayesinde, yorucu böcek
zararlılarını uzakta tutabilirlerdi. Ancak gezginler kısa süre sonra kendi başlarına dallar bağlamaları gerektiğini fark etmeye başladılar, çünkü
at üzerindeki ziyafetlerinden hayal kırıklığına uğrayan sinekler,
dikkatlerini köpek arabasındaki gruba çevirdiler ve ülkenin ormanlık kısmından tamamen uzaklaşana kadar onları çok rahatsız ettiler.

Gün o kadar sıcaktı ki, her şey hareketsizken, tüm atmosfer titriyor ve titriyordu.
Tek bir hava
nefesi bile çimleri sallamak veya suları erimiş gümüş gibi parlayan büyük kara kanallarının yüzeyini
kırıp dökmek için kıpırdamıyordu; yol ise neredeyse elle tutulamayacak bir toza dönüşmüştü ve atların nalları
vurdukça ve tekerlekler kurak yüzeyinde döndükçe bulutlar halinde yükseliyordu.

Ancak sonunda, deniz kıyısına yaklaştıklarında, yumuşak ve serinletici bir esinti gezginlerin yanaklarını yelpazelemeye başladı; at başını salladı ve
havayı kokladı, sanki verdiği minnettar hisle
çok mutlu olmuş gibi; ve bir çeyrek saatin sonunda, arabanın tekerlekleri
han'a giden kuru kumlu yola derinlemesine batıyordu,
bu öğleden sonraki yolculuk sadece birkaç
karaya oturmuş deniz yosunu ve deniz kabuğu toplamak için deniz kenarında sessiz bir gezinti yapmak için olduğundan, bu sefer atı orada bırakmak üzere gidiyorlardı.

Kıyıya vardıklarında, gelgitin geldiğini gördüler,
kumlar yüksek kısımlarda bir masa kadar düzgün ve pürüzsüzdü,
ancak,
alt kısımlarda, sakin bir günde gelgit çekildiğinde denizin bıraktığı küçük
dalga izleriyle her yerde güzel ve düzenli bir şekilde iz bırakmıştı.

Numune toplamakta zorluk yoktu, çünkü hafif dalgalar ayaklarının dibine bol miktarda güzel yosun indirirken, kumların üzerinde birçok deniz kabuğu ve
güzel işaretlenmiş çakıl taşı yatıyordu.

"Ah! Ne kadar sıcak," dedi Harry; "Ben de bir dalış yapmak istemez miyim! Diyorum ki, Baba,
bir
yıkanabilir miyiz?"

"Ah! Evet, Baba, bırak da," dedi Philip; "çok güzel olurdu.
İçeri girmeyi çok isterdim."

Fred, kuzenleri kadar bir dalış yapmak istiyordu; ve gelgit
gelirken ve su olabildiğince durgunken, Bay Inglis onay verdi ve kumların üzerinde durdu, çocuklar
hepsi banyo makinesine atladı; ve yaşlı at ona bağlandıktan sonra,
kısa bir mesafe suya sürüklendi ve orada bırakıldılar. Kısa süre sonra
kapıyı açtılar ve sonra tek tek denize
çıktılar, orada gönüllerince yüzdüler; tabii ki, Harry
ve Philip bütün yüzmeyi, Fred ise su sıçratmayı yapıyordu. Ve
o banyo çok keyifliydi, çünkü güneş o kadar sıcak parlıyordu ki
su oldukça ılıktı ve titreme veya üşüme eğilimi yoktu,
ama içeri giren her küçük dalga tazelik ve canlılıkla yüklü gibiydi. Çocuklar bu dalıştan o kadar keyif aldılar ki Bay Inglis onları
çağırmak zorunda kaldı, yoksa bir saatliğine orada kalacaklardı. Ama yaklaşık yirmi dakika sonra onları çıkardı; ve
giyinirler giyinmez, örnek toplamaya devam ettiler. Küçük bir koyun ağzında ölü bir martı buldular - daha kuzeydeki kayalık kıyılarda yuva kuran ve eski bir Roma kılıcının ucuna benzeyen
tuhaf kama şeklindeki gagasıyla dikkat çeken,
ve görünüşe göre oldukça korkutucu bir silah olan
tek bir küçük kuş. Dalgaların kenarında koşuşturan ve kumların üzerinde bol miktarda bulunan küçük böcekleri ve küçük kabukluları
toplayan çok sayıda martı ve kedi kuşu vardı. Fred burada küçük keşiş yengeciyle daha fazla tanıştı ve
kendini nasıl koruduğunu ve plajdaki boş kabuklar arasından nasıl yaşam alanını seçtiğini gördü; ve uygun olduğunu düşündüğü bir tane bulduğunda, küçük kuyruğunu içeri soktu ve kendisi için çok sıkışana kadar orada yaşadı.

Sahil boyunca görülecek sayısız ilgi çekici nesne vardı ve grubun geri dönüş saatine doğru büyüyene kadar yaptığı gezinti keyifliydi,
ve sonra hana ulaşmak ve atı ve arabayı yola çıkmaya hazırlamak için kum setindeki açıklığa geri yürüdüler. Gelgit artık neredeyse zirvedeydi ve sert bir akşam esintisi esmeye başlamıştı, böylece gelgit ilerledikçe, dalgalar katlanılabilir bir boyuta gelmeye başlamıştı. Yaşlı ve genç birçok kişi akşam banyosunun tadını çıkarıyordu; ve arabanın hazırlanmasını emrettikten sonra, Bay Inglis ve çocuklar geri dönüp dalgaların sahile
düşmesini veya büyük kara kanalına açılan açıklıktan içeri
girmesini izlediler - her iki tarafı kafes işi tünel şeklinde kazıklanmış ve bir yandan denize doğru, diğer yandan da büyük deniz kıyısının hemen altından bir miktar aşağı inen bir açıklık.

Tam da grup kıyıdan ayrılmak üzere dönerken, sudan keskin bir çığlık yükseldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, belli ki sıkıntıda olan birinden geliyordu.

Bir anlık bakış, Bay Inglis'e haykırışın
banyo yapanlardan birinden geldiğini gösterdi ve çok daha fazla insanla birlikte,
suyun kenarına doğru koştu ve bir çocuğun dalgalarla mücadele ettiğini, başının suyun hemen üzerinde olduğunu ve en yürek parçalayıcı tonlarda yardım için ağladığını gördü. İnsanlar ellerini ovuşturarak koşuştururken,
banyo yapanlar giysilerinin üzerinde büzülmüştü ve
diğerleri yine bir tekne aramaya gitmişlerdi; ancak,
hemen yardım sağlanmazsa, çocuğun boğulacağı çok açıktı.

"Burada yüzebilen kimse yok mu?" dedi Bay Inglis. "Zavallı adamı içeri getirene bir altın."

Ama sadece bir kişi öne çıktı ve o da ceketini ve ayakkabılarını çıkarmaya başlayan Harry'di.

"Geri çekil! Aptal çocuk; gücün yok," dedi Bay Inglis; ve
sonra, yardım için daha fazla yalvarmayı beklemeden,
paltosunu çıkardı ve dalgaların arasından hızla geçerek, çocuğun hala yüksek sesle, ancak daha zayıf bir tonda, yardım için çığlık attığı yere doğru yüzüyordu; çünkü
arada sırada dalgalar başının üzerinden geçiyordu ve her an
suyun altında daha da alçalıyormuş gibi görünüyordu.

Bay Inglis güçlü bir yüzücüydü ve
üzerine yapışan ve onu aşağı doğru sürükleyen
giysilerine rağmen suda hızla ilerliyordu. Çok kısa bir
arada, boğulan çocuğun yanındaydı, çocuk ona tutunuyordu ve arkasına geçmek için yaptığı bir çaba olmasa
şüphesiz onu büyük bir tehlikeye atacaktı. Sonra çocuğu saçlarından yakaladı ve
karaya yüzmek için döndü; ama dehşete düşerek zavallı adamın
bir şekilde çıkışın yığınlarına yakalandığını gördü ve Bay Inglis, her
çabasına
rağmen onu kurtaramadı: dalmaya çalıştı, ama
gelgit o kadar güçlüydü ki amacına ulaşamadı; zavallı adamı ileri geri sürükledi ve engeldeki
dalgaların altına ulaşmaya çalıştı, ama başaramadı; ve son çare olarak, yardım gelene kadar zavallı çocuğun başını suyun üstünde tutmaya çalıştı; ama bunu bile imkansız buldu, çünkü gelgit o kadar yükselmişti ki,
şimdi onu her gelen dalgayla tamamen kaplıyordu. Bay Inglis zavallı adamı kurtarmak için bir kez daha çaresizce çabaladı,
ama başaramadı; ve sonra, gücünün azaldığını hissederek, Harry geri dönmesi için yalvarmak üzere yüzerken kıyıya doğru döndü, çünkü
babasının geri dönemeyecek kadar yorgun olmasından korkuyordu. Ve geri dönme zamanı gelmişti, çünkü kıyıya ulaşmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu, tam bir tekne suya indirildiğinde ve dört adam zavallı çocuğu kurtarmak için yola çıktığında.

Bay Inglis ve Harry aceleyle hana girdiler, orada kuru
giysiler ödünç aldılar ve giyindiklerinde, adamın gelgitin hızla yükselmesi nedeniyle yeri bile bulamaması nedeniyle cesedin bulunamadığı acı haberini duydular. Ama Bay Inglis şimdi zavallı çocuğun kalıntıları bulunsa bile durumun ne kadar umutsuz olduğunu hissediyordu; ve
kalbi kırık bir şekilde arabaya doğru koştu ve hızla eve doğru sürdü,
tanık oldukları üzücü olay hepsini derinden etkilemişti ve
kısa bir süre önce kendi evlerine çok yakın olan talihsizliği güçlü bir şekilde hatırlatmıştı.

Yolculuk kısa sürede tamamlandı ve neredeyse kusursuz bir sessizlik içindeydi; çünkü,
grubun hissettiği doğal yorgunluğa ek olarak, geçmiş macera
akşamın alacakaranlığında güllerle kaplı verandaya ulaşana kadar ruhlarının üzerinde bir bulut gibi asılı kaldı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HOŞÇAKAL.

Sonunda Fred'in Hollowdell Grange'deki son sabahı doğdu ve üzgün ve kasvetli bir şekilde eşyalarını yanında getirdiği kutuya koymak için gece boyunca ilerledi, sadece hemen kullanılması gereken eşyaları dışarıda bıraktı. Bir ay öyle hızlı akıp gitmişti ki, o sıcak, nefessiz günden beri böyle bir zamanın geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu, o kadar yeni ve garipti ki, kapıcı Jem Barnes'tan amcasının evine gitmesini istedikten sonra
peronda kuzenleriyle karşılaşmıştı. Her şey o kadar garip, o kadar kaba ve kırsal görünüyordu ki; trenden ilk indiğinde kendini o kadar düşük, kederli ve yorgun hissetmişti ki; kendini
şehre geri
dönmeyi ne kadar istemişti! Ve şimdi, ne kadar farklı hissediyordu; ilk indiğinde olduğu kadar moralsizdi, ama gitme fikriyle. İlk başta
uzak gözlerle baktığı
herkes şimdi ona çok değerli geliyordu. Amcası ve teyzesi vardı; kuzenleri; Yaşlı Sam vardı;
Dusty Bob, hizmetçiler; Dick, köpek; ve hatta kuzgun ve papağan: hepsinden
ayrıldığı için kederliydi ve bir gün daha kalabilmek için her şeyi verirdi. Ve şimdi küçük
yatak odasında duruyordu, etrafına bakıyordu, neredeyse gözlerinde yaşlarla, yavaşça giyiniyordu ve kalan eşyalarını kutusuna yerleştiriyordu.

Daha yeni bitirmişti ve kutunun kapağında asık suratla oturuyordu ki
Harry ve Philip odaya girdiler, ikisi de kendisi kadar
sıkıcı ve perişan görünüyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Harry, "tatillerin bu kadar hızlı geçmesi ve iş günlerinin bu kadar korkunç yavaş olması ne kadar da güzel! Bu adil değil. Keşke hepsi tekrar gelse; henüz yapmadığımız birçok şey ve gitmemiz gereken birçok yer var."

"Ne zaman tekrar geleceksin, Fred?" dedi Philip.

"Bilmiyorum," dedi Fred; "Gitmek istemiyorum.
Papa ve Annemi görmek isterdim ama onların buraya gelmesini tercih ederim.
Asla eski tuğla ve harçtan yapılmış Londra'yı bir daha asla sevmeyeceğim. Çok dumanlı,
gürültülü, pis ve sefil olacak. Ah! Keşke durabilseydim."

"Ama sen eskiden insanların kırsalda nasıl yaşayabileceğini düşünemediğini ve burada bolca eğlence bulabileceğimize
inanmadığını söylerdin," dedi Harry.

Fred bu son sözü duymayacaktı, kahvaltı vaktine kadar
huysuzca kutusunun üzerinde oturdu; ve kuzenleri onunla kaldı - Harry her zaman
keskin uçlu bıçağıyla bir parça çubuğu vahşice kesiyor ve
yatak odası halısını talaşlarla kaplıyordu. Güneş daha parlak parlıyordu, gökyüzü
daha mavi görünüyordu ve ağaçlar her zamankinden daha yeşildi; ama çocuklar o muhteşem sabahın tadını çıkaramadılar; ruh esnekliği yoktu,
bahçeye
çıkmak yoktu; zavallı yaşlı Sam'le alay etmek yoktu; kahvaltıdan önce sedir tarlasında
yarış yapmak yoktu, çünkü Fred kutusunun üzerinde, kasvetli ve
moralsiz bir şekilde oturuyordu, Philip bacaklarını uzatmış ve elleri ceplerinde oturuyordu ve Harry oturmuş ve çubuğunu oyuyordu, ta ki kalkmak zorunda kalana kadar --ki bunu bir iç çekişle yaptı-- ve merdivenlerden aşağı inip taze bir odun parçası almak için.

Tam o sırada kahvaltı zili çaldı ve Mary sıcak kek ve yumurtalarla koridorda yürüdü; ama kimse ona karşı gelmedi, çünkü çocuklar
yavaşça odaya girip
masadaki yerlerini hayal edilebilecek en
kederli şekilde aldılar. Fred yiyemiyordu; Philip yiyemiyordu;
Harry yiyebiliyordu; ama vahşice ve kaplan gibi yiyordu ve
sanki Fred'i Londra'ya götürecek olan makinist'in başıymış gibi yumurtasının tepesini kırıyordu; kahveye gelince,
Bayan Inglis ona daha fazlasını vermeyi reddedene kadar fincan istemeye devam etti,
sonunda zavallı çocuk bir dilim kekle kendini teselli etti.

"Hadi çocuklar; hadi çocuklar," dedi Bay Inglis sonunda; "bu asla olmayacak;
ayrılıklar toplantıları takip etmeli ve tüm tatiller sona ermeli.
Kuzeninizin sizi terk etmek zorunda kalmasına üzülüyorum; ama bizi pişmanlıkla terk ettiğini görmek beni mutlu ediyor, çünkü bu onun yolculuğundan
keyif aldığını gösteriyor. Öyle değil mi Fred? Ziyaretinizden keyif almışsınızdır umarım?"

"Ah! Çok, Amca," dedi Fred; "sadece çok kısa sürdü ve
gelmek istemediğimi düşünmek beni çok üzüyor."

Bay Inglis gülümsedi ve "Ama başka bir zaman gelmek istersin, umarım?" dedi.

"Ah! Gelebilir miyim? Tekrar gelebilir miyim?" diye patladı Fred, gözleri parlayarak ve
sandalyesinden yarı yarıya kalkarak.

"Seni tekrar görmekten çok mutlu olacağım, oğlum; ama Harry ve Philip ne diyor. Tekrar gelmeni istediler mi?"

"Biz ona sormadık," dedi Philip; "ama Fred onun tekrar gelmesini istediğimizi biliyor."

"Şimdi gitmesini istemiyorum," dedi Harry, ağzı kekle dolu.
"Hadi, baba, yaz ve onun için bir hafta daha tatil iste!"

"Ama siz yarından sonraki gün okula geri dönüyorsunuz," dedi Bay Inglis; "ve sonra ne yapardınız? Hayır, oğullarım, buna güvenin
gerçek eğlence sırrı, yeterince sahip olduğunuzda bırakmaktır; ve
fazla zevkten daha doyurucu, daha bunaltıcı hiçbir şey yoktur. Fred
tekrar aşağı inmeli; ve umarım bir dahaki ziyaretinde neredeyse boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Korkarım ki hepimizin üzücü bir raporunu
kendisiyle birlikte şehre geri götürecektir."

Fred herkesle iyi arkadaş olarak ayrılmak için çok istekliydi ve Bay Jones, Bill Jenkins ve Staples'larla el sıkışmayı çok isterdi; ancak bu pek de iyi yönetilemezdi, çünkü Bay Jones deniz kıyısına gitmişti ve Bill Jenkins bir yere gitmişti.
Ancak Fred aklına gelen herkese veda etti ve göremediği kişilere mesajlar bıraktı; ve sonunda başlama zamanı geldi ve Yaşlı Sam midilliyi ve arabayı
kapıya getirdi.

Sandık içeri kaldırıldı; ve meyve dolu küçük sepet ve Fred'in topladığı ilginç şeylerle dolu büyük bant kutusu, hepsi ayrılan ziyaretçinin yanında bir yer buldu. Sabah her zamankinden daha aydınlıktı ve etrafındaki her şey o kadar taze ve güzel görünüyordu ki, büyük bir hıçkırık zavallı Fred'in boğazına kadar
çıkıp bir ses çıkarmaya çalışıyordu ve onu bastırmak için gösterdiği çabalar onu oldukça üzüyordu. Evin ön tarafına ve bahçeye doğru öyle özlem dolu bir veda bakışı attı ki, sonra Bayan Inglis'i öptü ve Sam'le el sıkıştı, Sam de bu tutuşa sıcak bir şekilde karşılık verdi ve fısıldayarak söyleyebileceği en büyük şey hakkında konuştu, o da "gitmemeyi" dilemesiydi.

Harry ve Philip dört tekerlekli şezlongun arka koltuğundaydı, ikisi de
Fred'in bagajı yüzünden çok rahatsız pozisyonlarda oturuyorlardı;
ama onların konumlarını hiç düşündüklerinden çok şüpheliyim, tek bir fikre o kadar dalmışlardı ki - Fred gidiyordu ve tatiller bitmişti. Ama Bay Inglis şimdi dizginleri Sam'den almıştı ve
oturduğu yere oturmuştu; böylece Fred'in
kendi örneğini izlemesinden başka bir şey kalmıyordu, çünkü tren yakında istasyona varacaktı - gerçi çocuklar çok geç kalacaklarını ve böylece
başka bir gün daha güvence altına alacaklarını umuyorlardı; ama Bay Inglis bunun şehirdeki arkadaşlarına ne kadar rahatsızlık vereceğini biliyordu, bu yüzden hemen yola çıkmaya hazırlandı.

Fred bir ayağını basamağa koydu ve tam elveda demek üzereydi ki,
ani bir düşünce aklına geldi ve aşağı atlayarak
çalılıkların etrafından ahır avlusuna doğru koştu ve bir anda gözden kayboldu. Ama kimse nereye gittiğini tahmin edemeden, yeniden belirdi ve yüksek bir zincir takırtısı ve Dick'in havlaması, köpeğe veda etmeye gittiğini söyledi. Fred bir anda
yerine oturdu; Sam midillinin başını bıraktı; Bayan Inglis verandadan elini salladı; Cook ve Mary üst kat pencerelerinden birinden önlüklerini salladılar; midilli ileri fırladı, tekerlekler döndü ve Fred tatilinin gerçekten bittiğini hissetti. Ama parlak gün ve havadaki hızlı hareket, üç çocuğun da moralini bir dereceye kadar yükseltmeye
yardımcı oldu, böylece trene vardıklarında, Fred'i aceleyle götürmenin heyecanı ve telaşı onlara üzüntüyü düşünmeye zaman vermedi; çünkü tren çığlık atarak ve istasyona
girerek geldi; Jem Barnes etrafta koşuşturup "'ll'dell", "'ll'dell", "'ll'dell" diye bağırıyordu, elinden geldiğince yüksek sesle, ama hiçbir yolcu
cevap vermedi; her ne kadar bir yabancı ne demek istediğini anlasa
çok şaşırırdı. Sonra bir kapının çarpılması; bir zilin çalınması;
titreşen bir düdük; ve sonra "puff-puff", "pant-pant", tren Bay Inglis, Harry ve Philip'in yüzlerinin yanından yavaşça geçti;
sonra genç yolcunun aşina olduğu çeşitli nesnelerin yanından giderek daha hızlı geçti; ve sonra tekrar giderek daha hızlı, ta ki sonunda her şey giderek daha
yabancılaşana kadar ve Fred Morris koltuğuna yaslandı, geçen ayın olaylarını düşündü ve Hollowdell Grange'a yaptığı ziyareti
tamamladığı gerçeğini iyice fark etmeye başladı.

Proje Gutenberg'in Hollowdell Grange'ının Sonu, George Manville Fenn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLOWDELL GRANGE ***

***** This file should be named 24918.txt or 24918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/1/24918/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
