*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of All-Power (Her Şeye Gücü Yeten Kitap)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: March 28, 2008 [EBook #24920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of All-Power, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of All-Power

Author: Edgar Wallace

Release Date: March 28, 2008 [EBook #24920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ALL-POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

TÜM GÜCÜN KİTABI

EDGAR WALLACE

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA VE MELBOURNE

_Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır_
WARD, LOCK & CO., LIMITED, LONDRA.

POPÜLER ROMANLAR

EDGAR WALLACE

YAYIMLAYAN

WARD, LOCK & CO., LIMITED.

_Çeşitli Baskılarda._

NEHİRİN SANDERS'I
KEMİKLER
NEHİRİN BOSAMBO'SU
LONDRA'DAKİ KEMİKLER
KRALIN HUZURUNUN KORUYUCULARI
ADALET KONSEYİ
BANLİYÖLERDEKİ DÜK
NEHİR HALKI
DONOVAN'IN ALTINDA
ER SELBY
HAYRANLIK VAZGEÇİLMEZ CARFEW
LONDRA'YI SATIN ALAN ADAM
CORDOVA'NIN ADİL ADAMLARI
GİZLİ EV
KATE, ARTı ON
TEĞMEN KEMİKLER
HEINE'NİN MACERALARI
JACK O' JUDGMENT
NERGİ SIRRI
DOZ AYI
BÜTÜN GÜÇLERİN KİTABI
BAY ADALET MAXELL
BART'IN KİTAPLARI
LONDRA'NIN KARA GÖZLERİ
CHICK
KRAL YARATAN SANDİ
ÜÇ MEŞE SIRRI
KURBAĞA KARDEŞLİĞİ
MAVİ EL
GRİ TIMOTHY
ÖDENEN BİR BORÇ
BULBORO HALKI'
HİÇ KİMSE OLMAYAN ADAM
YEŞİL PAS
DÖRDÜNCÜ BELA
YILDIZLAR NEHRİ

HARRY HUGHES-ONSLOW'A

TÜM GÜÇ KİTABI

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I MALCOLM HAY'İ TANITIYORUZ 9
II BİR SİLAHÇI ÇALIŞMAYI REDDEDİYOR 24
III BÜYÜK DÜŞES İRENE 38
IV PLANLAYAN PRENS 56
V GÜMÜŞ ASLAN'A BASKIN 67
VI PRENS SERGANOFF BEDELİ ÖDÜYOR 80
VII KIEFF'Lİ KENSKY 96
VIII BÜYÜK DÜK NAZİK 112
IX PENCEREDEKİ EL 126
X İŞİN YAPILIŞINDAKİ TERÖR 139
XI ÇARPIK BURUNLU KOMİSER 152
XII ST. BASIL 163
XIII CHERRY BIM BİR AÇIKLAMA YAPIYOR 176
XIV KUTSAL KÖYDE 191
XV KIRMIZI GELİN 198
XVI TÜM GÜCÜN KİTABI 210
XVII YOLDA 221
XVIII CÜZZAMIZLI AZİZ BASİL MANASTIRI 233
XIX BOOLBA'NIN SONU 244
SON BÖLÜM 253

TÜM GÜCÜN KİTABI

BÖLÜM I

MALCOLM HAY'İ TANITIYORUZ

Bir adam yirmi iki yaşında maceraya hevesli değilse,
romantik olasılıkların cazibesi ona asla gelmeyecektir.

Ukrayna Petrol Şirketi'nin başkanı, başkanın masasının yanındaki bir sandalyenin kenarında oturan genç adama biraz eğlenerek baktı
ve başkanın öne sürdüğü her yeni
cesaret kırıcı sözde genç adamın gözünün nasıl parladığını fark etti. Yaşlı adamın yansıttığı coşku, Malcolm Hay'in o anda
düşündüğü pozisyonu kabul edecek adamda en çok arzu edilen niteliklerden biriydi.

"Rusya garip bir ülke," dedi Bay Tremayne. "Dünyanın
gizemli yerlerinden biri. Çin'den dönen ve size Çinlilerin tuhaflıkları hakkında
inanılmaz hikayeler anlatan adamlar duyarsınız. Ama
kendi kişisel gözlemlerime dayanarak size şunu söyleyebilirim ki, Çinli ortalama bir Rus köylüsüyle karşılaştırıldığında tek heceli kelimelerle açık bir kitaptır. Bu arada, Rusça konuşuyorsunuz, anlıyorum?"

Hay başını salladı.

"Ah, evet efendim," dedi, "On altı yaşımdan beri Rusça konuşuyorum ve her iki lehçeyi de biliyorum."

"Güzel!" diye başını salladı Bay Tremayne. "Şimdi, yapmanız gereken tek şey her iki lehçeyi de düşünmek. Yirmi yıl boyunca Güney Rusya'da kuyularımıza baktım. Aslında, kuyularımız ortaya çıkmadan çok önce ve dürüstçe söyleyebilirim ki, hiçbir şekilde
zeki bir adam olmasam da,
Rusça hakkında oraya gittiğimde olduğu kadar az şey biliyorum.
O en yakalanması zor yaratık. Onunla tanıştıktan iki gün sonra onu tanıdığınızı
düşünürsünüz. İki gün sonra onun hakkındaki tüm fikirlerinizi değiştirdiğinizi fark edersiniz; ve ilk yılın sonunda, gözlemlerinizi ve izlenimlerinizi bir günlüğe dikkatlice not ettiyseniz, üç yüz altmış beş farklı görüşünüz olduğunu keşfedeceksiniz - artık yıl olmadığı sürece."

"Artık yılda ne olur?" diye sordu masum Hay.

"Üç yüz altmış altı görüşünüz var," dedi ciddi Bay Tremayne.

Bir zile bastı.

"Bir veya iki hafta boyunca Londra'dan ayrılmanızı istemeyiz," dedi, "ve bu arada bizim özel literatürümüzü incelemeniz daha iyi olur. Size ülke hakkında -kuyuların bulunduğu ülkenin o kısmı hakkında- rehber kitaplarda bulamayacağınız bilgiler verebiliriz. Ayrıca, incelemeniz
tavsiye edilecek birkaç önemli şahsiyet de var."

"Çoğunu tanıyorum," dedi genç, rahat bir özgüvenle. "Aslında, İngiliz Konsolosu'ndan bana yerel bir rehber göndermesini istedim ve inceledim."

Bay Tremayne gülümsemesini gizledi.

"Yerel rehberde Israel Kensky hakkında ne yazıyordu?" diye sordu masumca.

"Israel Kensky mi?" dedi şaşkın genç. "O ismi hatırlamıyorum."

"Hatırlanmaya değer tek isim bu," dedi diğeri kuru bir şekilde, "ve bu arada, onu
yabancı bir ortamda inceleyebileceksin, çünkü şu anda
Londra'da."

Bir memur zile basmış ve kapıda bekliyordu.

"Bay Hay'a bahsettiğim kitapları ve broşürleri getir," dedi
Tremayne. "Ve bu arada, Bay Kensky ne zaman "Gelecek mi?"

"Bugün," dedi katip.

Tremayne başını salladı.

"Aslında," dedi, "Londra bu hafta isimleri değerli rehberinizde olmayan ve hepsini tanımanız gereken insanlarla dolu olacak. Yaroslavlar bir tür resmi ziyaret gerçekleştiriyorlar."

"Yaroslavlar mı?" diye tekrarladı Hay. "Ah, tabii ki----"

"Büyük Dük ve kızı," diye ekledi Bay Tremayne.

"Eh," diye gülümsedi genç adam, "Büyük Dük veya Büyük Düşes ile tanışmam pek mümkün değil. Rusya kraliyet ailesinin biraz
seçkin olduğunu anlıyorum."

"Rusya'da her şey olası," dedi iyimser Bay Tremayne. "Eğer
birkaç yıl sonra geri gelip bana Rus Donanması'nda amiral olarak atandığını veya
Büyük Düşes İrene Yaroslav ile
evlendiğini söylersen, sana bir an bile inanmazlık etmem.
Aynı zamanda, eğer Rusya'dan kulakların olmadan dönersen, altı yüz yıl önce ölmüş bir şehidin hayaletini yatıştırmak için köylü komşuların tarafından
kesilmiş olursan, ben de
şaşırmam. Gideceğin ülke orası ve seni kıskanıyorum."

"Kendime biraz şaşırıyorum," diye itiraf etti Malcolm, "neredeyse
inanılmaz görünüyor. Elbette efendim, öğreneceğim çok şey var ve
dereceme çok fazla güvenmiyorum."

"Fen bilimleri dereceniz mi?" dedi Tremayne. "Yararlı olabilir, ama ilahiyat
derecesi daha iyi olurdu."

"İlahiyat derecesi mi?"

Tremayne başını salladı.

"Rusya'da istediğiniz şey dindir ve özellikle yerel din.
Dışarıdayken çok fazla uyum sağlamanız gerekecek, Hay,
ve yerel azizlerle tanışmaktan daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum. Her hafta dört veya beşinin doğumunun veya ölümünün kutlandığını ve işçilerinizin her anma için bir günlük tatil yaptığını göreceksiniz. Eğer pek zeki değilseniz,
varlığı olmayan birkaç azizi
getirirler ve hiçbir iş yapamazsınız--bu yeterli olur."

Röportajı başını sallayarak bitirdi ve genç adam ayağa kalkıp gitmek üzereyken ekledi: "Yarın tekrar gel. Bence Kensky'yi görmelisin."

"Kim o?" diye sordu Hay nazikçe. "Yerel bir zengin mi?"

"Bir bakıma öyle, bir bakıma değil," dedi dikkatli Bay Tremayne. "Yerel olarak büyük bir adam ve ticari açıdan da zengin olduğunu düşünüyorum. Ancak, kendiniz karar verebilirsiniz."

Malcolm Hay, Londra'nın kalabalık sokaklarına doğru havalarda yürüyerek çıktı. İlk randevusuydu - para kazanıyordu ve bu ona
yüksek sınıf bir rüya gibi görünüyordu.

Maida Vale'de, rengi solmuş sıvayla kaplı, uzun ve dar "bahçe" şeridiyle daha da ıssız ve kasvetli görünen eski evlerden oluşan birçok küçük yan sokak vardır. Bunlardan birinde, pansiyon işine ayrılmıştı, yaşlı bir adam, ekonomik ev sahibinin ona izin verdiği tek elektrik ışığının altında, taşınabilir bir bankta oturuyordu. Oda, tipik bir pansiyon tarzında döşenmişti.

Ancak hem bankta oturan işçi, hem de masanın yanında oturan, çenesini avuçlarına dayamış, onu izleyen kadın, çevrelerindeki yoksulluktan etkilenmemiş gibiydi. Adam zayıftı ve sırtı kamburdu. Tezgahın üzerine çömelmiş, belli ki bir kitabın deri kapağı olması amaçlanan
şeyin üzerinde ince aletlerle çalışırken, yüzü gölgedeydi ve sadece dağınık beyaz sakalının ucu yaşını ele veriyordu.

Hemen kadına baktı ve kendini altmış yaşında, şahin burunlu bir adam olarak gösterdi. Yüzü zayıf ve kırışıktı ve koyu gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Eşlik eden kişi yirmi dört yaşında bir kadındı, yaşlı adam gibi Yahudi tipi olduğu aşikardı; sahip olduğu güzellik dudaklarındaki alaycı ifadeyle gölgelenmişti.

"Eğer bu İngilizler seni çalışırken görürlerse," dedi hemen, "seni zavallı bir adam sanacaklar, küçük baba."

Israel Kensky işini bırakmadı.

"Hangi kitabı ciltliyorsun?" diye sordu bir süre sonra. "Sana Levi Leviski'nin verdiği Talmud mu?"

Yaşlı adam cevap vermedi ve kadının ağır yüzünde koyu bir
kaş çatıldı. Baba ve kız olduklarını tahmin edemeyebilirsiniz, ancak
durum böyleydi. Ancak Sophia Kensky ile babası arasında
ne ruh birliği ne de dostluk vardı. Nereye giderse gitsin, ona eşlik etmesi veya onun
onu arkadaşı olarak görmekten memnun olması şaşırtıcıydı. Kieff'in dedikodularına göre, ikisi de
görünmezden
gelene kadar birbirlerine güvenmeyeceklerdi; ve bunda bir şeyler olabilirdi, ancak Sophia'nın eylemleri söz konusu olduğunda daha güçlü bir sebepten şüphelenilebilirdi.

Yaşlı adam hemen aletlerini bıraktı, gözlerini kırpıştırdı ve sandalyesini geriye itti.

"Harika bir kitap için tasarlanmış," dedi ve kısık bir sesle kıkırdadı. "Çelik
kapaklı ve harika sayfaları olan bir kitap." Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
"Her Şeyin Gücü Kitabı," dedi.

"Küçük baba, bazen senin deli olduğunu düşünüyorum. Başkalarına
reddedilen sırları nasıl bilebilirsin? Ve sen
bu kadar kötü
yazarken, yazılarınla ​​nasıl büyük bir kitabı doldurabilirsin?"

"Her Şeyin Gücü Kitabı," diye tekrarladı adam ve kadının yüzündeki gülümseme
daha da genişledi.

"Harika bir kitap!" diye alay etti kadın, "sihir, gizem ve büyülerle dolu--biz Kievlilerin senden şüphelenmesine şaşırıyor musun?"

"Biz Kievli?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı adam ve kadın başını salladı.

"Biz Kievli," dedi kadın.

"Demek sen ayaktakımındansın, Sophia!" Bir omzunu küçümseyici bir hareketle kaldırdı.

"Sen de ayaktakımındansın, Israel Kensky," dedi kadın. "Akşam yemeğini Büyük Dük'ün sarayında mı yiyorsun?"

Masanın üzerindeki aletleri topluyor ve her bir
kalemi metodik bir şekilde büyük bir deri keseye
yerleştiriyordu.

"Büyük Dük beni sokakta taşlamıyor, evlerimi ateşe vermiyor," dedi.

"Büyük Düşes de," dedi kız anlamlı bir şekilde ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Büyük Düşes senin gibilerin anlayamayacağı bir şey," dedi sertçe ve kadın güldü.

"Bir gün dizlerinin üzerine çöküp bana bakacak," dedi kehanet edercesine ve ağır bir esnemeyle masadan kalktı. "Kendime söz veriyorum ve bu sözle her gece kendimi uykuya yatırıyorum."

Devam etti ve hararetsizce konuştu.

"Onu yerleri süpürürken ve ona attığım ekmeği yerken görüyorum."

Israel Kensky bunların hepsini daha önce duymuştu ve gülümsemedi bile.

"Sen kötü bir kadınsın, Sophia," dedi. "Tanrı bilir böyle biri
nasıl benim kızım olabilir. Büyük Düşes sana ne yaptı ki
böyle bir kin besliyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum çünkü o öyle," dedi kadın sakin bir şekilde. "Ondan bana verdiği zarardan dolayı değil, kölelerine verdiği gururlu gülümsemeden dolayı nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum çünkü o yüksekte ve ben alçaktayım ve o her zaman aramızdaki farkı işaretliyor."

"Sen bir aptalsın," dedi Israel Kensky odadan çıkarken.

"Belki de öyleyim," dedi kadın, kızı. "Şimdi yatağa mı gidiyorsun?"

Kapıdan döndü.

"Odama gidiyorum. Bir daha aşağı inmeyeceğim," dedi.

"O zaman uyurum," diye esnedi kadın müthiş bir şekilde. "Bu kasabadan nefret ediyorum."

"Neden geldin?" diye sordu. "Seni istemedim."

"Beni istemediğin için geldim," dedi Sophia Kensky.

Israel odasına gitti, kapıyı kapattı ve kilitledi. Dinledi ve
kızı kapısının kapanma sesini ve
anahtarın dönerken çıkardığı sesi duydu. Ama bu çift bir şaklamaydı ve sesin
kendisi için olduğunu ve ikinci şaklamanın
kapının kilidinin açılması olduğunu biliyordu. Kapıyı tek bir hareketle kilitleyip açmıştı.
Küçük bir ateşin önündeki bir koltukta oturarak on dakika bekledi
ve sonra ayağa kalkıp yavaşça odayı geçti ve ışığı söndürdü.
Kapının üstünde bir travers vardı, böylece dışarıdaki koridordaki herkes ışığının açık mı kapalı mı olduğunu anlayabilirdi. Sonra
oturdu, damarlı ellerini ateşe uzattı ve dinledi.

Kapının dışından yumuşak bir gıcırtı ve
nefes alma sesi duyana kadar bir çeyrek saat daha bekledi. Biri orada durmuş dinliyordu. Yaşlı adam gözlerini ateşe dikmişti ama duyuları her sese karşı uyanıktı. Tekrar gıcırtıyı duydu, bu sefer daha yüksek. Maida Vale'deki derme çatma bir ev, Sophia Kensky'nin uğraştığı gizli işe en iyi yardımı sunmuyordu.
Bu sefer daha uzakta ve aralıklarla tekrarlanan bir gıcırtı, ona merdivenlerden aşağı indiğini söyledi.
Pencereye yürüdü ve
panjuru yavaşça yukarı çekti, dar bahçe şeridinin
görüntüsünü kontrol edebilmek için yerini aldı. Şu anda nöbeti ödüllendirildi.
Kadının karanlık siluetinin taş döşeli kaldırımda yürüdüğünü, kapıyı açtığını
ve karanlık sokağa doğru kaybolduğunu gördü.

Israel Kensky sandalyesine geri döndü, ateşi karıştırdı ve
uzun bir süre bekledi, çizgili yüzü ciddi ve endişeliydi.

Kadın sağa dönmüş ve hızla sokağın sonuna doğru yürümüştü. O sokağın adı veya telaffuzu onun
anlayamayacağı kadar
büyüktü. Ne İngilizce biliyordu ne de bulunduğu bölgenin topografyasına aşinaydı. Ana yola ulaştığında hızını yavaşlattı ve gölgelerden bir adam onu ​​karşılamak için çıktı.

"Sen misin, küçük anne?" diye sordu Rusça.

"Tanrıya şükür buradasın! Bu kim?" diye sordu Sophia nefes nefese.

"Boris Yakoff," dedi diğeri, "Bir saattir bekliyorum ve hava çok soğuk."

"Daha önce kaçamadım," dedi yanına düşerken. "Yaşlı adam aptallığıyla uğraşıyordu ve onu yatağa
götürmek imkansızdı. Bir iki kez esnedim ama o hiç aldırmadı."

"Londra'ya neden geldi?" diye sordu arkadaşı. "Onu para keselerinden
uzaklaştırmak önemli bir şey olmalı."

Kadın buna cevap vermedi. Hemen sordu:

"Yürüyecek miyiz? Droski veya küçük araba yok mu?"

"Sabırlı ol, sabırlı ol!" diye sırıttı adam neşeyle. "Burada
Londra'da her şeyi büyük bir üslupla yaparız. Senin için bir otomatik arabamız var. Ama
onu evine bu kadar yakın getirmek akıllıca değildi, küçük anne.
Yaşlı adam----"

"Ah, yaşlı adamla işini bitir," dedi sabırsızlıkla; "Unutma ki
ben bütün gün onunlayım."

Baba ve kız arasındaki antipati o kadar iyi biliniyordu ki adam
Rus köylüsünün karakteristik özelliği olan o açık sözlülükle
ilişkiyi tartıştığı için hiç özür dilemedi. Sophia Kensky de bir yabancının sorularını
kızdırmadı, ne de şikayetlerini
açmaktan çekinmedi. "Otomobil" çok sıradan bir taksiydi, Yakoff için biraz lüks bir araç olmasına rağmen.

"Büyü yaptığını söylüyorlar," dedi o geveze adam, taksi yola çıkarken; "ayrıca seni büyülüyor."

"Bu bir yalan," dedi kadın kayıtsızca: "Bazen beni korkutuyor, ama bunun nedeni burada"--alnına vurdu--"bir anı olmayan bir anıya sahip olmam. Bir şeyin
tam bir başlığın sonunda olduğunu hatırlıyorum ve ona uzanıyorum ve işte! kayboluyor!"

"Bu bir büyü," dedi Yakoff ciddi bir şekilde. "Açıkça büyülerini
üzerinizde uyguluyor. Söyle bana, Sophia Kensky, siz Yahudilerin vahşi törenleriniz için Hıristiyan çocuklarının kanını
kullandığı doğru mu?"

Kadın güldü.

"Bu tür şeylere inanan ne biçim bir adamsın?" diye sordu
aşağılayıcı bir şekilde. "Londra'daki tüm yoldaşların eğitimli olduğunu sanıyordum?"

Yakoff, rahatsızlığını belli etmek için ağzıyla küçük bir tıkırtı sesi çıkardı. Ve eğitimiyle ilgili bu düşünceye içerlemiş olabilirdi,
çünkü üniversite diploması vardı ve altı devrimci Rus romanını İngilizce ve Fransızcaya çevirmişti. Bunu biraz ayrıntılı olarak açıkladı ve kız pek ilgi göstermeden dinledi. Eğitimli bir adamın Rusya'da belli bir değer kazanmış olan insan kurban etme masalına inanmasına
şaşırmamıştı. Sadece ona biraz anlaşılmaz geliyordu.

Taksi, yan sokağın yarı karanlığından çıkıp parlak bir şekilde aydınlatılmış bir ana caddeye girdi ve geniş ve işlek bir yoldan aşağı doğru yuvarlandı.
Bir çiseleyen yağmur camı bulanıklaştırıyordu; ancak
pencereler açık olsaydı bile nerede olduğunu tespit edemezdi.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu. "Toplantı nerede?"

Yakoff sesini kısık bir fısıltıya indirdi.

"Soho denen bir yerdeki Silver Lion'ın kafesi," dedi.
"Burada her gün buluşuyoruz ve özgür bir Rusya hayal ediyoruz. Ayrıca bagatelle oynuyoruz." İkincisinin İngilizce adını verdi. "Burası bir kulüp ve bir restoran. Bu gece burada olman gerekiyor, Sophia Kensky, çünkü takip edecek büyük olaylar var."

Bir süre sessiz kaldı, sonra güvenli olup olmadığını sordu ve o güldü.

"Güvenli!" diye alay etti. "Londra'da gizli polis yok. Burası özgür bir ülke, burada herkes istediğini yapabilir. Hayır, hayır, Sophia Kensky, korkma."

"Korkmuyorum," diye cevapladı, "ama söyle bana, Yakoff, bu büyük toplantı ne hakkında?"

"Öğreneceksin, öğreneceksin, küçük kızkardeşim," dedi Yakoff önemli bir şekilde.

O da öğrenmesi gerektiğini ekleyebilirdi, çünkü henüz
cehalet içindeydi.

Dar sokaklardan oluşan bir labirente girdiler ve aniden bir kapının önünde durdular. Bir restorana dair hiçbir işaret yoktu ve Yakoff taksiden inmeden önce bunun Silver Lion'ın arka girişi olduğunu ve kulübü kullanan kardeşlerin çoğunun da bu arka kapıyı kullandığını açıkladı.

Taksiyi indirdi ve kapının sövesindeki bir zile bastı.

Hemen açıldı ve itiraz edilmeden içeri girdiler. Gaz fıskiyesi ile aydınlatılmış küçük bir koridordaydılar. Binanın üst kısmına çıkan bir merdiven ve bodruma giden ayak kısmında yine gazla aydınlatılmış daha dar bir merdiven vardı; Yakoff, kızla birlikte ikincisinden aşağı indi.

Şimdi beyaz badanalı ve çok düzenli başka bir koridordaydılar. Bir gaz jeti burayı da yaktı ve kız bir uçta sade, ahşap bir kapı gördü. Yakoff buna doğru ilerledi ve kapıyı çaldı. Panelde bulunan küçük bir kapı
bir kenara itildi ve kapının bekçisi tarafından kısa bir incelemeden sonra
açıldı ve ikisi daha fazla tartışmadan içeri girdi.

BÖLÜM II

SİLAHLI BİR ADAM ÇALIŞMAYI REDDEDİYOR

Büyük bir yeraltı odasıydı, Soho'daki bazı kafelerde bulunan türden bir bodrum yemek odasıydı ve dekorasyonu ve mobilyaları
sağlam ve rahattı. Kız içeri girdiğinde bu masum görünümlü salonda bir düzine adam vardı.
Konuşuyorlardı veya masalarda oturup oyun oynuyorlardı. Hava tütün dumanıyla
maviydi.

Onun gelişi bir konferansın başlangıcının işareti gibiydi.
Yanlardan dört küçük masa çekildi ve bir araya getirildi ve birkaç saniye içinde
kendisini tahtanın etrafında oturan bir düzine kişiden biri olarak buldu.

Onun işlemleri üstlendiği görünen adamı tanımıyordu.
Rus'tu - iri, temiz tıraşlı, sessiz ve hatta iyi giyimli bir adamdı. Saçları alev kırmızısıydı, burnu eğriydi. Kimliğine dair ona ipucu veren şey bu eğri burundu.
Kieff'te, fiziksel özelliklerin fark edilmeden geçemediği yerde, "bükük burun"a dair bir göndermeyi hatırladı ve o kişinin kim olduğunu hatırlamak için
beynini zorladı. Onu tanıdığını çok çabuk gösterdi.

"Sophia Kensky," dedi, "babanın neden Londra'da olduğunu sormak için seni çağırdık."

"Babamı tanıyorsan," diye cevapladı, "ben de onun kızı olarak onun sırlarını paylaşmadığımı biliyorsundur."

Masanın başındaki adam başını salladı.

"Onu tanıyorum," dedi sertçe, "seni de tanıyorum, Sophia. Seni Kiev'deki topluluğumuzun toplantılarında
sık sık gördüm."

Yine kaşlarını çattı, adını ve onu nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı.
Gizli topluluğun toplantılarından hiçbirinde değildi--bundan emindi. Adam onun düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü güldü--yeraltı odasını sesle dolduran derin, gürleyen bir kahkaha.

"Beni tanımaman garip," dedi, "ve yine de seni
yüz kere gördüm ve sen beni gördün."

Bir ışık doğdu üzerine.

"Boolba, Büyük Dük'ün _büfesi_!" diye soludu.

Başını salladı, tanınmasından saçma bir şekilde memnundu.

"Kieff'teki toplantılara katılmıyorum, küçük kız kardeşim, bunun sebeplerini anlayacaksın. Ama Londra'da, Yaroslav'dan önce geldiğim yerde, bu mümkün. Şimdi, Sophia Kensky, sen hareketimizin kanıtlanmış bir dostusun?"

Başını salladı, çünkü bu ifade bir soru şeklindeydi.

"Siz de, bizim gibi, babanız Israel Kensky'nin Büyük Düşes'in bir dostu olduğunu biliyoruz."

Başkan Boolba, yüzündeki asık suratı gördü ve o yüce mevkide bulunan genç kıza olan antipatisini açıklamadan önce bile kendi sonuçlarını çıkardı.

"Bu benim için bir gizem, Boolba," dedi, "çünkü bu büyük hanımın yaşlı bir Yahudi'ye ne ilgisi olabilir?"

"Yaşlı Yahudi zengin," dedi Boolba anlamlı bir şekilde.

"Irene Yaroslav da öyle," dedi kız. "Para için
gelmiyor."

"Para için değil," diye kabul etti diğeri, "başka bir şey için. Büyük Düşes Irene çocukken, bir gün Kiev sokaklarında dadısının sorumluluğunu üstlenmişti. Şehirde konuşlanmış bazı Kafkas askerlerinin Yahudilere karşı bir pogrom başlattığı oldu. Askerler çok sarhoştu; küçük atlarıyla sokakta oradan oraya
sıçrıyorlardı ve dadı korktu ve çocuğu terk etti. Baban saklanıyordu ve askerler onu arıyordu; ancak Büyük Düşes'in tehlikesini gördüğünde saklandığı yerden kaçtı,
onu atların toynaklarının altından yakaladı ve
evine götürdü."

"Bunu bilmiyordum," dedi Sophia, ağzı açık bir şekilde dinlerken. Babası
olaydan hiç bahsetmemişti ve bu soylu hanımın Kieff'in yaşlı tefecisi için duyduğu tuhaf sevgi onun için her zaman bir merak kaynağı olmuştu.

"Artık biliyorsun," dedi Boolba. "Büyük Dük, Israel Kensky'ye olan borcunu çoktan unuttu, ancak Büyük Düşes unutmadı. Bu nedenle,
tüm dertleriyle ona geldi ve bu yüzden, Sophia Kensky, seni çağırdık."

Bir sessizlik oldu.

"Anlıyorum," dedi sonunda, "Israel Kensky'yi gözetlememi ve olan biten her şeyi sana anlatmamı istiyorsun."

"Onunla Büyük Düşes arasında geçen her şeyi bilmek istiyorum," dedi Boolba. "Yarın babasıyla Londra'ya geliyor ve kesin olarak Israel Kensky'yi arayacak. Aralarında geçen her mektup
açılmalı."

"Ama----" diye başladı.

"Ama diye bir şey yok," diye kükredi Boolba. "Dinle ve itaat et; emredildi!"

Aniden solundaki adama döndü.

"Anlıyorsunuz ya, Yaroslav yarın Londra'ya geliyor. Gitmemesi
isteniyor."

"Ama, ama, Ekselans," diye kekeledi solundaki adam, "burada Londra'da!"

Boolba başını salladı.

"Ama, Ekselansları," diye inledi adam, "Londra'da güvende oluruz; dostlarımızın gelebileceği tek sığınak orasıdır. Eğer böyle bir şey olursa, kaderimiz ne olur? Bir araya gelemeyiz. Sabah akşam polis tarafından kovalanırız; sınır dışı ediliriz - bu büyük hareketin yıkımı olur."

"Yine de, bu bir emirdir," dedi Boolba inatla; "bu, sebebin ötesinde bir konudur. Mahkemede bize güçlü koruyucular kazandıracak ve size söz veriyorum ki, kargaşa büyük olsa da, çok uzun sürmeyecek ve siz rahatsız edilmeden kalacaksınız."

"Ama----" diye başladı dinleyicilerden biri ve Boolba bir el hareketiyle onu susturdu.

"Söz veriyorum ki, hiç biriniz zarar görmeyecek, küçük güvercinlerim ve bu konuyla ilgilenmeyeceksiniz."

"Ama bunu kim yapacak, Ekselansları?" Başka bir üye sordu.

"Bu, tüm kardeşlerin bir araya gelmesi olmadan kararlaştırılamayacak kadar önemli. Benim açımdan, Başkanımızın talimatlarını almadığım sürece böyle bir emri yerine getirmem."

"Hiçbirinizin risk almayacağına söz veriyorum," diye alaycı bir şekilde güldü Boolba. "Şimdi konuş, Yakoff!"

Sophia Kensky'ye eşlik eden adam, topluluğa önemli bir şekilde gülümsedi, sonra Sophia'ya döndü.

"Bunu Sophia Kensky'nin önünde söylemeli miyim?" diye sordu.

"Konuş," dedi Boolba. "Hepimiz kardeşiz ve hiç kimse sana ihanet etmeyecek."

Yakoff boğazını temizledi.

"Ekselansları Kiev'den bana bir adam bulmamı istediğinde, umutsuzluğa kapıldım," diye başladı - belli ki önceden prova edilmiş bir konuşma, "Saçımı yoldum, ağladım----"

"Bize ne yaptığınızı anlatın," dedi sabırsız Boolba. "Azizler ve kutsal şehitler adına" (Boolba dahil masadaki herkes haç çıkardı) "saçlarınızın kopması veya kafanızın çekiçlenmesi ne fark eder?"

"Zor bir görevdi, Ekselans," dedi Yakoff daha sakin bir tonda, "ama İlahi Takdir bana yardım etti. Burjuvaziyi mallarından kurtararak cezalandırmakla meşgul olan iyi bir yoldaşımız var----"

"Bir hırsız, evet," dedi Boolba.

"Onun aracılığıyla İngiltere'ye bir adamın geldiğini ve saklandığını öğrendim. Bu adam profesyonel bir suikastçı."

Ona inanmaz gözlerle baktılar, Boolba hariç, o hikayeyi daha önce duymuştu.

"Bir suikastçı mı?" dedi biri. "Hangi milletten?"

"Amerikalı," dedi Yakoff ve hafif bir kahkaha duyuldu.

"Doğru," diye sözünü kesti Boolba. "Yakoff'un bulduğu bu adam, New York'ta silahlı adam olarak bilinen kişi. Polis tarafından avlanan bir çetenin üyesi ve yoldaşımız kaçtı."

"Ama bir Amerikalı!" diye ısrar etti ikna olmamış olanlardan biri.

"Bir Amerikalı," dedi Yakoff. "Bu adam bu taraftaki polis tarafından aranıyor ve onu tanıyan diğer yoldaşımızla birlikte saklandı."

"Silahlı adam," dedi Boolba düşünceli bir şekilde ve İngilizce kelimeyi biraz garip bir şekilde kullandı. "Silahlı adam. Keşke... burada mı?" diye sordu, başını kaldırarak.

Yakoff başını salladı.

"Biliyor mu----"

"Ona hiçbir şey söylemedim, Ekselans," dedi Yakoff, masadan şevkle kalkarak, "sadece bu saatte kulübün girişinin yakınında olmak dışında. Onu aşağı indireyim mi?"

Boolba başını salladı ve üç dakika sonra, bu tuhaf topluluğun içine,
sudan çıkmış balık gibi ve tamamen kendi elementinin dışında,
Cherry Bim, o korkunç adam girdi.

Küçük bir adamdı, tıknaz yapılı ve bayağı giyimliydi. Şişman,
iyi huylu bir yüzü ve hafif bir bıyığı ve sürekli gülen gözleri vardı. Gecenin soğuğuna rağmen yelek giymemişti ve geleneklere karşı bir protesto olarak yakalıktan vazgeçmişti. Orada, geniş beline dolanmış, başının arkasında bir meyhane şapkasıyla dururken, iflas etmiş bir meyhaneciden işsiz bir tesisatçıya kadar her şeye benziyordu.

Kesinlikle silahlı bir adam izlenimi vermiyordu.

Eğer kendi unsurlarının dışındaysa, kesinlikle kendine karşı kibirli değildi. Kendisine dönen her yüze neşeli bir şekilde başını salladı ve ellerini kemerinden geçirerek, bacaklarını iyice açarak, topluluğu hayırsever bir gülümsemeyle süzdü.

"İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," dedi. "Cherry Bim ile el sıkışın!
Babamın tarafından Bim ve vaftiz edilen Cherry--Cherry Bim, meleklerden esinlenerek isimlendirilmiştir." Ve tekrar gülümsedi.

İngilizce olarak yapılan bu kısa konuşma, Sophia Kensky de dahil olmak üzere orada bulunanların çoğunluğu için anlaşılmazdı, ancak Yakoff bunu tercüme etti. Ciddi bir şekilde şirketin etrafında bir tur attı ve aynı ciddiyetle her bireyle el sıkıştı ve sonunda Boolba'ya geldi; ve ancak o zaman bir saniyeliğine tereddüt etti.

Belki de o toplantıda ona geleceğe dair bir önsezi geldi, yarı açık, yarı bulanık bir kehanet resmi. Belki de o resim, karanlıkta tren vagonunun çatısında yatan kendisiydi ve Boolba, karanlık istasyonda bir motorlu araçta dik durup öfkesini sallıyordu, üç hızlı el
ateşi duyulmadan önce.

Cherry Bim daha sonra omurgasında tuhaf bir ürperti hissettiğini itiraf etti. Tereddüt sadece bir saniye sürdü ve sonra eli, kendi kendini kuran başkanın iri elini kavradı.

"Şimdi beyler ve bayanlar," dedi, Sophia'ya doğru komik bir şekilde eğilerek, "Hepinizin burada iyi sporcular olduğunu anlıyorum ve size şunu söylüyorum
uzun süre kalmak istemiyorum. Ben bitkinim ve bunu itiraf etmekte özgürüm ve siz bayanlar ve baylar, yabancı bir ülkede bir yabancıyla
yemek yemek isteyen varsa, işte size fırsat. Beni boğalarla--boğalar, bayanlar ve baylar, polisler için New York olduğu için--belirgin bir ilişkiye
sokmayacak her türlü işi üstlenmeye açığım."

Sonra Boolba konuştu ve İngilizce konuştu, yavaş ama doğru bir şekilde.

"Yoldaş," dedi, "zorbalardan nefret ediyor musun?"

"Eğer o bir polisse," diye cevapladı Bay Bim yanlışlıkla. "Neden, benim için dondurma partisindeki
boş bir diş kadar popüler."

"Ne diyor?" Bay Bim'in konuşmasının rahat akışını takip edemeyen şaşkın Boolba sordu ve Yakoff elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ve sonra Boolba, Amerikalı'nın sözünü kesmesini engelleyerek açıkladı.
Uzun bir açıklamaydı. Zorbalık, baskı ve
devrimcinin kalbine yakın olan diğer kutsal sözcüklerle ilgiliydi; zincirlenmiş, demir topuklar altında
milyonlarca erkek ve yüz milyonlarca kadın ve erkekle ilgiliydi ve Bay Bim giderek daha bulanıklaştı, çünkü
mecaz, alegori veya metafora alışkın değildi. Ancak
konuşmasının sonuna doğru Boolba daha açık sözlü hale geldi ve duyguları harekete geçtikçe İngilizcesi biraz daha bozuldu.

Bay Bim ciddileşti, çünkü kendisine verilen görevi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Sıkı tutunun, beyefendi," dedi. "Hadi şu işi doğru yapalım.
Öldürmek istediğin
bir adam var. Doğru mu anladım?"

Bay Yakoff yine deyimleri tercüme etti, çünkü Yakoff New York'un yeraltı dünyasının
kenarında yaşamadan önce
oranın dili hakkında biraz bilgi edinmemişti.

Boolba başını salladı.

"Onun öldürülmesini istiyoruz," dedi. "O bir tiran, bir baskıcı----"

"Sıkı tutun," dedi Bim. "Bu işi açıkça görmek istiyorum. Bu adamı
öldüreceksin ve bunu yapacak adam benim? Seni anlıyor muyum?"

"İstediğim bu," dedi Boolba ve Bim başını iki yana salladı.

"Bu yapılamaz," dedi. "Ben burada sessiz, huzurlu bir hayat için bulunuyorum,
ve zaten bu adamla hiçbir ilgim yok. Buraya resmimi
gazetelere çıkarmak için gelmedim. Benim için yeni bir toprak - neden, beni Piccadilly Circus'a koyarsanız oradan çıkmak için hangi yöne döneceğimi bilemem! Neyse, o güçlü kol olayı benim için şimdilik bitti."

"Ne diyor?" dedi Boolba tekrar ve Yakoff tekrar tercüme etti.

"Silahlı adam dediğin şey olduğunu sanıyordum," dedi Boolba dudaklarını kıvırarak. "Korkmanı beklemiyordum."

"Silahlı adamlar ve silahlı adamlar vardır," dedi Cherry Bim, apaçık alaycılıktan etkilenmeden. "Ve sonra ben varım. Hayatımda hiç istemeyen veya iş yapmayan bir adama silah çekmedim. Hayır, efendim. Cherry Bim'i alçakça, bayağı bir cinayet işlemesi için işe alamazsın."

Tonu uzlaşmaz ve kesindi. Boolba, argümanını kendisine hiçbir kar sağlayacak şekilde sürdüremeyeceğini ve bu isteksiz ajanı kendi düşünce tarzına
getirecekse yeni bir çizgi
çekilmesi gerekeceğini fark etti.

"Boşuna risk alman istenmeyecek," dedi. "Sana yirmi bin ruble, yani paranla iki bin
pound ödeme yetkisine sahibim----"

"Benim değil," diye sözünü kesti Bim. "Söylemeye çalıştığın on bin dolar. Eh, bu bile beni cezbetmiyor. Zaten benim oyunum değil," dedi, bir sandalye çekip en dostça şekilde oturarak.
"Ve bana bu komisyonu teklif ettiğinde orijinal olduğunu düşünme. Daha önce New York'ta bana teklif edildi ve
her zaman reddettim, ancak gözlerim bağlı bir şekilde güvenliğe ulaşmanın yolunu biliyorum.
İşin aslı bu, beyler ve bayanlar," diye ekledi.

"Yani reddediyorsunuz?" Ne Boolba'nın sesi ne de tavırları hoştu.

"Olay aşağı yukarı bu kadar," dedi Cherry Bim ayağa kalkarak. "Ben bir rüşvetçiyim,
kabul ediyorum. Dürüst olmayan bir kuruşu çevirmek için
bir bankayı yıkmaktan yapmayacağım şey yok. Ama beyler, birinci, ikinci veya üçüncü dereceden cinayeti üstlenmek için gereken
cesaret, eğilim, ahlak eksikliği ve genel dinsizlikten
yoksun."

"Cesaretin var dostum," dedi Boolba anlamlı bir şekilde. "Seni
güvenimize alıp
tekrar bu kadar kolay gitmene
izin vermemizi mi düşünüyorsun?"

Bay Bim'in gülümsemesi daha da genişledi.

"Beyler, sizi kandırmayacağım," dedi. "Sert bir ev bekliyordum ve buna
hazırlandım. Beni izleyin!"

Bir elini bir sihirbaz gibi uzattı ve diğeriyle
kolunu bileğinin üstüne çekti. Ellerini çevirdi,
sanki bir gösteri yapıyormuş gibi parmaklarını salladı ve onlar da onu merakla
izlediler.

"Orada hiçbir şey yok, değil mi?" dedi Cherry Bim, topluluğa gülümseyerek, "ama yine de orada bir şeyler var. Bak!"

Hiçbir göz elinin hızlı hareketini takip edecek kadar keskin değildi. Hiçbiri
elinin düştüğünü veya tekrar kalktığını görmedi. Bir hareketlenme oldu ve sonra,
boş olan elinde uzun namlulu bir Colt vardı. Cherry Bim,
yarattığı hissiyatı hiç dikkate almadan, tabancayı tavana fırlattı ve tekrar yakaladı.

"Şimdi beyler, aptal mısınız yoksa sadece deli misiniz bilmiyorum. "O kapıdan
uzaklaş, Hector," dedi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapalı kapıya yaslanmış duran uzun saçlı bir adama. Ve gerçek hayatta adı
Nickolo Novoski Yasserdernski olan "Hector", itaat etmek için acele etti.

"Biraz bekle," dedi dikkatli silahşör. "Sanırım yeleğinin cebinde bir anahtar var." Tabancasının namlusunu diğerinin yanına dayadı ve uzun saçlı adam bir nefesle iki büklüm oldu. Ama Cherry
Bim'in kötü bir niyeti yoktu. Silahın namlusu bir anahtarın ucuna çarptı ve Cherry Bim tabancasını çektiğinde anahtar ona asılıydı!

"Manyetik," diye açıkladı silahşör nazikçe; "bu benim bir hevesim."

Başka hiçbir şey söylemeden kapıdan geçti ve kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM III

BÜYÜK DÜŞES IRENE

Israel Kensky, gıcırdayan
merdiven sesi onu uyandırdığında ateşin önünde uyukluyordu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve dinledi ve hemen
koridordan geçen kızının adımlarını duydu. Kapıyı aniden açtı ve dışarı çıktı ve küçük bir
alarm çığlığıyla geri sıçradı. Babasından çok korktuğu anlar oluyordu
ve şimdi böyle bir an geldi.

"Uyuyor musun, Israel Kensky?" diye kekeledi.

"Uyuyamadım," diye cevapladı diğeri, o kadar yumuşak bir tonda ki
cesaretlendi. "Odama gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Ona nerede olduğunu sormadı ya da neden sabahın üçünde sokağa çıkmak için giyindiğini açıklamadı ve o da bir açıklama
yapması gerektiğini hissetti.

"Neden giyindiğimi merak ediyorsun?" dedi.

"Sokakta büyük bir ses duydum ve dışarı çıkıp----"

"Ne önemi var?" dedi Israel Kensky. "Boşa konuşma, küçük
kızım. Eğer istersen neden sokakta yürümeyesin?"

Ateşten gelen kırmızı parıltıyı artırmak için ışığı açtı.

"Otur, Sophia," dedi, "Seni bekliyordum.
Dışarı çıktığını duydum."

Cevap vermedi. Gözlerinde korku vardı ve tüm bu süre boyunca babasıyla yaptığı birçok tatsız görüşmenin farkındaydı - Kieff'te ve diğer kasabalarda yapılmıştı - ayrıntılarını
asla hatırlayamadığı görüşmeler. Ve
şeklini veya tarifini veremediği bir olayın korkusuyla doluydu.
Onun sandalyesinde kıpırdandığını gördü ve yavaşça gülümsedi.

"Tuvalet masamın üzerindeki küçük kutuyu getir bana, Sophia Kensky," dedi.

Ateşin yanında oturuyordu, ellerini kırmızı kömüre uzatmıştı. Bir anlık tereddütten sonra ayağa kalktı, tuvalet masasına gitti ve
küçük bir kutu getirdi. Ağırdı ve üzerine parlak siyah bir emaye serilmiş bir metalden yapılmıştı.

"Kutuyu aç, Sophia Kensky," dedi yaşlı adam başını çevirmeden.

Daha önce kendisinden bunu yapmasının istendiğini belli belirsiz hatırlıyordu,
ama yine ne zaman veya hangi şartlarda olduğunu hatırlayamıyordu. Kapağı açtı ve içeriye baktı. Siyah kadifeden bir yatağın üzerinde, yaklaşık altı peni büyüklüğünde, minik bir dışbükey ayna vardı. Buna baktı ve
hâlâ ona bakarken yavaşça sandalyesine doğru yürüyüp oturdu. Bu küçük ayna o kadar büyüleyiciydi ki gözlerini ayıramadı.

"Gözlerini kapat," dedi Kensky tekdüze bir sesle ve itaat etti.
"Onları açamazsın," dedi yaşlı adam ve başını iki yana sallayarak
tekrarladı:

"Onları açamam."

"Şimdi bana, Sophia Kensky, bu gece nereye gittiğini söyleyeceksin."

Tereddütlü bir tonda ona Yakoff'la buluşmasını, yürüyüşlerini,
arabayı, arka sokaktaki küçük kapıyı ve beyaz badanalı geçide çıkan taş merdivenleri anlattı; ve sonra, bildiği kadarıyla, olan biten her şeyin tam bir hesabını verdi. Ancak Bim'i tarif etmeye ve söylediklerini anlatmaya geldiğinde bocaladı. Bim yabancı bir
dilde konuşmuştu ve Yakoff'un çevirisi ona çok az şey aktarmıştı. Ancak anlatının bu kısmında yaşlı adam daha az ilgi duyuyordu. Tekrar tekrar Boolba'ya ve komploya geri döndü.

"Büyük Dük'ü hangi el öldürecek?" diye sordu, bir kez değil birçok kez ve her seferinde o şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum."

"Boolba kimin adına hareket ediyor?" diye sordu yaşlı adam. "Düşün, Sophia
Kensky! Bu yabancıya yirmi bin ruble kim verecek?"

"Bilmiyorum," diye tekrar cevapladı.

Şu anda sesinde bir sıkıntı tonu belirgindi ve Israel Kensky ayağa kalkıp kutuyu onun elinden aldı.

"Yatağa gideceksin, Sophia Kensky," dedi yavaşça ve dikkatle,
"ve yarın sabah uyandığında, bu gece bu eve geldikten sonra olan hiçbir şeyi
hatırlamayacaksın.
Seninle konuştuğumu veya küçük kutuya bakmanı istediğimi
hatırlamayacaksın. Anlıyor musun?"

"Evet, Israel Kensky," diye yavaşça cevapladı ve yorgun ayaklarla
odada yürüdü.

Israel Kensky dinledi ve kapısının tıklandığını duydu, sonra kendi kapısını kapattı,
ve bir masaya oturup hızla yazmaya başladı. Hala yazıyordu,
saat altıda pencerelerinde gri şafak belirdiğinde. Son mektubu
sildi ve bir zarfa "En Mükemmel ve
Şanlı Majesteleri Büyük Düşes İrene Yaroslav" adresini yazdı, sonra soyunmaya
zahmet etmeden, yorgun bir uykuya daldı.

* * * * *

Malcolm Hay, İsrail Kensky'nin çılgınca mektuplar yazdığı sabah Bay Tremayne ile bir randevusu vardı. Tremayne'in bahsettiği konu Kensky'ydi.

"Londra'ya geldi," dedi, "ve Colbury Terrace, Maida Vale'de kalıyor. Sanırım onu ​​görmeniz daha iyi olur, çünkü size söylediğim gibi, o yerel bir ileri gelen ve sizin için çok faydalı olabilir. Bildiğiniz gibi kuyularımız Kieff'in yaklaşık otuz mil dışında, ki burası en yakın büyük şehirdir, bu yüzden onu sık sık görebilirsiniz. Ayrıca, bu arada, o bizim ajanımız. Hükümet yetkilileriyle herhangi bir sorun yaşarsanız, genellikle işleri yoluna koyabilen Kensky'yi görmelisiniz."

"Kızının onunla birlikte olduğuna inanıyorum," diye devam etti Bay Tremayne, "ama onun hakkında çok az şey biliyorum. Öğle vakti özel trenle bir komşunuz daha geliyor."

"Benim bir komşum daha mı?" diye tekrarladı Malcolm gülümseyerek. "Ve o kim?"

"Büyük Dük Yaroslav. Onunla pek bir alakanız olacağını sanmıyorum, ama sizin dünyanızdaki Kral Pippin o."

Bir memur, üzerinde Rusça karakterler bulunan daktilo edilmiş bir sayfayla geldi.

"İşte Kensky'ye tanıtım mektubunuz. Sizin bilmenizi istediğiniz kadar İngilizce biliyor."

Malcolm konaklama yerine vardığında, yaşlı Yahudi'nin dışarı çıktığını ve ne zaman döneceğine dair hiçbir mesaj bırakmadığını keşfetti. Malcolm bu önemli kişiyle tanışmak için can attığı için mektubunu bırakmadı ve eski bir üniversite arkadaşıyla öğle yemeği yemek için Şehre gitti. Öğleden sonra ziyaretini yapmaya karar verdi ve Strand'da yürürken, "diğer komşusu" Büyük Dük Yaroslav'a olan merakını gidermeyi amaçladığını hatırladı.

Charing Cross İstasyonu'nun etrafında küçük bir kalabalık vardı, ancak Yaroslavlar öğleden sonra yaklaşık iki saat sonraydı; ve bir polisin soruşturması üzerine, bu kamu merakının sebebinin iki kraliyet arabasının gelişi olduğunu keşfedecekti.

"Bir Rus prensi ya da başka biri," dedi yardımsever polis memuru. "Tekne gecikti ve işte geliyorlar!"

Malcolm, iki açık landau kemerli geçitten dışarı çıktığında Charing Cross İstasyonu'nun avlusundaki kaldırımda duruyordu.
Birincisinde orta yaşın biraz üzerinde, Rus üniforması giymiş bir adam vardı; ama
Malcolm'un ona hiç gözü yoktu--yanında oturan, dik, kibirli, neredeyse küçümseyici, muhteşem güzelliğiyle ve
karşı koltukta oturan gülümseyen genç adamın kendisine söylediği her şeyden habersiz görünen kıza bakıyordu.

Araba yanaştığında ve postacılar bineklerini dizginlediklerinde
kalabalık Strand'a girmeden önce, kız başını bir saniyeliğine çevirdi ve gözleri Malcolm'un üzerindeymiş gibi göründü.

İçgüdüsel olarak şapkasını başından kaldırdı, ama selamını veren kız değildi, yanındaki yaşlı adamın dik duruşu otomatik bir hareketle elini kaldırdı. Sadece bir saniyeliğine, sonra görüş alanından çıktı ve Malcolm uzun, derin bir
iç çekti.

"Ne kadın!" dedi yanından bir ses. "Neyse, onu gördüğüme sevindim."

Malcolm konuşmacıya baktı. Sert keçe şapkasını eğik bir açıyla takan tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Kalın bir puroyu dişlerinin arasında sıkıyordu ve cana yakın gözleri Malcolm'unkilerle karşı konulamaz bir
dürüstlükle buluştu.

"O onun Grand Nibs'iydi, değil mi?" diye sordu adam ve Malcolm gülümsedi.

"Sanırım o Grand Duke'tü," dedi.

"Peki o kadın kimdi?"

"Kadın mı?"

"Hanımefendi, genç peacherino--vay canına! O harikaydı!"

Malcolm onun coşkusunu paylaştı ama kendini
bu kadar canlı bir şekilde ifade etmeye hazır değildi. "O kız," dedi arkadaşı, açıkça içtenlikle konuşarak, "boşa harcanmış--güzellik korosu için ne yüz!"

Malcolm güldü. Çok yaklaşılabilir bir adam değildi ama bu yabancıda tüm engelleri yıkan bir şey vardı.

"Onu gördüğüme sevindim," dedi Bay Cherry Bim yine vurgulayarak.
"Acaba ne yaptı?"

Malcolm uzaklaşmak için döndü ve küçük adam onun örneğini izledi.

"Ne demek istiyorsun--ne yaptı?" diye sordu eğlenen Malcolm.

"Ah, hiçbir şey," dedi diğeri havadan sudan, "ama sadece merak ettim, hepsi bu."

"Ben de onları gördüğüme sevindim," dedi Malcolm; "Neredeyse kaçırıyordum. Öğle yemeğinde çok uzun süre oturdum----"

"Şanslı bir adamsın," dedi Bay Bim.

"Onları görmüş olmak?"

"Hayır, öğle yemeğinde oturmak," dedi Cherry içten bir inlemeyle. "Aman Tanrım! Öğle yemeğinin nasıl olduğunu görmek isterdim."

Malcolm adama yeni bir ilgi ve yeni bir sempatiyle baktı.

"Parasız mı?" diye sordu ve diğeri sırıttı.

"Parasız olsaydım," dedi, "hiç sorun olmazdı. Ama benim sorunum
ne, hiç param olmaması!"

Cherry Bim, Malcolm'un yüzündeki tereddüdü fark etti ve şöyle dedi:

"Umarım duygularımı incitmekten endişe etmiyorsundur."

"Nasıl?" dedi şaşkın Malcolm.

"Neden," diye mırıldandı diğeri, "eğer aklından bana iki dolar vermek geçiyorsa ve sana fırlatacağımdan korkuyorsan, neden, bunu hemen aklından çıkar."

Malcolm güldü ve adama yarım altın uzattı.

"Git ve bir şeyler ye," dedi.

"Sıkı tutun," dedi diğeri, Malcolm arkasını dönerken. "Adın ne?"

"Önemi var mı?" diye sordu genç adam eğlenerek.

"Benim için çok önemli," dedi diğeri ciddi bir şekilde. "Ödünç aldığım
her şeyi geri ödemeyi severim."

"Adım Hay--Malcolm Hay. Adresimi vermenin bir faydası yok, çünkü
gelecek hafta Rusya'da olacağım."

"Rusya'da, ha? Bu rom!" Cherry Bim tıraşsız çenesini kaşıdı.
"Her zaman Ruslarla karşılaşıyorum."

Genç mühendisi düşünceli bir şekilde süzdü, sonra başını hafifçe sallayarak ve "Elveda!" diyerek dönüp kalabalığın içinde kayboldu.

Malcolm saatine baktı. Kensky'yi tekrar deneyeceğini düşündü; ama
yine görevi sonuçsuz kaldı. Yeni işverenlerinin Kieff'in bu önemli kişisiyle tanışmasına büyük önem veriyor gibi görünmeleri dışında, bu 
sümbül arayışından vazgeçebilirdi. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkması pek mümkün değildi - tekrar deneyecekti.

Tek başına yemeğe çıkmak için giyinmişti, arayışı yine başarısız olursa akşamı bir tiyatroda geçirebileceğini düşünüyordu. Bu sefer Bay Kensky'nin kaldığı evin yaşlı ev sahibi ona misafirinin evde olduğunu söyledi; ve birkaç dakika sonra Malcolm yaşlı adamın huzuruna çıkarıldı.

Israel Kensky ziyaretçisine dikkatle baktı, onu dikkatlice bağladığı elbise fiyonkundan cilalı çizmelerinin ucuna kadar inceledi. Uygarlığın
kötü taraflarından birinde yaşamasına rağmen, Kensky için bu onaylayıcı bir bakıştı; dünyanın ayrıcalıklı sınıflarına karşı tutumu -Malcolm'u hangi kategoriye koyduğunu- o genç adamın bildiği kadarıyla saygılı ve hatta köleceydi; amirinin giyiminde neyin uygun, neyin uygun olmadığı konusunda çok kesin görüşleri vardı.

Malcolm'un getirdiği mektubu tek kelime etmeden okudu ve sonra:

"Lütfen oturun, Bay Hay," dedi İngilizce. "Sizi bekliyordum. Bay Tremayne'den bir mektup aldım."

Malcolm meraklı bakışlarla baktığı kaba bankın yanına oturdu. Kensky'nin hobisinin eşyaları hala yüzeyinde duruyordu.

"Yaşlı bir Yahudi'nin kendini eğlendirmek için ne yaptığını merak ediyorsun, ha?" diye kıkırdadı
Kensky. "Biz Güney Rusya'da bomba yapmaktan başka bir şey yapmıyor muyuz sanıyorsun? Eğer
işe yatkınlığım olmasaydı," dedi (kelimeyi "pizziness" diye telaffuz etti ve bu yaptığı birkaç yanlış telaffuzdan biriydi), "bir
ciltçi olurdum."

"Bu güzel bir iş," dedi sanat hakkında biraz bilgisi olan Malcolm. "Aklımı başka şeylerden uzaklaştırıyor," dedi Kensky, "ve ayrıca bana yardımcı oluyor--evet,
bana çok yardımcı oluyor."

Malcolm, zanaatının bir milyoner tüccara nasıl yardımcı olabileceğini ona sormadı, çünkü o günlerde "Her Şeyin Gücü Kitabı"nı duymamıştı.

Bunu izleyen konuşma, garip aşamalardan ve daha garip duraklamalardan geçti. Kensky saate bir düzine kez baktı ve ikinci seferde, rahatsız hisseden Malcolm gitmek için ayağa kalktı, ancak tekrar oturması için
hevesle davet edildi.

"Rusya'ya mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Eğer bilmiyorsan garip bir ülke. Ve Ruslar garip insanlar. Ve Kieff için de! Bu en önemlisi."

Malcolm, önemin nerede olduğunu sormadı ve bunu diğerinin dolaylı bir nezaket parçası olarak görmezden geldi.

"Korkarım sizi alıkoyuyorum, Bay Kensky. Sadece sizinle tanışmak ve sizinle el sıkışmak için geldim," dedi, ev sahibinin saate bir kez daha endişeli bir şekilde bakmasının ardından ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti Kensky. "Eğer rüya görüyormuş gibi görünüyorsam ve sizi eğlendirmiyorsam, Bay Hay beni affetmelisiniz. Zihnimde
bir sürü olasılık, bir sürü plan döndürüyorum ve sanırım doğru sonuca
vardım. Kalacaksınız ve bileceksiniz. Sizin takdirinize
güvenebilirim, değil mi?"

"Elbette, ama----"

"Yapabileceğimi biliyorum!" dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Ve siz de bana yardım edebilirsiniz. Londra'da bir
yabancıyım. Söyleyin bana Bay Hay, Gümüş Aslan'ın Kafesini biliyor musunuz?"

Diğeri bu soru karşısında afalladı.

"Hayır, bildiğimi söyleyemem," diye itiraf etti. "Ben de Londra'da nispeten yabancıyım."

"Ah, ama sen bulabilirsin. Bana çok
Yunanca gelen tüm referans kitaplarını biliyorsun; polise sorarak bulabilirsin - çok gizlice yapılan soruşturmalar, anlıyor musun, Bay Hay?"

Malcolm neye varmak istediğini merak etti, ama yaşlı adam konuyu
aniden değiştirdi.

"Bu gece burada bir hanım göreceksin. Bana geliyor. Tekrar
ihtiyatlı olmanı ve sessizliğini istiyorum. Bekle!"

Pencereye doğru sürüklendi, perdeyi açtı ve dışarı baktı.

"O burada," dedi fısıldayarak. "Tam orada duracaksın."

Malcolm'a bir köşede durduğunu gülünç bir şekilde ima eden bir pozisyonu gösterdi. Daha fazla açıklama ne verilebilirdi
ne de istenebilirdi. Kapı aniden açıldı ve bir kız içeri girip kapıyı
arkasından kapattı. Önce Kensky'ye gülümseyerek baktı, sonra da yabancıya ve gülümseme dudaklarından silindi. Malcolm'a gelince, o
suskundu. Kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Düz burun, görkemli gözler, dolgun, aralık dudaklar.

Kensky ona doğru yürüdü, eğildi ve elini öptü.

"Majesteleri," dedi alçakgönüllülükle, "bu beyefendi benim bir arkadaşım. Yaşlı Israel Kensky'ye güvenin, Majesteleri!"

"Sana güveniyorum, Israel Kensky," diye cevapladı Rusça ve Malcolm'un bir kadında gördüğü
en tatlı gülümsemeyle.

Genç adama hafifçe eğildi ve röportajın geri kalanında gözleri ve konuşması Yahudi içindi. Adam onun için bir sandalye getirdi, dikkatlice tozunu aldı ve masanın yanına oturdu, çenesini avucuna yasladı ve yaşlı adama baktı.

"Daha önce gelemedim," dedi. "Kaçmak çok zordu."

"Majesteleri mektubumu aldınız mı?"

Başını salladı.

"Ama İsrail," sesi neredeyse yalvarıyordu, "bu şeyin olacağına inanmıyor musunuz?"

"Majesteleri, her şey mümkün," dedi yaşlı adam. "Burada Londra'da bodrumlar ve tavan araları kötü adamlarla dolu."

"Ama polis----" diye başladı.

"Polis sizi koruyamaz Majesteleri, bizim Rusya'mızda yaptıkları gibi."

"Büyük Dük'ü uyarmalıyım," dedi düşünceli bir şekilde, "ve"---tereddüt etti ve yüzünün üzerinden bir gölge geçti--"ve Prens. Ondan nefret etmiyorlar mı?"

Kensky başını iki yana salladı.

"Hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, "mektubumda size kağıda dökülemeyecek bir şey olduğunu söylemiştim ve şimdi size söyleyeceğim. Ve eğer çok önemli konulardan bahsedersem, Majesteleri yaşlı bir adamı affetmelidir. "

Başını salladı ve kahkahası yine gözlerinde parladı.

"Babanız, Büyük Dük Yaroslav," dedi, "bir çocuğu var, o da Majesteleri."

Başını salladı.

"Büyük Düklüğün varisi----" Soru sorarcasına durdu.

"Varis mi?" dedi yavaşça. "Neden, Prens Serganoff. O bizimle birlikte."

Malcolm, kraliyet arabasının koltuğunda kızın karşısında oturan zeytin yüzlü genç adamı hatırladı; ve içgüdüsel olarak bunun Prens Serganoff olduğunu biliyordu, ancak Büyük Dük çiftiyle nasıl bir ilişkisi olduğunu bilmesine
olanak yoktu.

"Varis Prens Serganoff," dedi yaşlı adam yavaşça, "ve Majesteleri hırslı bir adam. Rusya'mızda birçok şey olabilir, küçük hanım. Büyük Dük öldürülürse----"

"İmkansız!" Ayağa fırladı. "Asla cesaret edemez! O
asla cesaret edemez!"

Kensky ifade dolu ellerini açtı.

"Kim bilir?" dedi. "Erkekler ve kadınlar hırslarının köleleridir."

Ona dikkatle baktı.

"O asla cesaret edemez," dedi yavaşça. "Hayır, hayır, buna inanamam."

Yaşlı adam cevap vermedi.

"Bunu nereden öğrendin, Israel Kensky?" diye sordu.

"İyi bir kaynaktan, Majesteleri," diye kaçamak bir şekilde cevapladı ve o başını salladı.

"Bana bir temel olmadıkça bunu söylemeyeceğini biliyorum,"
dedi. "Ve arkadaşın?" Sessiz Hay'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Biliyor mu?"

Israel Kensky başını salladı.

"Keşke _gospodar_ mümkün olduğunca çok şey bilse, çünkü
Kieff'te olacak ve Kiev'de ne olacağını kim bilir? Ayrıca, Londra'yı biliyor."

Malcolm, kısmen itirazlarına rağmen, metropol hakkında oldukça yararlı bir çalışma bilgisine sahip olduğu için, bu bilgiyi inkar etmeye çalışmadı.

"Gospodar'dan, ayaktakımının buluşma yerini bulmasını isteyeceğim."

"Prens Serganoff'un bu komplonun arkasında olduğunu, suikast fikrinin ilham kaynağının o olduğunu mu öne sürüyorsunuz?" diye sordu.

Yaşlı adam tekrar ellerini açtı.

"Dünya çok kötü bir yer," dedi.

"Ve Prens'in birçok düşmanı var," diye ekledi parlak bir gülümsemeyle. "Bunu bilmelisin, Israel Kensky. Kuzenim St. Petersburg'daki Siyasi Polis Şefi ve insanların ona karşı
konuşacağı kesin."

Yaşlı adam ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Majesteleri çok bilge," dedi, "ve hatırlıyorum, küçük bir kızken, bana kötü adamları iyi adamlardan nasıl ayırdığını söylerdin. Söyle bana hanım, Prens Serganoff iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı? Böyle bir suçu işleyebilir mi yoksa işleyemez mi?"

Cevap vermedi. Aslında cevap veremezdi; Kensky'nin
söylediği her şeye rağmen, diye düşünmüştü. Ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim, Israel Kensky," dedi. "Arabam beni bekliyor. Sana
yazacağım."

Tek başına gidecekti, ama Malcolm Hay, inanılmaz bir cesaretle
ileri çıktı.

"İmparatorluk Majesteleri arabanıza kadar refakatimi kabul ederse," dedi alçakgönüllülükle, "onur duyarım."

Ona şüpheyle baktı.

"Sanırım tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"Genç adamın sizinle gelmesine izin verin, Majesteleri," dedi Kensky içtenlikle. "Kendimi
zihnimin içinde daha güvende hissedeceğim."

Başını salladı ve merdivenlerden aşağı inen yolu gösterdi. Bahçeden
çıkıp sokağa çıktılar ve tek kelime etmediler. Şu anda kız İngilizce olarak şunları söyledi:

"Biz Rus halkının barbar olduğunu düşünüyorsunuz, Bay----"

"Hay," diye önerdi Malcolm.

"Bay Hay. Bu İskoçça, değil mi? Söyle bana, sizce biz
medenileşmemiş miyiz?"

"Hayır, Majesteleri," diye kekeledi Malcolm. "Bunu nasıl düşünebilirim?"

Arabanın stop lambaları görünene kadar yürüdüler
ve sonra durdu.

"Daha fazla ileri gitmemelisin," dedi. "Burada durup beni
izleyebilirsin. Israel Kensky'nin anlattıklarından daha fazlasını biliyor musun?" diye sordu, biraz
endişeyle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam gerçekte.

Elini uzattı ve adam elinin üzerine eğildi.

"İyi geceler, Bay Hay. Unutmayın, sizi Kiev'de görmeliyim."

Arabanın kırmızı ışıklarının kaybolmasını izledi ve hızla
yaşlı Kensky'nin odasına geri yürüdü. Rusya ve onun atanması yeni bir hayranlık uyandırdı.

BÖLÜM IV

PLANLAYAN PRENS

Bu kötü eski günlerde Prens Serganoff'un ne kadar güçlü bir adam olduğunu çok az kişi biliyordu veya biliyordu. Elini salladı ve binlerce erkek ve kadın
kayboldu. El salladı ve binlerce dalkavuk yalvarıcısı oldu.

Çevreye Polis Şefi olmadan önceki günlerde,
karanlık ve uğursuz devlet olan Yüksek Makedonya'ya diplomatik bir göreve gitti.
Kimse tarafından gönderilmemişti ama bir nedeni vardı, çünkü
bir zamanlar arkadaşı olan Dimitrius, yüksek Balkan devletinin başkentine kaçmıştı ve
Serganoff, bir zamanlar sırdaşı olan
kişiyi yargılanmak üzere geri dönmeye
korkutmak için yetkisi olmadan aşağı indi. Yüksek Makedonya'da zarif genç adam, ülkenin iç yönetimi hakkında bazı soruşturmalar yapmak için saf merakla yönlendirildi ve bir şeyler öğrendi.

Dışişleri Bakanı tarafından çağrılmadan önce, daha bu konuda ustalaşmıştı.

"Majesteleri," dedi nazik adam, uzun, kahverengi sakalını sıvazlayarak, "başkentte ne kadar
zamandır bulunuyorsunuz?"

"Yaklaşık dört gün, Majesteleri," dedi Prens.

"Bu doksan altı saat fazla," dedi bakan. "Kırk dakika sonra kuzeye giden bir
tren var. Ona yetişeceksin ve Tanrı seninle olsun!"

Prens Serganoff itiraz etmedi, süslü ofisten çıktı ve
Bakan bekleyen bir adamı çağırdı.

"Majesteleri saat dört treniyle ayrılmazsa, boğazını kesin ve cesedi şehrin ortak evlerinden birine taşıyın - tercihen kötü bir karaktere sahip ve ölümü fazlasıyla hak eden Yunanlı Domopolo'nun evine."

"Majesteleri," dedi adam ciddi bir şekilde ve selam vererek dışarı çıktı.

Serganoff'u Yüksek Makedonya'da tanıyorlardı ve biraz endişeliydiler. Onu daha iyi tanısalardı ondan daha az korkarlardı. Saat dörtte trenle değil, sınırın dörtte geçtiği özel bir trenle
ayrıldı. Sınır karakolu geçene kadar soğuk terler içinde oturdu.

Bu adam bir çelişkiler yumağıydı. Hayatın güzel şeylerini severdi.
Çoraplarını Paris'ten, ayakkabılarını Viyana'dan, takım elbiselerini ve kravatlarını New York'tan satın aldı; ve onun hakkında, Marsh Kasabası Jandarma Şefi için vazgeçilmez olan karakteristik evrak çantaları için Londra'ya -iyi deri işçiliğini sevenlerin Mekke'si- özel bir hac yolculuğu yaptığı söylenir.

Gençliğin bastırılamaz düzgünlüğünü ve canlılığını, pürüzsüz, soluk yüzü, düzgün siyah bıyığı ve düzgün hatlarıyla birlikte taşıyordu. Enfes bir enfes adamdı, hayatın esintilerini hiç hissetmemiş veya kaba darbelerini deneyimlememişti.

Morskaya'daki mükemmel döşenmiş dairesi onun zevkine ve hayal gücüne göre düzenlenmişti. Düğmelere bastığınız ve
rahat şeylerin gerçekleştiği bir süitti. Pencereleri açıp su kaynatıyordunuz veya
gümüş kaplamaya yerleştirilmiş sedef bir çiviye uyguladığınız hafif baskıyla yatağınızın başına bir uşak çağırıyordunuz ve bu, bir mucize eseri, her zaman
erişilebilir
oluyordu.

Masaj uzmanı,
manikürcüsü ve
berberinin her gün kendisine baktığı, banyoya dönüştürülmüş bir süiti vardı.
Modern bilimi hizmetine almıştı, uygulamasını o kadar kurnazca gizlemişti ki,
geniş salonda tik tak eden eski İngiliz saatinin hareket gücünü asla tahmin edemezdiniz veya oturma odasının ortasından sarkan çok sayıda dallı şamdandan gelen yumuşak ışığın, yuvaları dolduran en gerçekçi yüz mumdan daha güncel bir şeyden kaynaklandığını fark edemezdiniz.

Ama zarif tavırları ve eski Çini konusundaki hoş zevkiyle bu nazik beyefendi, Pekin köpeklerinin başkentindeki en iyi yargıç olan ve en sevdiği Borzoi'ye küçük bir operasyon yapan veteriner cerraha bin ruble ücret verdiği bilinen bu dahinin başka bir yönü daha vardı. Kışın ilk soğuk rüzgarlarında titreyen ve Eylül ayının son günlerinden sonra yurtdışına her çıktığında samurlara sarınan, erkekleri ve kadınları hiç tereddüt etmeden Alexanderowski'nin kasvetine gönderen; bir Amerikalı dişçiyle yüzleşmek için kendini güçlendirmek zorunda kalan (kaçırılan randevular için aldığı ücretler ortalama bir orta sınıf aileyi bir yıl boyunca rahat ettirebilirdi), inancı propagandadan ayıran sınırın ötesine geçen yarı deli erkek ve kadınlarla olan ilişkilerinde acımasızdı. Fiziksel insan acısı onu hiç etkilemedi - katil Palatoff'u kendi elleriyle astı. Yine de o operasyonda biri onun çok solgunlaştığını ve kurbanından geri çekildiğini gördü. Daha sonra sebep keşfedildi. Mahkumun kaba gömleğinin ön tarafı gevşeyen bir emniyet pimiyle tutturulmuştu. İğnenin ucu amatör celladın deneyimsiz parmağında küçük bir kesik açmıştı. Dr. Von Krauss'u Berlin'den getirdi, çünkü von Krauss kan enfeksiyonu konusunda bir otoriteydi ve tehlikeden kurtulana kadar bir hafta yoğun zihinsel acı çekti.

Yatak odasındaki, Horridge's Hotel'e bakan uzun bir aynanın önüne oturdu ve kendini düşünceli bir şekilde süzdü.
Güvendiği tek adama bakıyordu, çünkü St. Petersburg'un şakası olan aynalara olan tutkuyu açıklayan şey kibir değil, hoş sohbetlere olan sevgiydi.

Londra'daki dördüncü günüydü ve pencerenin yanındaki küçük bir masa kumaş desenleriyle kaplıydı; terzisinin temsilcisiyle heyecan verici bir öğleden sonra geçirmişti.
Ama düşündüğü şey giyim tarzının ihtişamı değildi.

Bacaklarını rahatça yansımasına doğru uzattı ve gülümsedi.

"Evet," dedi, sanki gizli bir düşünceye cevap veriyormuş gibi ve o ve yansıma, sanki tam bir
anlaşmaya varmışlar gibi birbirlerine başlarını salladılar.

Hemen zile bastı ve uşağı belirdi.

"Büyük Dük gitti mi?" diye sordu.

"Evet, Ekselans," diye cevapladı adam.

"Ya Büyük Düşes?"

"Evet, Ekselans."

"İyi!" Serganoff başını salladı.

"Ekselansınızın baş ağrısı daha iyi mi?" diye sordu adam.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Polis Şefi. "Majestelerinin süitine git ve hizmetçilerine söyle--adamın adı ne?"

"Boolba, Ekselans," dedi uşak.

"Evet, o adam. Bana gelmesini söyle. Büyük Dük, Boolba'ya söylemeyi unuttuğum bir şeyden bahsetti."

Boolba, Kieff'teki ofisine eşlik eden süslü üniforma yerine, İngiliz bir uşağın göze çarpmayan üniformasını giymiş, nazik bir hizmetçi olarak belirdi.

"Bu yeterli." Serganoff uşağını gönderdi. "Boolba, buraya gel."

Adam ona yaklaştı ve Serganoff sesini alçalttı.

"Yine beni aptal yerine koydun, Boolba."

"Ekselans," diye yalvardı adam acilen, "Mümkün olan her şeyi yaptım."

"Servetimi ve hayatımı bir Amerikalı suçlunun eline bıraktın. Eğer mümkün olan her şeyi yapma fikrin buysa, seninle aynı fikirdeyim," dedi Serganoff. "Dikkatli ol, Boolba! Büro'nun kolu çok uzundur ve senden daha büyük adamlar evlerinden kayboldular."

"Şanlı Ekselans," dedi telaşlı adam, "Size istediğiniz her şeyi yaptığımı yemin ederim. Bu konuyu gizli cemiyetin adamlarına emanet etmemem için birçok neden vardı."

"Birkaçını duymak isterim," dedi Serganoff, tırnaklarını nazikçe temizleyerek.

"Ekselansları, Büyük Dük toplumla iyi geçiniyor. Onlara asla
eziyet etmemişti ve o bizim--onların toplumuyla
İmparatorluk Evi'nin tek popüler üyesi."

"Bizim toplum, ha?" dedi Serganoff, hatayı fark ederek. "Devam et."

"Ayrıca, Ekselansları," dedi Boolba, "sadece Büyük Dük'ü öldürmek değil, aynı zamanda suikastçısını vurmak da gerekiyordu. Planımız, bu Amerikalı'nın onu sabahları yürüdüğü parkta vurmasını sağlamak ve
sonra toplumdan birinin Amerikalı'yı vurmasını sağlamaktı. Bu iyi bir plandı,
çünkü konuşabilen adamın artık konuşmayacağı ve
katili vuran yoldaşın
Hükümetle iyi geçineceği anlamına geliyordu."

Serganoff başını salladı.

"Ve senin planın başarısız oldu," dedi, "başlangıçta feci şekilde başarısız oldu.
Seni köpek!"

Ayağa fırladı, gözleri parlıyordu ve Boolba geri çekildi.

"Majesteleri, bekle, bekle!" diye bağırdı. "Aklımda başka bir şey var! Daha fazlasını bilseydim Majestelerine daha iyi yardım edebilirdim. Ama sadece
tahmin edebiliyordum. Sürekli karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorundaydım."

"Seni sırdaşım olarak mı kabul edeceğimi düşünüyorsun?" diye sordu
Serganoff. "Ne tür bir aptalım ben? Tahmin ettiğini söyle bana.
Oturabilirsin; kimse içeri girmeyecek ve girerlerse
çizmelerimi ilikleyebilirsin."

Boolba nemli yüzünü bir mendille sildi ve adama doğru eğildi.

"Büyük Dük ölürse, belirli bir seçkin kişi onun mülklerine varis olur," dedi, "ama unvanına değil."

Serganoff ona sertçe baktı. Adam, Emniyet Müdürünün aylardır
zihnini meşgul eden
tek zorluğu dile getirmişti.

"Ee?" dedi.

"Unvan Çar'ın hediyesidir," dedi Boolba. "Yalnızca o,
başarılı olan ama doğrudan soyağacına bağlı olmayan
bir Büyük Dük yaratabilir.

Bu nedenle, Yaroslav'ın öldürülmesi seçkin kişiye mülkten başka pek bir şey
getirmeyecektir. Ancak Majesteleri daha değerli bir
sahip seçerse veya Büyük Dük sarayda bir bulutun altına düşerse,
bu seçkin kişiye geçebilirdi."

"Bunu biliyorum," dedi Serganoff. "Ne?"

"Eh, Majesteleri, Büyük Dük'ün rezil olması, seçkin kişinin formüle ettiği bazı suçlamalara cevap vermek üzere St. Petersburg'a getirilmesi daha iyi olmaz mıydı? Sonra, Büyük Dük ölebilirdi - bu basit bir konu. Rusya, onun saray partisi tarafından bir politika meselesi olarak
öldürüldüğünü düşünürdü. Yaroslav
Saray'da lehine değil," diye ekledi önemli ölçüde; ancak Serganoff başını iki yana salladı.

"Henüz yeterince lehine değil," dedi. "Hadi dostum, aklında bir şey var."

Boolba biraz daha yaklaştı.

"Ya Büyük Dük veya Büyük Düşes İmparatorluk Sarayı'na karşı bir komploya karışmış olsaydı?" dedi hızla konuşarak.
"Ya Londra polisinin kanıtları gibi tartışılmayacak kanıtlara dayanarak, Büyük Dük veya kızının bir anarşist toplulukla işbirliği yaptığı veya toplantılarına katıldığı kanıtlanırsa - Ekselansları bunu görüyor mu?"

"Anlıyorum," dedi Serganoff, "ama toplantılara katılmıyorlar."

Boolba tereddüt etti.

"Yine de," dedi yavaşça konuşarak, "Büyük Düşes İrene'i böyle bir toplantıya getirebileceğimi ve
yerin "O oradayken baskın düzenledi."

Serganoff turuncu bastonunu bıraktı ve diğerine dikkatle baktı.

"Sen zekisin, Boolba," dedi. "Bir gün seni St.
Petersburg'a götüreceğim ve eğer çok fazla şey bilmiyorsan seni ekibime alacağım."

Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde dairede volta atıyordu.

"Diyelim ki bu Amerikalıyla tekrar temasa geçtin, onu toplantıya
getir, tabii gelmekten korkmuyorsa ve sonra da ona St. Petersburg'a gidip Çar'ın hayatına kastetmesini
cesaretle öner."

"Bunu reddeder," dedi Boolba başını sallayarak.

"Ya yaparsa, bunun bir önemi yok," dedi Serganoff sabırsızlıkla. "Önerinin yapılması yeterlidir. Diyelim ki bu adam, Londra polisi baskın yapıp onları tutukladığında
bu rezil adamların arasında ve
İmparatorluk hayatını mahvetmek için kendisine yaklaşıldığına dair bir açıklama yapıyor ve aynı anda Büyük Düşes İrene tutuklanıyor?"

Boolba'nın gözleri parladı.

"Bu harika bir fikir, Majesteleri," dedi hayranlıkla.

Serganoff volta atmaya devam etti ve hemen durdu.

"Polis baskınını ben ayarlayacağım," dedi. "Scotland Yard ile iletişim halindeyim ve baskın yapıldığında
orada olmam daha iyi olacak. Kendimi bu bölümle özdeşleştirmem gerekiyor," dedi, "ama Büyük Düşesi gelmeye nasıl ikna edeceksiniz?"

"Bunu bana bırakın, Majesteleri," diye cevapladı adam ve planının bazı ayrıntılarını verdi.

BÖLÜM V

GÜMÜŞ ASLAN'A BASKIN

Sophia Kensky, benimsediği davaya sadık ve vefalı bir taraftardı ve Rusya'nın tuhaf kaligrafisiyle yazılmış raporu, Büyük Dük Yaroslav'ın uşağının çok ilgisini çekti. Bu
rapordan Büyük Düşes İrene'nin yaptığı ziyareti öğrendi; ayrıca, kadının adını bilmediği bir İngiliz tarafından arabasına kadar eşlik edildiğini öğrendi; ve daha sonra söz konusu "İngilizin" İsrail Kensky tarafından özel bir görevle gönderildiğini keşfetti. Bu görev, Gümüş Aslan'ı keşfetmekti, çok da zor bir görev değildi. Aslında, bir Londra
telefon rehberi, çünkü mekanın üst kısmı, restoran işletmecisi olarak işletme sahibi tarafından yeterince meşru bir şekilde kullanılıyordu.

Malcolm Hay, mekanda öğle yemeği yedi ve karakterinde şüpheli hiçbir şey görmedi. Müşterilerin çoğu açıkça yabancıydı ve birkaçı da Rus'tu. Yolunu kaybetmiş gibi yaparak
servis kapısından içeri girdi ve orada mutfağın en üst katta olduğunu ve ayrıca yemeklerin bodrumda bir yerde servis edildiğini keşfetti. Bunu, gözlem yapmasına izin verilen birkaç dakika içinde gördü, çünkü aşağıdaki görünmeyen müşterilere gönderilen bir servis asansörü vardı.

Müdahalesi için özür diledi ve dışarı çıktı. Resmen
bodrum odası yoktu, ne de restoranın kendisinden yeraltı odasına inen bir merdiven
izi yoktu. Daha fazla keşif yaptı ve Sophia Kensky'nin hipnotik uykusunda tarif ettiği arka kapıyı ve yaşlı adamın ajanına iletmeye çalıştığı yeri buldu.

Malcolm Hay, iyi bir dedektifin ekipmanını oluşturan birçok özelliğe sahipti. Ayrıca, bir mühendisin eğitimine ve öğretimine sahipti. Yeraltı odasının var olduğunu, yapısal kanıtlara dayanarak biliyordu ve sokakta üç adamın dışarı çıkıp kapının arkalarından kapandığını görene kadar bekledi. Bir süre sonra, iki kişi daha ortaya çıktı. Bodrum katındaki bir yemek odasının veya hatta bir bodrum kulüp odasının varlığında uğursuz veya romantik hiçbir şey yoktu.

Bu kulübün karakterinin muhtemelen polis tarafından iyi bilindiğini düşündü ve soruşturmalarını Marlborough Caddesi polis karakoluna kadar sürdürdü.
Orada, beklediği gibi kulübün kayıtlı olduğunu ve "Özgürlüğün Yabancı Dostları Kulübü" olarak bilindiğini gördü. Kendisine bilgi veren memur, polisin bir temsilcisi tarafından sık sık ziyaret edildiğini ve düzensiz bir
şeyin bildirilmediğini söyledi.

"Herhangi bir şikayetiniz var mı?" diye sordu görevli.

"Hiçbir şikayetiniz yok," diye gülümsedi Hay. "Sadece Londra'daki yabancı kulüpler hakkında bir makale yazıyorum ve gerçeklerden emin olmak istiyorum."

Aklına gelen ilk ve en makul yalandı ve amacına
uygundu. Bilgileriyle Kensky'ye döndü ve yaşlı adam Londra'nın bir haritasını çıkarıp, o yeri kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretledi. Tüm bu süre boyunca Malcolm Hay, ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü. Londra'dan ayrılışının Büyük Düşes'in ayrılışıyla çakışması için kalmaktan memnuniyet duyardı, ancak
uyarı vagonu çoktan rezerve edilmişti ve yolda Viyana'ya uğraması gerekiyordu.

Kulübün yeri ve karakterinin ayrıntılarıyla bu ziyaret vesilesiyle ilk kez Sophia Kensky'yi gördü. Onu cesurca, ağır bir şekilde güzel buldu ve ona küstahça bir kayıtsızlıkla baktı. Hayatında onunla konuştuğu birkaç fırsattan biriydi.

"_Gospodar_ Kiev'e gidiyor, Sophia Kensky," diye tanıttı yaşlı adam.

"Kieff'te ne yapacaksınız, Ekselansları?" diye sordu kadın tembelce. "Kieff'te olmayacağım," diye gülümsedi Hay, "nadiren de olsa. Şehrin yaklaşık yirmi verst dışında birkaç petrol kuyusunun sorumluluğunu alıyorum."

"Kırsalda yaşamak korkunç bir hayat," dedi ve o da katılmaya meyilliydi.

Bu ve Rus havası ve Rus mevsimleri hakkında birkaç basmakalıp duygu, hayatında onunla paylaştığı tek kelimelerdi.
Yıllar sonra, nefes almaya bile cesaret edemeden, bir komiserlik ofisinin dolabında durduğunda ve onu ölüme gönderen adama
çılgınca hakaretler yağdırdığını duyduğunda, bu ilk ve tek karşılaşmayı hatırlayacaktı.

Israel Kensky kızını törensizce gönderdi ve o zaman Malcolm Hay ona araştırmalarının sonucunu söyledi. Yaşlı adam uzun süre sakalını okşayarak oturdu.

"Bu şehirde iki gün daha kalacaklar," dedi yarı kendi kendine, "ve bu tehlikeli zamandır."

Hay'e sertçe baktı.

"Sen zekisin ve İngilizsin," dedi. "Yaşlı bir adamın bu genç hayatı sefalet ve üzüntüden kurtarmasına yardım etmez misin?"

Malcolm Hay şaşkınlıkla ona baktı.

"Kimi kurtarmak için?" diye sordu.

"Büyük Düşes," diye cevapladı Kensky asık suratla. "Korkarım ki babasından daha çok onun için."

Malcolm Hay, şu hayati gerçeği ağzından kaçırmak üzereydi:
Bu harika varlığı en ufak bir ağrıdan veya acıdan kurtarmak için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu, ama parasız ve belirsiz bir mühendisin Rus İmparatorluk Hanedanı'nın bir kızına duyduğu
en çılgınca tutkuyu gizlemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bunun yerine, istekliliğini ifade eden geleneksel bir ifade mırıldandı.

"Tehlike bu kulüpte yatıyor," dedi Kensky. "Bu toplulukları tanıyorum, Bay Hay ve en çok en masum göründükleri zaman korkarım."

"Polisi izletemez misiniz?" diye sordu Malcolm.

Rusya'da yaşasaydı veya sonraki on iki ayda yaşadığı deneyimi yaşasaydı, bu kadar saçma bir soru sormazdı.

"Hayır, hayır," dedi Kensky, "bu polisin meselesi değil. Onu sevenlerin meselesi."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Malcolm aceleyle.

Sırrının sürprize uğradığı konusunda korkunç bir his vardı, çünkü aşkın alaydan başka her şeyden korkmadığı yaştaydı.

"Kulübü izleyebilirsin," dedi Kensky. "Ben kendim giderdim ama çok yaşlıyım ve bu İngiliz havası beni hasta ediyor."

"Gerçekten izlemek mi istiyorsun?" dedi Malcolm şaşkınlıkla. "Neden, bunu bir atış gibi yaparım!"

"Kimin girip kimin çıktığına dikkat et," dedi Kensky. "Her zaman hazır ol, yardıma çağrılırsan diye. Kızımı orada göreceksin," dedi bir duraklamadan sonra ve soluk dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.
"Evet, Sophia Kensky büyük bir komplocu!"

"Kimi görmemi bekliyorsun?" diye sordu diğeri açıkça.

Kensky sandalyesinden kalktı ve büfenin üzerinde duran deri bir çantaya gitti. Çantanın kilidini açtı ve bir yığın kağıttan bir
fotoğraf çekti. Fotoğrafı genç adama geri getirdi.

"Neden," dedi Malcolm şaşkınlıkla, "o adam Serganoff, Prens adam!"

Kensky yavaşça başını salladı.

"O Serganoff," dedi. "İşte onun bir başka fotoğrafı, ama
yüzünün değil."

Aslında, Polis Şefi'nin sırtını gösteren bir anlık fotoğraftı; ve bunun bir terzi mankeni olabileceğini düşündü Malcolm,
eşek arısı beli ve mükemmel bir şekilde katlanmış pantolonuyla.

"Özellikle önümüzdeki iki gün içinde kulübü ziyaret edip etmeyeceğini bilmek istiyorum," dedi yaşlı adam. "Onu aramanız önemli."

"Başka biri var mı?"

Kensky tereddüt etti.

"Umarım olmaz," dedi. "Umarım olmaz!"

Malcolm Hay, hayatında yeni bir heyecan hissederek oteline geri döndü.
Geçtiğimiz birkaç gündeki deneyimi inanılmazdı. O, bilinmeyen bir öğrenci, kendini aniden bir
anarşist komplonun kalbine dalmış ve kraliyet yücelikleriyle baş başa kalmış halde bulmuştu! Yatağının kenarına oturup tüm
koşulları gözden geçirirken hafifçe güldü, ancak bu kızı tehdit edebilecek
tehlikenin çok gerçek olduğu
düşüncesi aklına geldiğinde gülmedi.

Maceranın bu tarafı onu ayılttı. Perilere inanmanın ve güzel prensesleri sevmenin
gençliğin devredilemez hakkı olduğunu ve bu tür tutkuların geri kalanını rahatsız etme ve kurbanlarının yargısını günlerce hatta haftalarca
karartma hakkına sahip olduğunu görecek kadar sağduyusu vardı. Ancak Büyük Düşes'e peri masalları

deneyiminin dışında bir açıdan baktığına dair tatsız bir kanaati vardı. O gece, Silver Lion'ın arkasındaki küçük sokakta "polis görevini" üstlenmek üzere yola çıktığında, Strand'den aşağı doğru hızla koşan iki atlı polis gördü ve onları kapalı bir araba takip etti ve elektrikli
standın ışığında kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir yüz gördü. Aptallığı için kendine küfretti, kendi aptallığına öyle şiddetle ve öyle şiddetli bir şekilde küfür etti ki, yaşlı bir kadının açık ağızlı öfkesi onu nezaket duygusuna getirene kadar yüksek sesle konuştuğunun farkına varmadı.

Elbette tiyatroya gidiyordu, diye düşündü ve hangi tiyatronun onun varlığıyla onurlandırılacağını merak etti. Israel Kensky'ye verdiği sözden yarı yarıya pişman oldu, bu da eğlence evini keşfetmesini ve gözlerini onun yüzüne dikebileceği bir kutu veya tezgah bulmasını engelledi.

Nöbeti acı verici derecede monotondu. Bu şimdiye kadar üstlendiği en sıkıcı işti. Kulübün müdavimlerinin çoğu belli ki erken bir saatte gelmişti, çünkü neredeyse saat on bire kadar kimsenin içeri girmediğini ve kimsenin dışarı çıkmadığını gördü. İnce, çiseleyen bir yağmur başladı, her çatlaktan içeri sızdı, yakası yukarı kalkık olmasına rağmen boynundan aşağı doğru sızdı; ve sonra, bunun üstüne, onu iliklerine kadar ürperten sert bir doğu rüzgarı geldi. Karşıdaki evlerin gölgesinde kalarak, yine de dikkatli bir inceleme yaptı, böylece devriyesinde yanından iki kez geçen bir polisin şüphesini kazandı, sonra durup birini arayıp aramadığını sordu.

Yakınlardaki bir kiliseden gece yarısı zili çalarken kulübün kapısı açıldı ve üyeler dışarı çıktı. Malcolm yolun karşısına geçti ve hepsi aynı yöne doğru geliyormuş gibi göründüğü için onları karşılamak için aşağı yürüdü.

Yaklaşık yirmi adam vardı ve Rusça veya Yidiş konuşuyorlardı, ancak söylemlerinin konuları en masum karakterdeydi. Tanıdığı veya daha önce hiç görmediği kimseyi görmedi. Israel Kensky, St. Petersburg Polis Şefi'nin orada olacağını ummuştu; bu beklenti gerçekleşmedi. Sonra kapının sürgülendiğini ve zincirlendiğini duydu ve şimdiye kadar geçirdiği en verimsiz akşamdan sonra eve gitti.

Sıcak tiyatroda oturup, belki de kızın her hareketini, gülümsemesini, küçük tavır ve jestlerini fark ederek izlemek ne kadar daha iyi olurdu.

Sonunda aklı başında bir hale gelene kadar güldü, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve yatağa girdi ve Serganoff'un elinde bir çekiçle onu takip ettiğini ve Büyük Düşes'in bir kutuda oturup katil akrabasının çabalarını çılgınca alkışladığını hayal etti.

Ertesi öğleden sonra Malcolm Hay, Londra'dan satın aldığı birkaç eşyayı, kalan eşyalarıyla birlikte paketliyordu. Bunların arasında küçük ve kullanışlı bir Colt revolver vardı ve bunu avucunun içinde dengeleyerek duruyordu, silahını şu anki macerasından sonra saklamanın daha iyi olup olmayacağından emin değildi. İki kez çantasına koydu ve iki kez tekrar çıkardı ve sonunda, bu hareketten utanarak, silahı kalça cebine kaydırdı. Bunu yaparken kendini teatral ve ucuz hissetti. Kendisine, muhtemelen gizli poliste olan eski İsrail Kensky'nin, himayesindeki kişiyi korumak için aldığı çok sıradan bir önlemi, hak etmediği bir önem ve romantizmle birlikte kullandığını söyledi. O gece, korkunç derecede kendini bilinçli hissederek görev yerine gitti. Bu sefer, kulübün bulunduğu sokağın aynı tarafında kaldı.

Nöbeti, önceki gece meydana gelenlerden daha ilgi çekici olaylarla ödüllendirildi. Göreve başlayalı henüz yarım saat olmamıştı ki, iki adam sokağın sonundan hızla yürüyüp yanından öyle yakından geçti ki, birinin kimliği konusunda hiçbir hata yapamadı. Onu
tanıyamamış olsaydı, sesi anında kimliğini ele verirdi, çünkü yanlarından geçerken, ikisinden daha kısa olanı konuşuyordu.

"Ben bir şarküteri dükkanında açlıktan ölmeye inanmayan adamlardanım----"

Malcolm şaşkınlıkla ikilinin ardından baktı. Charing Cross istasyonundaki avluda arkadaş olduğu küçük adamdı bu. Diğer
insanlar tek tek ve ikişer ikişer kapıdan içeri süzüldüler ve sonra bir adam
sokağın karşısına doğru zekice yürüyerek geldi, her adımda askere ihanet etti. Malcolm döndü ve ona doğru yürüdü.

Onu da yanlış tanımak mümkün değildi, ama çenesine kadar sarılmıştı.
Sıkı bel paltosuyla, geçerken meraklı bir bakış atan iki
deli koyu gözlü zeytin yeşili bir yüz--yanlış yapmak için hiçbir mazeret yoktu. Bu şüphesiz Albay Prens Serganoff'tu.

Çeyrek saat sonra akşamın gerçek şoku geldi. Bir kız
onu görmeden önce neredeyse onun üstündeydi, çünkü ayakkabılarından ses çıkmıyordu. Kapıdan içeri girip geçmeden önce, kızın yüzünü görmemesi için
sadece dönmek için vakti oldu. Büyük
Düşes! Ve Serganoff! Ve Amerikalı maceracı!

Bu üçünün ortak noktası neydi, diye düşündü. Ve şimdi yaşlı adamın
uyarısı geldi aklına. Belki de kız tehlikedeydi - bu düşünce
onu kapıya getirdi, elini kaldırmış ve zil düğmesine dokunuyordu
ve aptallığını fark etti. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka.

Beş dakika geçti ve on dakika, sonra Malcolm Hay
sokakta olağandışı bir şey olduğunun farkına vardı. Daha yoğun bir nüfus vardı. Yarım düzine adam sokağın her iki ucunda belirmişti ve ona doğru yavaşça hareket ediyorlardı, sanki----

Ve sonra bir anda ne olduğunu anladı. Bu bir
polis
baskınıydı. Öğrencilik yıllarında bir kumarhaneye yapılan böyle bir baskın görmüştü
ve tüm işaretleri tanıdı. Önce kızı düşündü--bununla bir ilgisi olmamalıydı. Kapıya doğru koştu, ama biri daha hızlı
koşmuştu ve eli zilin üzerindeyken şiddetle geriye doğru savruldu ve otoriter bir ses şöyle dedi:

"Şu adamı al, çavuş."

Bir el omzunu kavradı ve biri yüzüne baktı.

"Neden, o İngiliz," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, evet," diye soludu Malcolm. "Karıştığım için özür dilerim, ama orada bir kadın var, oldukça ilgimi çekiyor--bu kulübe baskın düzenliyorsun, değil mi?"

"Bu kadar," dedi sivil kıyafetli bir adam; ve sonra,
şüpheyle, "Sen kimsin?"

Malcolm statüsünü ve mesleğini açıkladı.

"Tavsiyemi dinle ve uzaklaş. Bu işe karışma," dedi memur. "Onu serbest bırakabilirsin, çavuş. Saat kaç?"

O anda bir saat çaldı ve baskından sorumlu memur
zile bastı.

"Bu işe karışmış bir kadın arkadaşın varsa, belki de yanında durmak istersin," dedi. "Onu kefaletle serbest bırakmanı isteyebilir," diye ekledi
neşeyle.

BÖLÜM VI

PRENS SERGANOFF BEDELİ ÖDÜYOR

Dünya vatandaşı ve genel olarak bir maceracı olan Bay Cherry Bim, parmak uçlarına kadar iyimserdi. Ayrıca bazı ırklara karşı derin bir küçümseme besliyordu, ülkeleri tanıdığı için değil, Amerika'da o ulusların temsilcileriyle tanıştığı ve onların özelliklerine göre yargıladığı için. Böylece, görevi Bay Bim'i tekrar Özgürlük Dostları Kulübü'nün binasına çekmek olan Yakoff adlı adam, Bay Bim'in çok az
saptırmaya ihtiyacı olduğunu hayretle fark etti. Gerçek şu ki, silahlı adam, yanlışlıkla "Lithanyalılar" ve "Pollaklar" olarak sınıflandırdığı tüm Ruslara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Bay Yakoff'un kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair verdiği ateşli söze Cherry Bim kısa ama basılamayacak bir şekilde cevap vermişti.

"Elbette, bana hiçbir zarar gelmeyecek," dedi alaycı bir şekilde. "Sizce o güruhun ne yapacağı konusunda endişelenmiyor muyum? Hayır, efendim! Ama
sınıfım dışındaki insanlarla ilişki kurmaya karşı güçlü bir isteksizlik duyuyorum.
Pollaklar ve Letts'lerle birlikte görülmek bir adama hiçbir fayda sağlamaz."

Yakoff, gelip deneyiminin faydasını meclise sunması için içtenlikle yalvardı ve ona önemli bir ödeme sözü verdi.
Bu sonuncu argüman Cherry Bim'in anlayabileceği ve takdir edebileceği bir şeydi. Hemen kabul etti ve havasız küçük yeraltı odasına indi, sadece suikastın nazik sanatı hakkında bir ders vermesi istenmesini bekliyordu. Çok fazla şey bilmiyordu, çünkü Cherry, üç veya dört adamıyla birlikte onları adil bir dövüşte vurmuştu; ancak yüz pound çok paraydı ve İngiltere'nin çamurunu ayakkabılarından silkelemek ve olasılıklar açısından daha verimli bir ülke aramak için yeterli paraya ihtiyacı vardı.

Geldiğinde fark ettiği ilk şey, daha önce onu sorgulayan Boolba'nın orada olmamasıydı. Onun yerinde, dağınık siyah sakallı ve beyaz yüzlü, daha küçük bir adam oturuyordu ve ona "Nicholas" diye hitap ediliyordu.

Onu etkileyen ikinci ilginç durum,
kendisinin de
tehlikeli bir sessizlikle karşılanmasıydı.

Mükemmel İngilizce konuşan kara sakallı adam, solundaki
bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur, yoldaş," dedi. "Seni gelmeni istedik çünkü sana
başka bir teklifimiz var."

"Eğer bu korkunç bir teklifse, daha fazla gitmene gerek yok," dedi
Cherry, "ve varlığımla sizi rahatsız etmeyeceğim, beyler ve----"
daha önce gördüğü kadını boşuna aradı ve cümlesini zarif bir şekilde
tamamlayabileceğini ekledi--"katiller."

"Bay Bim," dedi Nicholas, tuhaf şarkı söyler gibi sesiyle, "yüksek yerlerde tiranlık görmek kanınızı
kaynatmıyor mu----"

"Hadi, o şeyi yap!" dedi Cherry Bim. "Kanımı
kaynatan veya
kanımı kaynatacak hiçbir şey yok, sanırım bir sobanın üzerinde oturmak dışında. Tiranlık
benim gençliğimde Hennessy'den daha fazla bir şey ifade etmiyor ve tiranlar
yangın musluğundan daha fazla. Sanırım özgürlük ve ihtişamın olduğu bir ülkede büyüdüm,
burada karşılaştığınız tek tiran bir trafik polisi. Eğer bu da bir başka
serserilik işiyse, beyler, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Yarım yamalak doğruldu, ancak Nicholas onu itti.

"Çar bile olsa?" dedi sakince.

Cherry Bim ona ağzı açık baktı.

"Çar mı?" dedi, duyduğu kanıta inanmadığını vurgulamak için tuhaf bir
yüz buruşturmayla. "Ne demek istiyorsun?"

"Çarı iki bin pound için vurur musun?" diye sordu Nicholas.

Cherry Bim şapkasını başının arkasına itti ve ayağa kalktı,
itiraz eden kolunu silkeledi.

"Bitirdim," dedi, "ve mesele bu kadar."

Tam o anda Serganoff kapıdan içeri girdi ve Cherry
Bim olduğu yerde kaldı, sessizliğe şaşırdı, çünkü yeni gelenin yüzü çenesinden alnına kadar siyah ipek bir maskeyle örtülüydü.

Kapı arkasından kapanmıştı; yavaşça masaya doğru yürüdü ve
kırık bir sandalyeye çöktü, Cherry'nin gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"On beş yıldır," dedi silahlı adam yavaşça konuşarak, "bir dolandırıcıydım, ama bir filmdeki o kötü adam gibi davranan birini hiç görmedim. Söyleyin beyefendi, yüzünüze bir bakalım."

Cherry Bim, maskeli bir yabancının gelmesinden rahatsız olan tek kişi değildi. Odada sadece üç kişi yeni gelenin kimliğini biliyordu ve şüpheli ve asık suratlı yüzler ona doğru çevrilmişti. "Affedersiniz," dedi maske, "ama beni tekrar görmemeniz veya tanımamanız için birçok neden var."

"Ve beni tekrar tanımamanız için çok sayıda neden var," dedi Cherry, "ama yine de size seçkin
yüz hatlarımı yakından çekmeniz için bir iyilik yaptım."

"Öneriyi duydunuz," dedi adam. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence bu aptalca bir öneri," diye yanıtladı Cherry küçümseyerek. "Daha önce bu delikanlılara Lucretia Borgia
saçmalığına kanmayacağımı söylemiştim ve size de aynısını söylüyorum."

Maskeli adam kıkırdadı.

"Peki, kavga etmeyelim," dedi. "Nicholas, ona söz verdiğimiz
parayı ver."

Nicholas elini cebine attı ve bir tomar banknot çıkardı,
bunu solundaki adama fırlattı ve Cherry Bim, kirli
paranın gurme için kirli sülün kadar kabul edilebilir olduğu kişi,
dudaklarını şaplatarak cebine koydu.

"Şimdi, sizin için yapabileceğim bir şey varsa çocuklar," dedi, "işte beni kullanma şansınız. Kendim söylesem de, New York'ta benim deneyimime, inceliğime ve ustalığıma sahip bir adam yok. Bana tek başına, sonunda bir temettüyle yapılabilecek bir iş gösterin, size bunu üstlenebilecek bir adam göstereyim. Bu arada," dedi sevecen bir şekilde, "içkiler benden. Garsonu çağırın ve evdeki en iyisini sipariş edin."

Serganoff elini kaldırdı.

"Bekle," dedi; "kapı mıydı o?"

Nicholas başını salladı ve tüm oda sessizce durup
kapının yavaşça açılmasını izledi. Şaşkınlıktan, gerçek bir şaşkınlıktan bir soluk
alındı, çünkü Irene Yaroslav'ı iyi tanıyorlardı ve sırtı kapıya dönük duran Irene Yaroslav'dı. Uzun siyah bir samur pelerini giymişti ve saç stilinden pelerinin altında
bir gece tuvaleti giydiği belliydi.

"Israel Kensky nerede?" diye sordu.

Maskeli yüzü olan adamı hemen göremedi, çünkü adam bir ışığın altında oturuyordu ve geniş kenarlı şapkası yüzünü gölgeye düşürüyordu.

Kimse ona cevap vermedi ve tekrar sordu:

"Israel Kensky nerede?"

"Burada değil," dedi Serganoff soğukkanlı bir şekilde, iki adım atıp
durup ellerini önünde kavuşturdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Burada ne yapıyorsun, Ser----"

"Dur!" Sesi neredeyse bir haykırış gibiydi, ama yine de içinde bir titreme vardı.

Serganoff, bu adamlar arasında kendisinden nefret etmek için sebepleri olan birileri varsa, kendi konumunun tehlikesinin farkındaydı.

"Adımı anma, Irene."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Ve Israel Kensky nerede?"

"Gelmedi," Serganoff'un sesi dengesizdi ve elleri titriyordu.

Gitmek için döndü, ama o önündeydi ve sırtı girişe dönüktü.

"Bekleyeceksin," dedi.

"Bu ne küstahlık?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Israel Kensky'den buraya onun koruması altında gelmemi ve babama karşı komplonun gerçeğini öğrenmemi söyleyen bir mektup aldım."

Serganoff kendine biraz çeki düzen vermişti ve hafifçe güldü.

"Sana o mektubu gönderen bendim, Irene. Bunu gönderdim çünkü özellikle şu anda burada olmanı istiyordum."

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi ve onun yanından geçmeye çalıştı,
ama adamın güçlü elleri onu kavradı ve geri itti.

Ateşli bir yüzle adamlara döndü.

"Siz adam mısınız," diye sordu, "babama ihanet eden ve size ihanet edecek olan bu hainin bir kadına böyle davranmasına izin veriyorsunuz."

Rusça konuştu ve kimse kıpırdamadı. Sonra bir ses şöyle dedi:

"İngilizce konuşun, hanımefendi."

Döndü ve grotesk Derby şapkası ve neşeli gülümsemesiyle tıknaz, küçük adama minnetle baktı.

"Bir hileyle buraya getirildim," dedi nefes nefese, "bu adam tarafından"--Serganoff'u işaret etti. "Gitmeme yardım eder misin? Sen İngilizsin, değil mi?"

"Amerikalı, hanımefendi," dedi Cherry Bim. "Ve sana yardım etmeye gelince, Tanrı seni korusun, beni kendi küçük koruman olarak sınıflandırabilirsin."

"Dur!" diye bağırdı Serganoff kısık bir sesle ve içgüdüsel olarak,
düzeltilmiş tabancayı görünce. Cherry'nin elleri yukarı kalktı. "Bundan uzak duracaksın ve
karışmayacaksın," dedi Serganoff. "Bu akşam bitmeden
istediğin kadar belaya bulaşacaksın. Irene, buraya gel."

Odanın bir tarafında dar bir kapı vardı, çoğu üye bunun bir dolaba açıldığını düşünüyordu, ancak birkaç kişi bunun bir sorun olması durumunda
güvenlik kilidi olduğunu biliyordu. Prens kapıyı tarifinden tanımıştı,
ve cebinden anahtarı çıkararak ona doğru ilerledi.

Kızı belinden yakaladı, anahtarı soktu ve kapıyı
açtı. Kız kaçmak için çabaladı, ancak anahtarı tutan el aynı zamanda
revolveri de tutuyordu ve tek bir kez bile Cherry Bim'in anatomisinden başka bir yere işaret etmedi.

"Yardım edin!" diye bağırdı kız. "Bu adam Serganoff, Petrograd'daki Polis Şefi----"

Bir çatırtı ve aceleci ayak sesleri duyuldu. Dış salondan bir ses, "Polis!" diye bağırdı.

O anda Serganoff kızı kapıdan içeri sürükledi ve
arkasından kapıyı çarptı. Neredeyse tamamen fıçılarla dolu küçük bir bodrumdaydılar, daha uzaktaki bir kapıya ulaşmak için sadece dar bir ara sokak kalmıştı. Kızı bu daireden, kısa bir merdivenden yukarı sürükledi. Restoranın seviyesindeydiler ve kız, onu başka bir merdivenden yukarı ve bir odaya iterken tabakların takırtısını duyabiliyordu. Mobilyalarından özel bir yemek odası olduğunu tahmin etti. Perdeler çekilmişti ve dairenin binanın önüne mi yoksa arkasına mı baktığını bilmesinin bir yolu yoktu.

Kapıyı kilitlemek için yeterince durdu ve sonra ona dönerek
maskesini çıkardı.

"Beni tanıyacağınızı düşünmüştüm," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye sordu kız, göğsü inip kalkarak. "Bunun bedelini ödeyeceksiniz, albay."

"Bu mesele sonuçlanmadan önce çok fazla ödeme yapılması gerekecek," dedi sakince. "Sakin ol, Irene. Seni büyük bir
utançtan kurtardım. Seni o odadan çıkardığım anda, İngiliz polisinin baskın düzenlediğinin farkında mısın?"

"Sen olmasaydın odada olmamalıydım," dedi, "babam----"

"Konuşmak istediğim konu baban," dedi. "Irene, babanın mirasının tek varisiyim. Sana verilen
mal mülkün ötesinde, hiçbir şeyin yok. Sana olan sevgim mahkemede biliniyor ve onaylandı."

"Sevgin!" acı bir şekilde güldü. "Bir
kurt sevgisine sahip olmayı tercih ederim!"

"Benden daha eksiksiz bir kurt olamazdı," dedi anlamlı bir şekilde. "Bu gece ne olduğunu biliyor musun? Londra'daki bir anarşist kulübe baskın düzenlendi ve Büyük Düşes İrene Yaroslav, monarşiyi yıkmak isteyen adamların arasında bulundu."

Korkunç bir felaket hissiyle bunun ne anlama geldiğini anladı.
Babasının sarayda ne kadar kötü koktuğunu o da kendisi kadar biliyordu ve
bu konu kamuoyuna açıklanırsa atılacak adımları tahmin etti.

"Beni buraya bir hile getirdi," dedi kararlı bir şekilde. "Sanırım Israel Kensky'den bir mektup geldi----"

"Bendendi," diye sözünü kesti.

"Ve baskını sen mi planladın, tabii?"

Başını salladı.

"Baskını en umut verici koşullar altında planladım," dedi. "Size iyi şövalye olmayı teklif eden beyefendi, New York'lu tanınmış bir silahlı adam. Polis tarafından aranıyor, muhtemelen şu anda onu gözaltında tutuyorlar. Bu gece buraya getirildi ve ona büyük bir miktar para teklif edildi, Çar'ı yok etmesi şartıyla."

Nefes nefese kaldı.

"Görüyorsun ya, küçük Irene, bu silahlı adamın ifadesi mahkemeye çıkarıldığında, Yaroslav ailesi için işler çok kötü görünecek."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu.

"İki alternatif var," dedi. "Birincisi, seni tutuklayıp polise teslim etmem. İkincisi, benimle evlenmeyi en ciddi şekilde taahhüt etmen, bu durumda seni buradan
alacağım."

Sessiz kaldı.

"Üçüncü bir olasılık var mı?" diye sordu ve başını iki yana salladı.

"Canım," dedi tanıdık bir şekilde, kolundan bir toz zerresini silkelerken. "Sanırım sen daha kolay yolu seçeceksin. Bu pisliklerin hiçbiri
sizi kendilerinden biri sanarak size ihanet etmeyecektir - bildiğim kadarıyla
Rusya'daki en iyi ailelerin bazıları bu tür komplocularla
ilişkilidir. Konuşmaya meyilli olabilecek Amerikalıya gelince, birkaç hafta içinde müebbet hapis cezasını çekmek üzere New York'a doğru yola çıkacak. Kayıtlarına baktım ve özellikle İngiliz polisinin dikkatini
bu gece burada olacağı gerçeğine çektim."

Çoraplı ayaklarıyla merdivenlerden yukarı çıkan Cherry Bim -polis içeri girmeden önce sigorta kutusunu işaretleyip ateşlemişti ve
duvardaki kapıdan içeri girmişti- küçük odadaki sesleri duydu ve dinlemek için durdu. Kalın bir kapı değildi ve Serganoff'un sesini çok net duyabiliyordu. Anahtar deliğine doğru eğildi. Serganoff anahtarı çıkarmamıştı ve bu eski moda bir anahtardı, ucu kapının diğer tarafında sekizde bir inç çıkıntı yapıyordu. Cherry Bim cebini yokladı ve tuhaf şekilli bir pense çıkardı ve anahtarın ucunu kavrayıp
nazikçe çevirdi. Sonra kullanışlı silahını cebinden çıkardı ve
bekledi.

"Şimdi, Irene," dedi Serganoff'un sesi. "Karar vermelisin. Birkaç dakika içinde
polis buraya gelecek, çünkü evin tamamını
aramaları talimatı verildi. Ya baskına tanıklık etmek için burada olduğunuzu
ya da sizi takip edip tutukladığımı açıklayabilirim. Hangisi olacak?"

Yine de cevap vermedi. Serganoff tabancasını masaya koymuştu
ve o da ulaşmak için manevra yapıyordu. Kız öne atılmadan önce niyetini anladı
ve onu belinden kavrayarak geriye fırlattı.

"Bu sana olduğundan daha çok bana faydalı olacak," dedi.

"Elbette olacak!" dedi arkasından bir ses.

Bir kedi kadar hızlı döndü ve ateş etti. Dehşete düşen kız sadece bir
ateş sesi duydu, bir atış diğerini o kadar çabuk takip etti. Cherry Bim'in elini
kaldırdığını ve yanağından kanı sildiğini, kurşunun arkasında
çarptığı tahta parçasını gördü; sonra Serganoff inledi ve
masanın üzerine doğru uzandı. Kız ona bakmaya cesaret edemedi, ama
Bim'in işaret eden parmağını takip etti.

"Merdivenlerden aşağı in ve o kapıdan çık, hanımefendi," dedi, "yoksa boğalar seni
yakalar."

Ona kimin "boğalar"dı; tahmin edebiliyordu. Merdivenlerden aşağı uçtu, titreyen elleriyle kilidi açtı ve sokağa adım attı. İki adam dışında boştu ve bunlardan biri ellerini uzatarak onu karşılamak için öne çıktı.

"Tanrıya şükür güvendesin!" dedi. "Orada değildin, değil mi?"

Malcolm Hay tutarsızdı. Yanındaki dedektif ancak biraz gülümseyebildi, çünkü kız, talimatlarına göre sadece özel yemek odasına açılan kapıdan çıkmıştı.

"Beni götür," diye fısıldadı.

Kolunu titreyen vücuduna doladı ve onu sokağa doğru götürdü.

Polisin onu geri aramasından ve kimliğini tespit etmesini istemesinden korkuyordu; ama hiçbir şey olmadı ve
Shaftesbury Caddesi'ne ve mübarek bir taksiye ulaştılar.

"Israel Kensky'ye," dedi. "Bu şekilde eve gidemem."

Pencereden dışarı uzandı ve yeni talimatlar verdi.

"Size çok minnettarım, Bay Hay," diye kekeledi ve sonra
elleriyle yüzünü kapattı. "Ah, korkunçtu, korkunçtu!"

"Ne oldu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Sonra aniden:

"Hayır, hayır, eve gitmeliyim. Taksi şoförüne söyler misin? Boolba görmeden süitime girme şansım var. Beni bıraktıktan sonra
Israel Kensky'ye gidip ona neler olduğunu anlatır mısın?"

Başını salladı ve tekrar talimatları değiştirdi.

Otele, çoğu misafirin ya akşam yemeğinde oyalandıkları ya da tiyatroya gittikleri bir zamanda ulaştılar.

"Sizi böyle bırakmaktan nefret ediyorum," dedi; "tespit edilmeden içeri girebileceğinizi nasıl bilebilirim?"

Sıkıntısına rağmen gülümsedi.

"Siz bir mucitsiniz, değil mi, Bay Hay?" diye güldü. "Ama korkarım ki
babam o korkunç yere gittiğimi bilse bile
sen bile onu ikna edecek bir hikaye uyduramazsın." Hemen ardından şöyle dedi: "Odam
sokağa bakıyor. Eğer fark edilmeden içeri girersem
pencereye gelip bir mendil sallayacağım."

Bir an endişeyle bekledi, ta ki bir ışık üç pencereye
sıçrayıp onun siluetini görene kadar. Beyaz bir mendilin çırpınışı duyuldu ve perdeler çekildi. Malcolm Hay, romantizm çağının tamamen bitmediğini hissederek
Maida Vale'ye doğru sürdü.

Kensky'nin oraya varmadan önce haberi almış olması onu şaşırttı.

"Güvende mi? Güvende mi?" diye sordu yaşlı adam titreyerek. "Şimdi, Yehova'ya çok çeşitli nimetleri ve merhametleri için teşekkür et! Bir şeylerin ters gittiğinden korktum. Majesteleri bu öğleden sonra bana yazdı ve mektubu
almadım," dedi Israel. "Haberciyi pusuya düşürdüler ve ona Gümüş Aslan'a gitmesini yazdılar ve söylediler - şeytanlar!"

Ateşi karıştırmak için maşayı eline aldığında eli titriyordu.

"Her neyse, o bir daha hiçbirimizi rahatsız etmeyecek," dedi kötü niyetli bir memnuniyetle.

"O mu? Kim?"

"Serganoff," dedi yaşlı adam. "Polis onu bulduğunda ölmüştü!"

"Ya Amerikalı?" diye sordu Hay.

"Sadece Ruslar tutuklandı," dedi Israel Kensky. "Sanırım onu ​​bir daha
görmeyeceğim."

Bunda yanılıyordu, ancak tanışmaları altı yıl sürecekti: mistik, Israel Kensky, modern şövalye Cherry Bim ve Malcolm Hay.

BÖLÜM VII

KIEFF'Lİ KENSKY

Malcolm Hay dizginleri St. Andrea Kilisesi'nden yarım verst kadar çekti. Her ne kadar
tüylü küçük atı hiçbir sıkıntı belirtisi göstermese de, Malcolm ayaklarını üzengilerden
kurtarıp aşağı indi, çünkü yolculuğu uzun sürmüştü, gün zehirli bir şekilde sıcaktı ve üzerinde
bindiği bozkır, tüm altın güzelliğine, mavi mısır unu ve sarı genista zenginliğine rağmen yorucuydu. Başının üstünde gökyüzü kesintisiz bir
kase maviydi ve zirvesinde küstah, acımasız bir güneş biniyordu.

Cebinden deri bir puro kutusu çıkardı, uzun siyah bir puro çıkardı ve yaktı; sonra atını kendi haline bırakarak,
Dinyeper vadisinin karşısına bakabileceği
yolun kenarındaki kıyıya çıktı. O görkemli nehir altında ve sağında uzanıyordu.

Önünde, uzun, dik ve kıvrımlı yolun dibinde, Podol denilen mahalle uzanıyordu.

Geri kalanında ufku, görkemli veya bakımsız binaların bir karmaşasıyla doluydu; dört tepenin ormanlık yamaçlarındaki yarı açık çatılar ve çan kulesinin ve Kieff'in resmini oluşturan
pürüzlü saçakları.

Ay Haziran'dı ve 1914'ün lütuf yılıydı ve Ukrayna-Amerikan Petrol Şirketi'nin baş mühendisi Malcolm Hay, Kieff'in şüphesiz güzelliğine bakarken aklında
buradan ayrılmak için çok hoş bir yer olacağından başka bir düşünce yoktu.
Kırık taş
duvara tırmandı ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak
durdu, manzarayı izledi. Rus köylüsünün böylesine coşkuyla kutladığı sayısız kutsal günlerden biriydi. Aslında bu, üç ardışık bayram gününün ikincisiydi ve Malcolm'un bildiği gibi, işçileri kutsallıktan doyana ve bu dindar egzersizi kaçınılmaz olarak takip eden muazzam sarhoşluğu atlatana kadar tarlada herhangi bir iş yapılması ihtimali çok düşüktü.

Günün boğucu sıcağına rağmen koyun postu giymiş genç bir köylü, yüklü bir eşeği
sürükleyerek hızla tepeye doğru yürüyordu. Adam, Malcolm'un hizasına geldiğinde durdu, ceketinin içinden bir sigara
çıkardı ve yaktı.

"Tanrı seni korusun, _dudushka_," dedi neşeyle.

Malcolm, "küçük büyükbaba" olarak hitap edilmeye o kadar alışmıştı ki, ve tüm gençliğine rağmen, hitapta komik bir şey göremiyordu.

"Tanrı seni korusun, küçük adamım," diye cevapladı.

Yeni gelen, hazır bir sırıtış ve burnunun üzerinde birleşen siyah kaşları olan, geniş yüzlü, hoş görünümlü bir adamdı. Malcolm Hay bu tipi tanıyordu, ama bugün tembellikten yana olduğu için, adamın gevezeliğinden, sanki bir iş günüymüş gibi korkmuyordu.

"Adım Gleb," diye tanıttı adam: "Babamın yedi ineği ve bir boğası olan
Potchkoi köyünden geliyorum."

"Tanrı ona refah ve bol buzağı versin," dedi Malcolm mekanik bir şekilde.

"Söyle bana, _gospodar_, bugün kutsal şehrimize mi geliyorsun?"

"Elbette," dedi Malcolm.

"O zaman Kara Çamur Sokağı'ndan uzak durman iyi olur," dedi Gleb.

Malcolm bekledi.

"Adımdan dolayı akıllıca konuşuyorum," dedi adam sakin bir güvenle;
"Muhtemelen yüceliğiniz, orada yatan büyük azizle aynı adı neden taşıdığımı merak etmiştir," dedi, uzak bir tepenin omuzlarının üzerinde yükselen altınla parıldayan yüksek çan kulelerinden birini işaret etti. "Ben Gleb'in oğlu Gleb'im ve Kutsal Olanlara bin yıl öncesine gittiğimiz söylenir. Ayrıca, bilge bir kadın tarafından kehanet edilmişti," dedi köylü, bir duman bulutu üfleyerek ve aynı anda haç çıkararak, "kutsallık yoluna gitmem ve ölümümden sonra bedenimin bozulmaz olması."

"Bütün bunlar çok ilginç, küçük kardeş," dedi Malcolm gülümseyerek, "ama önce bana neden Kara Çamur Sokağı'na girmemem gerektiğini söylemelisin."

Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Israel Kensky yüzünden," dedi anlamlı bir şekilde.

Kieff'e yüz milden daha yakın bir yerde yaşayıp da Israel Kensky'yi bilmemeniz mümkün değil. Malcolm, Londra'da onu terk ettiğinden beri yaşlı adamla tanışmadığını fark etti.

"Israel Kensky nasıl bir suç işledi?" diye sordu Malcolm, adamın sesindeki tehditi anlayarak.

Gleb, tozların içinde çömelmiş bir şekilde koyun postunu parmaklarının uçlarıyla nazikçe fırçaladı.

"Küçük baba," dedi, "herkes Israel Kensky'nin bir Yahudi olduğunu ve Hıristiyan çocukların kanını kullanarak gizli şeytan ayinleri uyguladığını bilir.
Bu Yahudilerin yoludur, lordluğunuz da bilir. Ayrıca ovalarda güvercinleri vururken görüldü, bu korkunç bir suçtur, çünkü bir güvercini vurmak Kutsal Ruh'u öldürmektir."

Malcolm daha büyük suçun henüz söylenmediğini biliyordu ve bekledi.

"Bugün, Büyük Dük halkı kontrol altında tutmak için askerlerini göndermezse veya daha önce onun adına konuşan güzel kızı Büyük Düşes bir daha konuşmazsa onu öldüreceklerini düşünüyorum."

"Ama neden Kensky'yi öldürsünler ki?" diye sordu Malcolm.

İsrail Kensky'nin düşmanca gösterilere konu olması ilk kez değildi. Genç mühendis, Hıristiyan çocukların pahasına uygulanan korkunç ayinlerle ilgili bu hikayeleri duymuştu ve bunları o kadar sık ​​duymuştu ki tekrarlamaya karşı katılaşmıştı.

Adamın yüzündeki sırıtış kaybolmuştu ve ciddi gözlerinde fanatik bir ışık vardı:

"_Gospodar_, bu adamın 'Her Şeyin
Kutsal Kitabı' adlı bir kitabı olduğu biliniyor!"

Malcolm başını salladı.

"Aptallar öyle diyor," dedi.

"Görülmüş," dedi diğeri; "Kutsal Rabbimiz'in inancına göre vaftiz edilmiş olan kendi kızı Sophia Kensky,
Başpiskoposa bu kitaptan bahsetti. Kendisi de kitabı gördü."

"Ama neden bir kitabı olduğu için bir adamı öldüresin ki?" diye sordu Malcolm,
cevabın ne olacağını gayet iyi bilerek.

"Onu neden öldürelim ki! Binlerce neden, _gospodar_," diye haykırdı adam
tutkuyla; "bu kitaba sahip olan kişi, Kensky'nin ve Yahudilerin
kara büyüsünü anlıyor! Bu kitaptaki gizemler sayesinde düşmanlarına işkence edebiliyor ve ona karşı çıkan Hıristiyanlara üzüntü getirebiliyor. İvan Nikolovitç adlı adam ona taş atmamıştı ve İvan ertesi gün ayine giderken düşüp ölmemiş miydi ve hastaneye götürülmeden önce yüzü simsiyah olmamıştı mı? Ve ona tüküren Mishka Yakov, neredeyse hemen boğazında büyük bir şişlik yaşamadı mı ki,
bugün bile
acı çekmeden konuşamıyor veya yutamıyor?"

Malcolm duvardan atladı ve güldü ve bu çaresiz bir kahkahaydı, dört uzun yıl boyunca Rus köylüsünün batıl inançlarına karşı savaşmış birinin kahkahasıydı. Ellerinin
çalışmalarının boşa gittiğini ve meraktan
çekilen şaşı bir adamın gelip
çalışmalara bakması
sonucunda sıkıcı bir şekilde terk edildiğini görmüştü. Ustabaşının hayali bir büyücülük eylemi
sonucu kuyularının dumana karıştığını görmüştü ve gülmesine rağmen hiçbir şekilde eğlenmemişti.

"Tanrı yolunda git, küçük kardeş," dedi; "bir gün daha fazla
aklın başına gelecek ve insanların büyücülük yapmadığını anlayacaksın."

"Belki de ben senden daha akıllıyım "Sen," dedi Gleb, ayağa kalkıp eşeğini ıslıklayarak, eşeğin yan yola saptığını söyledi.

Malcolm cevap veremeden önce nal sesleri duyuldu ve iki atlı
yolun kıvrımından dörtnala gelip şehre doğru ilerledi. Bunlardan ilki bir kızdı ve arkadan gelen adam, yeşil ve altın rengi bir üniforma giydiği için, açıkça yüce bir evin hizmetçisiydi.

Gleb'in eşeği, efendisinin düdüğüyle dörtnala aşağı inmiş ve şimdi yolun ortasında, yanlamasına durmuş, yolu kapatıyordu. Kız
atını bir sarsıntıyla çekti ve başını hizmetçisine doğru yarı çevirerek seslendi. Adam öne doğru at sürdü.

"Eşeğini yoldan çek, aptal," diye derin göğüslü bir kükremeyle
gürledi.

İri yarı, geniş omuzlu ve tıknaz bir adamdı. Çoğu Rus hizmetçi gibi, yüzü tertemiz tıraşlıydı, ancak sahneyi boş boş izleyen Malcolm, onun hakkında sadece şunu fark etti: çarpık bir burnu ve ateş kırmızısı saçları.

"Yavaşça, yavaşça." Konuşan kızdı ve huzursuz atına İngilizce
şöyle hitap etti.

Köylü Gleb'e gelince, ellerini önünde kavuşturmuş, başı alçakgönüllülükle öne eğik, hareket edemiyordu ve Malcolm gülerek kıyıdan aşağı
atladı, eşeği dizgininden yakaladı ve onu biraz isteksizce yolun kenarına çekti. Kızın atı gergin bir şekilde
kıvrılıp dörtnala gidiyordu, bu yüzden Malcolm'a birkaç adım
yaklaştı ve Malcolm, atıyla İngilizce konuşan bu zengin adamın kızının kim olduğunu merak ederek başını kaldırdı... onu daha önce sadece bir kez
gün ışığında görmüştü.

Yüzü solgun değildi, ancak yanaklarındaki renk, alnının ve boynunun fildişi beyazıyla o kadar narin bir şekilde tonlanmıştı ki, solgun görünüyordu. Genişçe ayrılmış gözleri o kadar koyu bir griydi ki, kaşların kremsi solgunluğuyla
karşılaştırıldığında siyah görünüyorlardı.

Gergin, kırmızı bir ağız fark etti; kaşların ince kalemle çizilmiş hali, koyu kahverengi saçların bir karmaşası; ancak ne onu görmek ne de yorgun, geveze sesini duymak, zihninde onu bir aurora gibi
giyen belirsiz bir kadınlık hissi kadar kalıcı kılmadı.

İçindeki adama yaptığı gizemli bir çağrıya harikulade bir şekilde karşılık verdi. Duyularının görüşünü şekillendirmede hiçbir rol oynamadığını hissetti.
Eğer onunla karanlıkta karşılaşmış ve ne görmüş ne de duymuş olsaydı; eğer tarlaya giden çıplak bacaklı bir köylü kızı olsaydı; eğer onunla herhangi bir yerde, herhangi bir şekilde karşılaşmış olsaydı--ilahi olurdu.

O ise, uzun boylu, maun yüzlü, zayıf yapılı, eski bir av ceketi ve yıpranmış Stetson şapkalı genç bir adam gördü. İyi bir alın ve asi bir saç tutamı ve şimdi yüce rütbesinden ziyade kadınlığıyla (bunu tahmin etmiş olabilir) hayrete düşmüş iki göz gördü. Çok gülme kapasitesine sahip gözlerdi, diye düşündü ve Rus erkeklerinin de böyle gözleri olmasını diledi.

"Atım eşeğinizden korkuyor sanırım," diye gülümsedi.

"Benim eşeğim değil," diye kekeledi ve onun utancına yine içtenlikle güldü. Ve sonra beklenmedik bir şey oldu. Korkmuş bir kişnemeyle atı
ona doğru yanlara doğru sıçradı. Atın toynaklarından kaçınmak için geri sıçradı ve
onun küçük dehşet ünlemini duydu. Bir saniyenin kesrinde
onun düştüğünü fark etti ve onu yakalamak için kollarını uzattı. Bir an
için göğsünde yattı, yumuşak yanağı onunkine değdi, varlığının
etkileyici kokusu nefesini
kesiyordu. Sonra
yavaşça kendini serbest bıraktı ve geri çekildi. Şimdi yüzünde renk vardı ve gözlerinde yaramazlık, can sıkıntısı veya saf eğlence olabilecek bir şey vardı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Tonu düzgündü ve onun daha fazla ilerlemesini teşvik etmiyordu.

"Dengemi kaybettim. Atımın başını tutar mısın?"

Tekrar eyerdeydi ve başını gururlu bir şekilde eğerek
dik yamaçtan aşağı doğru bir yol seçiyordu, ta ki adam ne olduğunu
anlayana kadar. Kadının arkasından baktı, en azından o kadınsı merakın onu dönüp geriye bakmaya teşvik edeceğini umarak, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı.

Köylü, Gleb, hala yolun kenarında duruyordu, elleri kenetlenmiş, başı sanki transtaymış gibi eğikti.

"Uyan, küçük maymun," dedi Malcolm öfkeyle. "Ben ona binmesine yardım ederken sen neden hanıma atı tutmadın?"

"_Dudushka_, yasak, _Zaprestcheno_," dedi adam kısık bir sesle.
"O _Kaziomne_! Çar'ın malı!"

"Çar!" diye soludu Malcolm.

Rusya'da o şahsiyete karşı duyulan huşu ve saygının bir kısmını özümseyecek kadar uzun yaşamıştı.

"Küçük efendi," dedi adam, "Onun Muhteşemliği, Büyük Düşes İrene Yaroslav'dı."

"Büyük----!" Malcolm soluk soluğa kaldı. Rüyalarının gerçekliği ve onu
tanıyamamıştı!

Köylü ayrıldıktan uzun süre sonra, trans halindeki bir adam gibi onu tuttuğu noktada durdu ve atının dizginlerini alıp eyerine oturduğunda çok düşünceliydi.

Kieff birçok tepenin üzerine kurulmuştur ve Avrupa'daki diğer tüm şehirlerden daha dik yollara sahip olma güzelliğine ve ayrıcalığına sahiptir. Grand Hotel'e doğru gidiyordu ve bu Podol'dan geçmesini,
Cliff Tepesi'ni geçmesini ve ötesindeki vadiye inmesini gerektiriyordu.

Bir bayram günü olduğu düşünüldüğünde sokaklar garip bir şekilde ıssızdı.
Birkaç yaşlı adam ve kadınla şenlik kıyafetleri içinde karşılaştı ve insanların çoğunluğunun Kieff'in bol olduğu tapınaklarda olduğunu düşündü. Daha fakir Yahudi mahallesinden geçti ve köylünün Kara Çamur Sokağı'na girmemesi yönündeki uyarısını, o ana yola girene kadar hatırlamadı.

Sokağa varmadan çok önce kalabalığın kükremesini duydu ve bir tür belanın yaklaştığını anladı. Sokak, erkek ve kadınlardan oluşan gruplarla doluydu ve yüzleri ortak bir çekicilikle tek bir yöne dönüktü. Odak noktası, milyoner Kensky'nin evi olduğunu fark ettiği uzun, kasvetli görünümlü bir evin girişine doğru sallanan yoğun bir kalabalıktı.

Kükreme, kötü niyetli bir nefretin sürekli çığlığına dönüştü.
Çılgın kadınların çığlıklarının üstünden, Kieff'i dini heyecan anlarında tanıyanlara yabancı olmayan, derin gırtlaktan gelen "Öldür! Yahudiye ölüm!" sesini duydu. Bu onun işi değildi ve atını sokağın kenarına çekti ve her aylak düğümünün merkezini oluşturuyormuş gibi görünen kara sakallı Rus rahiplerin bu zulüm eyleminde hangi rolü oynadığını merak ederek izledi. Kalabalığın dışında yeşil ve altın rengi bir ceket gördü ve ceketi giyen kişi başını çevirince, Büyük Düşes'in arkasında at süren esmer hizmetçiyi tanıdı. En kanunsuz kişi kadar vahşi ve enerjikti ve kalabalığın içine adam itmekle ve binanın demir kapılarının etrafında toplanan kalabalığı
doldurmak için tereddütlü yoldan geçenleri öne doğru sürüklemekle meşgul görünüyordu. Ve sonra Malcolm yüreğini ağzına getiren bir şey gördü, sallanan siyah kafaların üstünden kalkmış beyaz bir el, yalvarış veya emirle kalkmış bir el. İçgüdüsel olarak sahibini tanıdı ve atını kalabalığın içine doğru mahmuzladı, insanları her yöne uçurdu. Kapının hemen önünde, ona seslenme mesafesinden çok önce dramadaki iki baş aktörü görmesini sağlayan küçük bir
açık alan vardı.

Daha sonra keşfettiği gibi, bu alan ölü bir attan kaynaklanıyordu, ancak,
o an için gözleri, sırtını kafese dayamış duran, zayıf vücuduyla, beyaz sakallı ve kambur, uzanmış kollarının arkasında çömelmiş, solgun yüzünden kanlar akan, küçük yaşlı bir adamı koruyan kıza sabitlenmişti. Kafesteki kırık bir anahtar, kaçma girişiminin engellenmesinin hikayesini anlatıyordu. Kirli elleri Malcolm'un dizlerine yapışmıştı, basının arasından geçerken bir taş ıslık çalarak geçti ve
titreşen sesler cüretkar yabancıya küfürler savurdu, ama o
sola ve sağa doğru savruldu ve ölü atın görüntüsü korkmuş atını titreyerek durdurana kadar yol aldı.

Eyerden atlayıp kızın yanına sıçradı ve
şaşkınlığına, görünüşü kızın yüreğine dehşet salmış gibiydi.

"Neden geldin? Mümkün olduğunca çabuk kaç," diye fısıldadı kız. "Ah,
buraya gelmekle delirmişsin!"

"Ama--ama sen?" dedi adam.

"Bana zarar vermeyecekler," dedi kız hızla. "İstedikleri yaşlı adam.
Kilidi kırıp içeri sokabilir misin?"

"Kitabı bize ver, Yahudi," diye bağırdı derin bir ses, ses karmaşasının üstünden. "Bize kitabı ver ve yaşayacaksın! Leydi! Muhteşem! Yaşlı adama kitabı bize vermesini söyle!"

Malcolm kapıya uçan bir tekme attı ve kilit çöktü. Yaşlı adamı yarı kaldırdı, yarı taşıdı ve içeri itti, orada başka bir kilitli kapıyla karşılaştılar.

"Anahtarın var mı?" diye sordu Malcolm aceleyle. "Çabuk!"

Yaşlı adam titreyen parmaklarıyla cebini yokladı ve bunu yaparken koruyucusunun arkasına
süründü. Malcolm şimdi döndü ve kalabalığa baktı.

"Tanrı aşkına içeri gir," diye seslendi kıza, ama kız başını iki yana salladı.

"Bana zarar veremezler," dedi kız omzunun üzerinden; "Sensin!"

O anda Malcolm ceketinin gevşek cebine ağır bir şeyin kaydığını hissetti ve korkudan sertçe titreyen bir ses kulağına fısıldadı:

"Sakla, _gospodar_. Yarın saat 12:00'de Grand Hotel'e gelip alacağım!"

Kalabalık şimdi öne doğru akın ediyordu ve kız ağırlıklarıyla küçük lobiye doğru bastırılıyordu. Aniden kapı bir
çatlamayla açıldı ve yaşlı adam içeri kaydı.

"Gel, gel," diye bağırdı.

Malcolm öne atıldı, kızı belinden kavradı ve onu
arkasına savurdu.

Kalabalığın çığlıkları kesildi ve ses karmaşasına yeni bir nota, bir korku notası
girdi. Dışarıdan arnavut kaldırımlı yolda bir nal sesi duyuldu. Kırmızı ve beyaz flamalar parladı, çelik mızrakların parıltısı ve şişe yeşili paltolar, yarım sotnia Kazak'ın sokağı süpürüp temizlemesiyle birlikte.

Kız ve adam birbirlerine baktılar, kapıda duran yaşlı adamın elinin ve sesinin çekiciliğine aldırmadan.

"Bence çok cesursun," dedi kız, "ya da çok aptalsın. Kieff halkımızı tanımıyorsun."

"Onları çok iyi tanıyorum," dedi adam sertçe.

"Benim de karışmam aynı derecede aptalcaydı," dedi kız hemen, "ve seni suçlamamalıyım. Atımı öldürdüler."

Kapının önünde yatan ölü atı işaret etti.

"Hizmetçin neredeydi?" diye sordu ama hizmetçi cevap vermedi. Kızın duymadığını düşünerek ve başka bir
konu konuşamayacağı için soruyu tekrarladı.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi, soruyu duymazdan gelerek, "artık güvendeyiz."

Adam onu ​​takip ediyordu ki cebindeki paketi hatırladı ve
yaşlı adama döndü.

"İşte senin----"

"Hayır, hayır, hayır, sakla," diye fısıldadı Israel Kensky. "Bu gece tekrar gelebilirler! Kızım onlara benim taşıdığımı söyledi. Kızarsın!"

"Nedir bu?" diye sordu Malcolm merakla.

Yaşlı adamın dudakları dişsiz bir gülümsemeyle aralandı.

"Bu 'Her Şeyin Gücü Kitabı!'"

Malcolm'a gözlerini kırpıştırarak baktı, yüzüne umutla baktı. "Hepsi
onu istiyor, _gospodar_, güzel sarayındaki Büyük Dük'ten
mahzenindeki _moujik_'e kadar--hepsi benim güzel kitabımı istiyor! Sana
bir geceliğine emanet ediyorum, _gospodar_, çünkü sen İngilizsin. Ah, peki,
sen Rus değilsin. Onu sıkı koru, çünkü gözyaşlarının
ve mutluluğun sırrını barındırıyor. Erkekleri ve kadınları köleleştirmeyi
ve insanları Yahudileştirmeyi ve erkekleri ve kadınları sana
tapmayı öğreneceksin, ai, ai! Kitabımda sade kadınları güzel, yaşlı erkekleri genç yapan güzellik tarifleri var!"

Malcolm sadece bakabildi.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK DÜK SEVİMLİ

Kızın sesi duyuldu ve Malcolm yaşlı Kensky'yi tek kelime etmeden bırakıp
yanına gitti. "Benimle babamın sarayına yürür müsün?"
dedi. "Yalnız kalmanın senin için güvenli olduğunu sanmıyorum."

Şimdi onları yarım daire şeklinde atlı Kazaklar çevrelemişti ve sadakatsiz Boolba (hizmetçinin adının bu olduğunu öğrendi) atının başını tutarak ifadesiz bir yüzle ayakta duruyordu.

"Askerlerden biri atını alacak," dedi. "Boolba, sen bizi takip edeceksin."

Sesi sertti ve adamın gözlerinin içine baktı, ama adam
irkilmedi.

"_Prikazeno_, Majesteleri, emredildi," dedi basitçe.

Döndü ve geldiği yoldan yürüdü, büyük meydana
geri döndü, ardından küçük bir Kazak eskortu geldi.

Bir süre sessizce yürüdüler ve ilk konuşan kız oldu.

"Rusya hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Hay?" diye sordu.

Adam şaşkınlıkla başını ona doğru çevirdi.

"Beni tepede tanımıyordunuz," diye güldü, "ama ben sizi tanıyordum! Ve
Kieff bölgesinde Büyük Dük'ün sizi tanımaması için çok fazla yabancı yok," dedi, "ayrıca, babamın bir yıl önce verdiği
resepsiyondaydınız."

"Majestelerini orada görmedim," dedi Malcolm. "Ben özellikle----" şaşkınlıkla durakladı.

"Muhtemelen görünmediğim içindi," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Eğitimimi
tamamlamak için bir yıl Cambridge'e gittim."

"İngilizcenizin bu kadar iyi olmasının sebebi bu," diye gülümsedi.

"Rusçanızdan çok daha iyi," dedi sakince. "İnsanlara '_ukhoditzay_' dememeliydin--bunu sadece dilencilere söylersin ve bence onlar senden
oldukça rahatsızdı."

"Öyle olduklarını tahmin ediyorum," diye güldü; "ama bana hizmetçine
ne olduğunu söylemeyecek misin? Onu kalabalığın dışında gördüğümü
sanıyordum ve edindiğim izlenim----" tereddüt etti.

"Ben senin yerinde olsam izlenim edinmezdim," dedi aceleyle. "Burada
Rusya'da insan böyle şeylerle kafasını karıştırmamalı. Açıklanamayan bir şeyle
karşılaştığında, onu olduğu gibi kabul et ve daha fazla soru sorma."

Tekrar sustu ve konuştuğunda daha ciddiydi.

"Rus halkı bana her zaman, onlar için inşa ettiğimiz kırılgan kıyılar arasında
kaynayan,
tüküren ve yavaşça yuvarlanan büyük bir lav denizi gibi etki ediyor," dedi kız.

"Bu kıyıların hiç yıkılıp yıkılmayacağını sık sık merak ediyorum," dedi Malcolm sessizce; "eğer yıkılırlarsa----"

"Evet?"

"Rusya'yı yakacaklar," dedi Malcolm.

"Öyle düşünüyorum," dedi kız. "Babam savaşın----" diye
durdu.

"Savaş mı?"

Malcolm, Slavların Doğu Avrupa üzerindeki hegemonyasını kurmak için yapılacak olan kaçınılmaz savaşa dair söylentileri o kadar sık ​​duymuştu ki,
sesinin tonunda ki şüphecilik affedilebilirdi. Ona sertçe baktı.

"Savaş olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Çok sık duyulmuştur," diye başladı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi kız, biraz sabırsızca ve konuyu değiştirdi. İnsanlardan, köylülerin sevimli karakterlerinden, dini inançlarının olağanüstü derinliğinden, şaşırtıcı batıl inançlarından bahsettiler ve Malcolm aniden cebindeki kitabı hatırladı ve bundan bahsetmek üzereydi ama kendini durdurdu, böyle konuşarak hazinesini bir yabancının bakımına emanet eden yaşlı adamın güvenini
ihlal ettiğini hissetti.

"Kensky kitabının bu hikayesi nedir?"

"'Her Şeyin Gücü Kitabı' mı?"

Beklediği gibi gülümsemedi.

"Yaşlı Israel Kensky meraklı bir adam," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "İnsanlar ona
elbette sahip olmadığı her türlü gücü atfediyorlar.
Onun bir büyücü olduğuna, insanları kendi iradesine göre
bükebileceğine inanıyorlar.
Başkanlığını yaptığı dini törenler hakkında en korkunç şeyleri
söylerler."

Arkasında büyük taş sarayları, harika kiraz bahçeleri ve geniş caddeleriyle şık Kieff semtinin bulunduğu tepeye tırmanıyorlardı.

"Yaşlı Kensky'yi severim," diye devam etti; "bazen saraya yeni ipekler getirmek için gelir - Küçük Rusya'nın en büyük tüccarıdır. Hatta bana
sorunlarını bile anlatır - korkunç bir kızı var: onun hakkında bir şeyler duymuş muydun?"

"Oldukça iyi olduğunu düşündüm," dedi Malcolm esprili bir şekilde. "Hristiyan değil mi?"

Kız omuzlarını silkti. Görünüşe göre Büyük Dük Hazretleri, Sophia Kensky'nin dönüşümü hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi.

Büyük Dük sarayı Bizans tarzında inşa edilmişti ve yoldan uzanan geniş araba yolundan, sanki tasarımcı planının çalışmasını elli farklı mimara bırakmış ve her mimar inşaat şemasını kendi tarzında yorumlamış gibi, çatılar, pencereler ve burçlar karmaşası sunuyordu.

Büyük Dük, kapıdan geçerken
portikoda duruyordu ve onları karşılamak için merdivenlerden aşağı indi. Orta boylu, yumuşak görünüşlü bir adamdı ve pince-nez takıyordu. Malcolm, Majesteleri ile karşılaştığı tek seferde kişisel ihtişamının eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradığını hatırladı.

"Çocuğum, çocuğum!" dedi Dük, kollarını açarak kıza doğru
gelerek. "Ne korkunç bir talihsizlik! Bu konuya
nasıl karıştın? Komutan az önce beni aradı. İstifasını
istedim. Aziz Inokeste adına, ayaktakımının
üzerinize
solumasına izin vermeyeceğim! Ve bu, sizi kurtarmaya gelen iyi beyefendi mi?"

Soğuk mavi gözleriyle Malcolm'u süzdü, ancak hem bakışı hem de tonlaması, sözlerinin ima ettiği samimiyetten yoksundu.

"Teşekkür ederim. Gerçekten de sana minnettarım. Büyük Düşes'e
zarar vermeyeceklerini anlıyorsun, ama bunu bilemezdin. Yahudi'ye gelince----"

Birdenbire düşünceli bir hal aldı. Tamamen gizli düşünceleriyle meşgul ve şimdi en büyük itirazla kabuğundan
çıkan bir adamın havasına sahipti. Malcolm'a öyle geldi ki, düşüncelerini kendi
kızı iletme zorunluluğundan bile rahatsızdı.

"Büyük Dük Hazretlerine hizmet ettiğim için mutluyum," dedi Malcolm doğru bir şekilde.

"Evet, evet, evet," diye sözünü kesti Büyük Dük gergin bir şekilde, "ama benimle kalıp kahvaltı edecek misin? Gel, ısrar ediyorum, Bay--er--er----"

"Bay Hay, baba," dedi kız.

Konuşma boyunca İngilizce devam etti, bu da dikkat çekici değildi, çünkü bu, Saray'ın aile diliydi.

"Evet, evet, evet, Bay Hay, kahvaltıya kalmalısınız. Çok
iyi, çok asil davrandınız, eminim. Irene, bu beyefendiyi ikna etmelisiniz."
Elini titrek bir şekilde uzattı ve Malcolm eğilerek tuttu.

Sonra, başka bir söz söylemeden veya kızına bakmadan
Büyük Dük döndü ve Malcolm'u çok şaşkın ve biraz rahatsız bırakarak saraya geri döndü.

Kız onun utancını gördü.

"Babam pek misafirperver görünmüyor," diye gülümsedi ve bir kez daha gözlerindeki o küçük yaramazlık parıltısını gördü, "ama sana daha sıcak bir davette bulunacağım. "

Alaycı bir dehşetle ellerini açtı ve dağınık
giysilerine baktı.

"Majesteleri çok cömertsiniz," dedi, "ama Büyük Dük'ün masasına bu şekilde nasıl gelebilirim?"

"Büyük Dük'ü göremezsiniz," diye güldü; "baba bu
davetiyeleri verir ama kendisi asla kabul etmez! Kendi
odada kahvaltı ediyor, bu yüzden eğer beni tek başına kaldırabilirsen----" diye meydan okudu.

Hiçbir şey söylemedi ama çok baktı ve gözleri onunkilerin önüne düştü.
Bütün bu süre boyunca kızıl saçlı Boolba'nın arkasında dikildiğinin, bir seyirci olduğunun, ancak Malcolm'un hissettiği gibi, bu küçük kahvaltı davetinin bir katılımcısı olduğunun bilincindeydi. Malcolm'un bakışlarını takip etti ve adamı öne çağırdı. Adam atları çoktan bir görevliye teslim etmişti.

"Efendiyi bir misafir odasına götürün," dedi Rusça, "ve ona bakması için bir uşak gönderin."

"Emredildi," dedi adam ve kız başını sallayarak döndü ve eve girdi, Malcolm ve eğri burunlu adam daha yavaş bir tempoda onu takip etti.

Boolba, kalın kırmızı tüylerle kaplı geniş bir merdivenden yukarı, büyük pencerelerle aralıklı olarak delinmiş bir koridor boyunca, başka bir Koridor, boyutları itibariyle taht odasına, muhteşem bir şekilde döşenmiş ve gümüş elektrolilerle ışıldayan bir süite girişi andıran bir kapıdan geçerek açılıyordu. Aynı zarif zevkle döşenmiş bir yatak odasına açılan bir salondan oluşuyordu. Başka bir kapı mermer döşeli bir banyoya açılıyordu.

"Ne kadar lüks!" diye mırıldandı Malcolm.

"_Gospodar_'ın bir emri var mı?"

Konuşan ciddi Boolba'ydı. Malcolm ona baktı.

"Bana şunu söyle, Boolba," dedi, Rus hizmetçilerle uğraşırken izlenmesi gereken doğru yolun deneyimle öğrettiği o tanıdık hitap tarzına bürünerek, "Nasıl oldu da hanımın İsrail Yahudisi Kensky'nin evinin önünde tek başınaydı ve sen kalabalığın dışında onları teşvik ediyordun?"

Adam, sorunun açık sözlülüğünden dolayı herhangi bir rahatsızlık hissetmişse bile bunu belli etmedi.

"Kensky bir Yahudi," dedi soğukkanlılıkla; "Pentekost gecesi, yeni doğmuş Hıristiyan bebeklerin kanını alır ve parasını serper, böylece gelecek yıl artar. Bunu kendi kızı Sophia Kensky söyledi."

Malcolm omuzlarını silkti.

"Sen cahil bir _moujik_ değilsin, Boolba," dedi küçümseyerek, "Majesteleriyle birlikte tüm dünyayı dolaştın." (Bu bir girişim denemesiydi, ama görünüşe göre haklı bir nedeni de vardı.) "Sen, halkın eğitimli bir adamı, böyle saçmalıklara nasıl inanabiliyorsun?"

"Bir kitabı var, _gospodar_," dedi Boolba, "ve güç
isteyen biz insanlar o kitabı alırdık, çünkü insanlara başkalarının ruhlarına nasıl hükmedebileceklerini öğretiyor, böylece küçük parmaklarını kaldırdıklarında, onlardan en çok nefret edenler bile onlara itaat edecek."

Malcolm şaşkınlıkla ona baktı.

"Buna inanıyor musun?"

İlk kez, çarpık burunlu adamın yüzünde bir gülümseme belirdi. Bu, hoş bir gülümseme değildi, çünkü içinde kurnazlık ve ölçülemez bir zulüm kapasitesi vardı.

"Dünyanın tüm mucizelerini ve harikalarını kim biliyor?" dedi. "Efendim, bir şeytan olduğunu ve yeryüzünde melekleri olmadığını biliyor mu? Bunlardan emin olmak en iyisidir ve biz emin olamayız - ta ki Yahudi'nin size verdiği kitabı görene kadar."

Son cümleyi söylemeden önce biraz durakladı, bu da iddiasına özel bir önem kazandırdı. Malcolm ona dikkatle baktı.

"Yahudi bana kitap vermedi, Boolba," dedi.

"Sanırım efendim----"

"Yanlış düşünmüşsün," dedi Malcolm kısa bir süre sonra.

Boolba eğildi ve geri çekildi.

Durum pek de hoş değildi. Malcolm'un elinde, insanların elde etmek için cinayet işlemeye razı olduğu bir kitap vardı ve isminin büyücülükle ilişkilendirilmesinden hiç de endişe duymuyordu.

Elbette bunların hepsi saçma ve absürttü, ama Rusya'da hiçbir şey o kadar absürt değildi ki, kolayca göz ardı edilebilsin. Kapıya doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi, sonra cebinden Israel Kensky'nin
kaydırdığı şeyi çıkardı. Kalın, sağlam bir şekilde ciltlenmiş, iki pirinç kilitle tutturulmuş bir ciltti. Cilt sarı dana derisindendi ve
altın harflerle Rusça olarak şu yazıyı taşıyordu:

"TÜM GÜCÜN KİTABI."

"İşte gücün büyüsü ve insanların mühürlü kalplerini
açan ve gururlu iradelerini suya çeviren sözcükler ve semboller."

Kapağın sol alt köşesinde Malcolm'un okuyamadığı, ancak tahminine göre Israel Kensky'nin doğum adının
anlamına gelen İbranice bir yazı vardı. Kitabı elinde çevirdi ve merakı onu ele geçirerek, başparmağını
yaprakların mermer kenarına sokmaya çalıştı, böylece
içeriğini bir anlığına görebilecekti. Fakat kitap çok sıkı bir şekilde ciltlenmişti ve bir kez daha dikkatli bir incelemeden sonra ceketini çıkarıp kahvaltı için kendini
hazırlamaya başladı.

Küçük öğün tamamen keyifliydi. Malcolm ve kızın dışında, resmi refakatçisi olduğunu tahmin ettiği solgun yüzlü bir Rus hanım ve yemeği törensel bir şekilde
kutsayan ve görünüşe göre Büyük Dük'ün ev papazı olan ekşi suratlı bir Rus rahip vardı.

Yemek boyunca konuşmadı ve
kendini kaptırmış bir tefekkür halindeymiş gibi görünüyordu.

Fakat Malcolm'un bildiği kadarıyla orada belki de yüz kişi vardı - gözleri ve kulakları sadece kızdaydı. Kız,
altında boynundan derin bir şekilde kesilmiş sade beyaz ipek bir bluz olan
koyu mavi bir kostüm giymişti.

Hiç mücevher takmaması onu şaşırttı ve genel olarak yüzüklerin ve özellikle bir yüzüğün
yokluğuna sevinirken buldu.

Elbette, bunların hepsi delilikti, tam bir pıhtılaşmış delilikti, kendi kendine söylediği gibi,
ama bu, hayallerde isyan etme günüydü, çünkü hayal edilemeyen şeyler olmuştu ve kim perilerin günlerinin geçtiğine yemin edebilirdi? Kiev'e giderken bir rüya-Irene ile karşılaşması, onu öfkeli bir
kalabalığın elinden kurtarması (her ne kadar onun tehlikede olmadığında ısrar etseler de, onu kurtarmakta daha az ısrarcı değildi, çünkü bu hayal diğerlerinin temel taşıydı), öğle yemeğinde böyle bir gençlik güzelliği vizyonuyla oturmak - tüm bunlar, hayalinin rahat bir yöne doğru gelişmesini teşvik etmek için olasılıkların yeterince dışındaydı.

"Bu gece," diye düşündü, "Grand Hotel'de sıradan bir akşam yemeği yiyeceğim ve Büyük Düşes İrene Yaroslav, yalnızca resimli gazetelerde veya muhtemelen tren istasyonuna giderken kalabalığın başlarının üzerinden göreceğim
uzak bir şahsiyet olacak."

Ve böylece aşırı derecede aşina olmuştu. Ona "Majesteleri" demeyi bıraktı, şakalarına güldü ve karşılığında onu neşelendirmeye başladı. Yemek
onun için çok erken sona erdi, ancak başını sallayan dul kadın veya kutsal soyutlama dönemini
aşmış ve insanca sabırsızlanmış olan sessiz, tefekkürlü rahip için çok erken değildi.

Kız saatine baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "saat dört ve tenise gitmeye söz verdim." (Malcolm o saatten itibaren tenisten nefret etti.)

Eski törensel bir şeye geri dönerek ondan ayrıldı.

"Büyük Dük Majesteleri çok nazik davrandı," dedi, ama o, küçük bir yüz buruşturmayla onun belagatini engelledi.

"Lütfen unutmayın, Bay Hay, uzun bir süre Büyük Dük Majesteleri olacağım, bu yüzden aşırı titiz davranarak çok keyifli bir öğleden sonrayı mahvetmeyin."

Güldü.

"O zaman size ---- diyeceğim"

Bir çıkmaza geldi ve o an ikisi için de utanç vericiydi, ama
bir Büyük Dük Majesteleri'nin genç bir mühendis tarafından neden utandırıldığını tek başına o açıklayabilirdi.

Neyse ki, hiç beklenmedik bir şekilde Büyük Dük geldi ve kızın yüzünden anlaşıldığı kadarıyla görünüşü muhteşem olsa da, cana yakınlığı sansasyoneldi.

Koridoru geçti ve genç adamın elini sıktı.

"Gitmeyecek misiniz, Bay Hay?" diye sordu. "Hadi, hadi, çok
kötü bir ev sahibi oldum, ama seni bu kadar çabuk bırakmaya niyetim yok! Seninle konuşmak istediğim çok şey var. Ukrayna Petrol Sahası'nın sorumlu mühendisisin, öyle değil mi? Harika! Şimdi, Urallar'daki arazimde petrol var ama hiç geliştirilmedi..."

Genç adamı kolundan tutup büyük kapılardan bahçeye götürdü, kıza vedalaşmasını tamamlaması veya uygun şekilde ertelemesi için ona fırsat vermedi, kız da annesinin bu şaşırtıcı nezaketini gizlemeden hayretle izliyordu.

BÖLÜM IX

PENCEREDEKİ EL

Bir saat sonra tenisten döndüğünde, babasının belli ki sıkıldığını
neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar, ama Malcolm'un petrol endüstrisinin geleceğine dair coşkulu teziyle ilgileniyormuş gibi görünmek için kahramanca bir girişimde bulunduğunu gördü. Büyük Dük onun görünmesi üzerine sevinçle ayağa kalktı ve onu
ona teslim etti.

"Bu gece Bay Hay'i bizimle yemeğe ikna ettim ve eşyalarını almak için otele gönderdim. Çok eğlenceli, küçük aşkım, çok
eğlenceli. Onu seninle--şey--petrol ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya ikna et,"
ve aceleyle çekildi.

Kız onun boşalttığı koltuğa oturdu.

"Siz çok şaşırtıcı bir insansınız, Bay Hay," diye gülümsedi.

"Bana öyle söylendi," dedi Malcolm, semaverden bir bardak çay doldururken.

"Görünüşe göre kendiniz hakkında da iyi bir fikriniz var," dedi sakince.

"Neden beni şaşırtıcı buluyorsunuz ki, zaten?" dedi umursamazca, öğle yemeğinde kurdukları
ilişkilere geri dönerek.

"Çünkü babamı büyüledin," dedi.

Artık gülümsemiyordu ve kaşlarında sıkıntılı bir ifade oluştu.

"Lütfen bana sihrini anlat."

"Belki de kitaptır," dedi şakayla.

"Kitap!" diye sertçe başını kaldırdı. "Hangi kitap?"

Ve sonra, üzerine bir ışık düştüğünde ayağa kalktı.

"Sende--Israel Kensky'nin kitabı var mı?" diye fısıldadı dehşet içinde.

Başını salladı.

"Burada mı?"

"Evet, burada," cebine vurdu.

Yavaşça oturdu ve elini uzattı ve elinin titrediğini düşündü.

"Kimin daha çılgın olduğunu bilmiyorum--Israel Kensky'nin sana vermesi mi yoksa senin alman mı," dedi. "Burası Kiev'de hayatının güvende olduğu tek ev ve burada bile----" Durdu ve başını salladı. "Elbette, burada güvendesin," diye gülümsedi, "ama keşke kitap başka bir yerde olsaydı."

Ne muhteşem ciltten ne de babasından daha fazla bahsetmedi ve o gece, akşam yemeğine indiğinde, kraliyetle daha eşit şartlarda olduğunu hissederek (takım elbisesi dört yıllıktı ve
bu tür hafif toplum işlevleri için yeterince iyi olan
vernikli ayakkabıları korkunç şekilde çatlamış ve eski görünüyordu) konuyu aklından çıkardı.
Akşam yemeği partisi kalabalıktı. İki piskopos,
sayısız papa, birkaç mücevherli kadın, bir veya iki subay ve
kaçınılmaz mürebbiye vardı. Hepsiyle tanıştırıldı ama sadece
tekrar görüşeceği sessiz bir adam olan
Albay Malinkoff'u hatırladı.

Şaşkınlıkla, Büyük Dük'ün sağındaki onur koltuğuna
oturduğunu gördü ama bu ayrımdan pek tatmin olmadı, çünkü kız masanın diğer ucundaydı.

Endişeli görünüyordu ve duyabildiği kadarıyla konuşması "evet" ve "hayır"dan ve arkadaşlarının görüşlerine ilişkin geleneksel ifadelerden oluşuyordu.

Ama dük gevezeydi ve akşam yemeğinin erken bir aşamasında konuşma sabahın isyanına döndü. Konuşmada kayda değer hiçbir şey yoktu ta ki Büyük Dük aniden, ön bir şey söylemeden, gerçekçi bir tonda şunları söyleyene kadar:

"Tehlike, Kensky'nin kötü güçlerini Kutsal Kilise'nin refahına karşı kullanmasıdır."

Kara sakallı papalardan bir onay mırıltısı duyuldu ve
Malcolm şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ama Majesteleri bu adamın doğaüstü bir
yeteneğe sahip olduğuna inanmıyor olmalı."

Büyük Dük ona gözlüklerinin üzerinden baktı. "Elbette," dedi, "eğer Kilise'nin mucizeleri varsa, neden Karanlık Güçler tarafından mucizeler gerçekleştirilmesin? Burada, Kiev'de," diye devam etti, "her gün mucizeler gerçekleştirildiğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Altın Kafalı Aziz Michael Kilisesi'ndeki Aziz Barbara türbesindeki ibadetin bizi yıldırımdan koruduğundan kim şüphe edebilir?"

"Bu şüphesiz gerçektir, İmparatorluk Majesteleri," dedi tıknaz bir papa, ağzı dolu bir şekilde konuşarak. "Parametrelerin defalarca çarptığını gördüm ve evin efendisi Aziz Barbara'nın koruması altındaysa yıldırımın hiçbir yere
dokunduğunu hiç görmedim."

"Ve Yüceltme Kilisesi'nin altında," diye devam etti Büyük Dük, "dünyanın başka yerlerinden daha fazla
mucize gerçekleştirildi."

Çelişki bulmak için masanın etrafına baktı.

"İki Kardeş'in gömüldüğü yer burasıydı ve duaları aynı mezarda birlikte uyumalarıydı. Biri diğerinden önce öldü ve ikincisi öldüğünde ve cesedini mezara taşıdıklarında, ilk kardeşin cesedi yer açmak için ayağa kalkmadı mı? Ve
katakomp'ta, bir delinin bağlandığı zaman aklını geri kazandığı bir sütun yok mu? Ve harika yağlar
yayan kafatasları yok mu, ki bu kafatasları ölümün eşiğinde olsalar bile insanları en korkunç hastalıklardan
iyileştiriyor?"

Malcolm derin bir nefes aldı. Köylünün bu kalıntılara ve mucizelere olan batıl inançlı saygısını anlayabiliyordu, ancak bunlar eğitimli insanlardı. Bunlardan biri tahtın yakınında duruyordu ve Avrupa diplomasisinin inceliklerine aşinaydı. Bunlar cehalete batmış köylüler değil, entelektüellerdi. Tartışma büyüdükçe ve insanlar mağazadan kaçanların yalanları takas etmesi gibi, aynı taklit ruhuyla mucizeleri takas ettikçe uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi. Ancak sohbet Büyük Dük tarafından yönlendirilerek tekrar ona döndü ve bir kez daha o cehennem kitabına odaklandı. Söz konusu kitap Büyük Dük'ten altı inç uzakta değildi, çünkü Malcolm akşam yemeğine inmeden önce onu cebine tıkıştırmıştı ve bu gerçek sohbete belli bir keskinlik katmıştı. "Hiç şüphem yok, Majesteleri," dedi akşam yemeği boyunca dişlerini karıştıran iri yarı bir piskopos, "Kensky'nin kitabının, kutsanmış Aziz Basil'in alenen kınadığı ve lanetlediği şeytan tapınmasıyla ilgili belirli bir ciltle aynı olduğunu. Özellikle Şeytan'dan esinlenen bir kitaptı ve kesin kurallar içeriyordu, buna göre büyüyü uygulayan kişi, seçtiği herhangi birinin ruhunu dünyevi ve ölümsüz itaatle bağlayabilir, böylece bu hayatta mutluluk şanslarını ve gelecek hayatta ruhlarının kurtuluşunu yok edebilirdi."

Piskoposun sesinin erişebildiği herkes üç kez haç çıkardı.

"Halk bu sabah başarılı olsaydı iyi olurdu," diye düşündü Büyük Dük.

Malcolm'a şüpheli bir sorgulamayla dolu bir bakış attı, ancak genç adam ne bir kızgınlık ne de bir anlaşma belirtisi gösterdi. Ama
akşam yemeği bitip kızla birkaç kelime
konuşma fırsatı
geldiğinde sevindi. Konuklar erkenden gidiyorlardı ve kummel ve kahve
buffetschek tarafından büyük bir gümüş tepside servis ediliyordu, Malcolm onu ​​her yerde bulunan Boolba olarak tanıdı.

"Sizi bir daha görmeyeceğim," dedi kız alçak sesle. "Odama
gidiyorum. Ama bana bir şey söz vermenizi istiyorum, Bay Hay."

"Söz, siz sormadan önce verildi," dedi.

"Yarın sabah mümkün olduğunca erken madeninize gitmenizi istiyorum ve size haber verirsem Rusya'dan gecikmeden ayrılmanızı istiyorum."

"Ama bu çok şaşırtıcı."

Elleri arkasında, ona dik bir şekilde baktı.

"Bay Hay," dedi ve alçak sesi duyguyla doluydu, "siz
sizin için iyi bitmesi mümkün olmayan
bir maceraya
kendinizi soktunuz. Ne olursa olsun, itibar ve güvenlikle çıkamazsınız,
ve ben sizin itibarla çıkmanızı tercih ederim."

"Sizi anlamıyorum," dedi.

"Daha açık hale getireceğim," dedi. "Eğer önümüzdeki bir veya iki ay içinde insanların zihinlerini başka yönlere
yönlendirecek bir şey olmazsa, şüpheli olacaksın. Kitabın sende olduğu
biliniyor."

"Biliyorum," dedi.

"Kim tarafından?" diye sordu hemen.

"Hizmetkarınız Boolba tarafından."

Elini dudaklarına götürdü, sanki bir çığlığı bastırmak ister gibi. Bu, daha önce fark ettiği garip bir
numaraydı.

"Boolba," diye tekrarladı. "Elbette! Bu açıklıyor!"

O anda Büyük Dük onu çağırdı. Misafirler yarım düzineye
kadar azalmıştı.

"Kahveniz, Bay Hay ve harika Rus kummel'imizden. Dünyanın
başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey bulamayacaksınız."

Malcolm kahveyi içti, ateşli likörü yudumladı ve
bardağı tepsiye geri koydu. Kızı bir daha görmedi ve yarım saat
sonra odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve
eğitimli uşağın kendisine teklif ettiği yardımı reddederek
yavaşça soyundu.

Açık pencereden yoğun bir heliotrop kokusu geliyordu, ama
ne bahçe kokusu, ne aldığı orta miktarda şarap, ne de gecenin durgun güzelliğiydi, bu lezzetli yorgunluk hissini
üreten. Soyundu ve pijamalarını giydi, sonra
yatağını ucuna oturdu, başı ellerinin arasındaydı.

Uzun bir süre böyle oturdu, sonra tavrının tuhaflığını fark etti ve ayağa kalktığında kendini sallanırken buldu.

"Uyuşturucu almış," dedi ve tekrar oturdu.

Beyninin uyanık olan çok az kısmı vardı, ama o kadarını
çok çalıştı. Uyuşturulmuştu. Ya kummelde ya da kahvedeydi.
Sadece uyuşturucu, şu an hissettiği gibi hissetmesini sağlayabilirdi. Yatağa
düştü ve üzerindeki giysileri çekti. Uyuşturucunun etkileriyle savaşmak için uyanık kalmak istiyordu ve mantıksız bir şekilde
başka bir yol izlemektense yatakta rahat ederse planını gerçekleştirmek için daha uygun bir konumda olduğunu savundu.

İlaç yavaş ve düzensiz bir şekilde etki ediyordu.
Etkisinden arınmış olmasalar bile en azından berrak olan aralıklı, tamamen bilinçsiz anlar yaşıyordu. Böyle bir aralık, yatakta yaklaşık bir saat geçirdikten sonra gelmiş olmalıydı çünkü kendini
tamamen uyanık buldu ve yatağını sallıyormuş gibi görünen kalbinin
gümlemelerini dinliyordu.

Oda yumuşak yeşil bir ışıkla yıkanmıştı çünkü dolunay gecesiydi. Mobilyaları ve hayalet ışığı yakalayan ve ona daha gizemli bir değer veren gümüş apliklerin bastırılmış parıltısını belli belirsiz görebiliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Başını bir yandan diğer yana çevirmek bilinçli çabanın sınırlaması gibi görünüyordu.

Ve bakarken, kapı sessizce açıldı ve tekrar kapandı.
Birisi odaya girmişti ve o kişi yatağın ayağından yavaşça geçti ve pencereye karşı
açıkça durdu. Konuşabilseydi
bağırırdı.

Kızdı!

Bir anda onu açıkça gördü. Geceliğinin üzerine bir örtü giymişti
ve elinde küçük bir elektrik lambası taşıyordu.
Elbiselerini fırlattığı
sandalyeye gitti ve bir arama yaptı.
Bir şey çıkarıp
yapıştırının altına koyduğunu, sonra geldiği yoldan geri döndüğünü, yatağının ayağında bir saniyeliğine durduğunu gördü.

Kararsızca orada durdu ve hemen yatağın kenarına gelip
ona doğru eğildi. Gözleri yarı kapalıydı; ne
açma ne de kapama gücüne sahipti, ama
yatakta duran beyaz eli ve tuttuğu kitabı ve
ay ışığını yüzüne yansıtan yatağın yanındaki cilalı masayı
açıkça görebiliyordu, böylece gecenin kendisi kadar elle tutulamayan ve gölgeli bir şey gibi görünüyordu.

Soluk yüzünde küçük bir gülümseme belirdi ve fısıldadığı her kelime
açık ve belirgindi.

"Elveda, zavallı Bay Hay," dedi yumuşak bir sesle. Başını sanki acıyarak salladı; sonra, hızla durup,
onu yanağından öptü ve içeri girdiği yarı açık kapıya doğru hızla geçti. Kapıya yaklaşırken aniden durdu ve
yatağa doğru geri çekildi. Başka bir elektrik lambası beklenmedik bir şekilde parladı.
Görüntülediği
geceliğinin beyazı, ışığın
yakaladığı yerde göz kamaştırıcı bir ışık şeridi gibi görünüyordu. Sonra, bilinmeyen davetsiz misafir ışığa dokundu ve
ortaya çıktılar, kız uzun boylu, buyurgan, güzel yüzünde alaycı bir bakış ve çarpık burunlu tıknaz hizmetçi.

Boolba kirli bir gökkuşağı kuşağıyla
kuşanmış eski bir sabahlık giymişti. Ayakları çıplaktı ve iki elinde avuçtan avuca uzanan
uzun ince bir bıçak vardı.

Kızı görünce geriye düştü, komiklikten yoksun olmayan
grotesk, geniş bir hareket. Boş bir şaşkınlık ifadesi
büyük yüzünü buruşturdu.

"Sen--sen, Majesteleri!" diye hırıldadı. "Yahudi, nerede o?"

Sessizdi. Malcolm, göğsünün hızla inip kalktığını gördü,
incecik ipeksi elbisenin altında kitabın yanına daha sıkı sarıldığını gördü.

Boolba kızdan Malcolm'a, Malcolm'dan açık pencerenin iki yanındaki ağır
perdelere baktı--uyuşturulmuş adamın çekmediği perdeler.

"Odasından ayrıldı, Majesteleri," dedi Boolba hevesle; "sarayın arazisine
girerken görüldü--nerede o?"

Ona doğru bir adım attı.

"Geri çekil--sen köle!" diye soludu, ama adam bir sıçrayışla üstüne atıldı.
Kısa bir mücadele oldu ve kitap elinden zorla alındı.

Malcolm bütün bunları gördü, ama ölü gibi yatıyordu. Bilinci yerindeydi ama iksir yüzünden felç olmuştu ve sadece şişman canavarın pençesindeki kızı izleyebiliyor ve kalbinin buharlı çekiç gibi attığını hissedebiliyordu.

Boolba, büyük, kaba elleriyle kitabı okşayarak ödülünün üzerinde övünerek duruyordu. Malcolm, kızın neden çığlık atmadığını merak etti - ama
nasıl atabilirdi? Gecenin bir yarısı odasındaydı, o, bir imparator kızıydı.

Adam, örtüleri tutan kilitleri açmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Birdenbire başını kaldırdı ve kıza dik dik baktı.

Hiçbir şey söylemedi ama o asık surattaki şüphe, pencerenin yanındaki duvara ve bir lambanın ışığına doğru hareket ettiğinde daha da belirginleşti.

Tekrar kitabı inceledi ve ilk kez konuştu:

"Ah, Majesteleri, İsrail Kensky'yi kitabın geri getirilmesi için çağıran siz miydiniz----"

Bu kadarını başarmıştı ki, perdenin arkasından bir kol çıktı--mavi damarlı bir el ve sarı bir mendil tutuyordu.

Kız mendili gördü ve eli ağzına gitti.

Sonra mendil Boolba'nın yüzüne çarptı ve alnından ağzına kadar kapladı.

Adam bir an felç oldu, sonra mendili çekti
ve yüzüne yapışan kil benzeri maddeyi tırmaladı.

"Tanrı'nın Annesi!"

Sözcükleri haykırdı ve kitabı düşürerek sendeleyerek öne doğru yürüdü, yüzünü
ovuşturdu, acıyla çığlık attı.

Kız hızla açık kapıdan içeri koştu, çünkü ayaklar artık koridorlarda
pat pat yürüyordu ve kapıdan ışıkların titrek ışığı
görünüyordu. Boolba acı içinde yerde yuvarlanırken hizmetçiler içeri girdi, ardından Büyük Dük geldi ve sadece o tamamen giyinmişti.

"Boolba--bu ne?"

"Kitap--kitap! Benim! Bak... zemin!"

Ama kitap kaybolmuştu.

"Nerede, Boolba--nerede, iyi Boolba'm?" Boolba'nın efendisinin sesi
titremişti. "Bana göster--sana vurdu mu--acı çekecek, azizler adına!
Onu ara, Boolba!"

"Bak! Bak!" diye bağırdı kıvranan adam. "Nasıl görüneceğim? Ben ki
kör--kör--kör!"

BÖLÜM X

YARATILIŞTA TERÖR

1919 baharında Malcolm Hay, kendi yıpranmış valizini taşıyarak Kursky Voksal'dan çıktı. Beyaz dişlerinin arasında kayıtsız bir puro
tutuyordu ve ciddi gözlerinde
eğlenceli bir ışıltı vardı. Çoraplarıyla yetmiş inç boyundaydı ve onu inceleyen erkeklerin mükemmel bir yargıcı, omuzlarının duruşunu ve genişliğini, çenesinin yukarı doğru kalkıklığını, bronzlaşmış yüzünü ve vücudunun esnekliğini fark etti ve onu "asker" olarak nitelendirdi - ya Amerikalı ya da İngiliz.

Malcolm ıssız sokakta yukarı aşağı baktı ve sonra yalnız _intooski_'nin gözüne çarptı, kısa, kare sakallı, dolgulu yeşil ceketi içinde korkunç derecede şişman görünen, Moskova drosky sürücüsünün üniforması.

Kaldırımdaki adam gülümsedi ve kaldırımda yürüdü.

"Küçük kardeş," dedi akıcı Rusçasıyla, "beni Hotel du Bazar Slav'a götürmeyi lütfeder misin?"

Malcolm'un omuzlarının şeklini bu kadar onaylayarak fark eden sürücü hemen cevap vermedi; sonra:

"İngiliz mi? - Öyle olduğunu sanıyordum."

Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve Malcolm ona şaşkın şaşkın baktı.

"Sanırım ben de senin yüzünü tanıyorum--bir düşüneyim."

Taksi şoförü sakallı çenesine vurdu.

"Anladım--Hay. Seninle dört yıl önce Kiev'deki bir akşam yemeğinde tanışmıştım--bir petrol şirketinin müdürüsün ya da buna benzer bir şey."

"Haklısın," dedi şaşkın genç adam, "ama--seni tam olarak
yerleştiremiyorum."

Şoför gülümsedi.

"Ve yine de seninle yemek yedim," dedi. "Büyük Düşes
İrene'in yanına oturdum--daha sonra savaş çıktığında seni karargahıma davet ettim."

"Aman Tanrım!" Malcolm'un ağzı açık kaldı. "General Malinkoff!"

"84. Kafkas Tümeni'ne komuta ediyordum," dedi sakallı adam kuru bir şekilde, "ve şimdi küçük bir ata komuta ediyordum. Eğer mükemmel arabama binerseniz sizi yiyip içebileceğimiz ve neredeyse neşelenebileceğimiz bir restorana götürürüm - elli ruble."

Malcolm, bir rüya içindeki adam gibi küçük drosky'ye adım attı. Malinkoff!
Onu hatırladı, Kieff'te parlayan bir subay kalabalığının başında at üstünde güzel bir figürdü. Grand Hotel'de yeni Komutan'la tanışmak için bir tören vardı, o eski sarayda onun şerefine büyük bir geçit töreni vardı - Malcolm petrol sahalarından gelmişti - kısmen akşam yemeğinde onunla tanışmak için - kısmen de hayatından aniden kaybolan birinin haberi için.

Drosky kasabanın doğu ucundan öfkeyle geçti ve yolcu, sürücünün Krasnaya Plotzad'a ve Moskova'nın merkezi olan Kremlin'e giden büyük ana yollardan kaçınmaya dikkat ettiğini fark etti.

Şu anda fakir bir sokaktaki küçük bir lokantanın önünde durdu ve sürücü kendini yere attı. Atını gözetimsiz bıraktı
ve yolu göstererek restoranın salıncak kapılarını açtı ve
yemek yiyenlerle dolu uzun, alçak tavanlı bir odadan geçerek en uçtaki bir masaya
geçti.

"Oturun, Bay Hay. Size adil ama kesinlikle şehvet düşkünü olmayan bir ziyafet vaat edebilirim - günaydın, Nicholas Vassilitsky."

Yan masada oturan işçi bluzlu gri saçlı bir adama nazikçe başını salladı ve adam dik bir şekilde güle hitap etti, eğildi ve oturdu.

"Moskova'dayken giysilerinizin valeye verilmesini istiyorsanız,
arkadaşımı tavsiye ederim," dedi şoför, parmaklarını tıknaz bir garsona doğru şıklatarak. "Albay Nikolay Vassilitsky sadece mükemmel bir Askeri İstihbarat Müdürü değil, aynı zamanda herhangi bir adamla bir pantolon ütüleyebilir."

Emirlerini kısaca verdi ve arkadaşına döndü.

"Öncelikle, sizi sorguya çekeyim. Petrograd'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet--eve gidiyorum. Savaş sırasında Küçük Rusya'daki müttefik ikmallerini kontrol ediyordum--Devrim buna son verdi."

"Şanslı bir adam--bir ülkem olduğu için," dedi General Malinkoff ve ciddi ve
acısız bir şekilde konuştu. "Bir ülke ve bir ordu--tutarlı,
disiplinli silah arkadaşları."

Yastıklı omuzlarını silkti.

"Evet--evine doğru yoldasın? Ülkeyi terk etmen aylar alacak--eğer hiç terk edersen. Geçen ay ayrılmaya çalıştım. Disipline meyilli bir
gericiyim. Demokrasinin havasını soluyamıyorum. Eskiden Liberal fikirlerim olduğunu düşünürdüm. Bir zamanlar
dünyanın büyük bir Özgür İnsanlar Birleşik Devletleri olacağı bir günün geleceğini düşünüyordum. Ah, peki--ben hala gericiyim."

Malcolm o ciddi gözlerin ardında bir kahkaha dünyası olduğunu,
ciddi sözlerin altında nazik bir ironi olduğunu biliyordu ve yine de
adamın eğlencesinde ne kadar trajedi olduğunu ayırt edemiyordu.

"Ama sen neden----"

"Taksi mi sürüyorsun?" General cümleyi tamamladı. "Çünkü, dostum,
ben insanım. Yemek yemeliyim, örneğin; uyuyacak bir odam olmalı.
Sigaraya ve haftada en az üç kez temiz gömleğe ihtiyacım var--Tanrı aşkına
bunu asla belli etme. Ayrıca kış için sıcak
giysilerim de olmalı -- aslında yaşamalıyım."

"Ama sen--para?" Malcolm, iyi bir adamın utancını hissetti.
"İşinize karıştığım için beni affedin, ama doğal olarak biraz sersemlemiş durumdayım."

"Doğal olarak," diye güldü general. "Bir şişe kavas, Türkistan şeftalim ve yoldaşımız için bir bardak."

"Devrim uzun yaşasın!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi garson kız mekanik bir şekilde.

"Uzun yaşasın, küçük anne!" diye cevapladı general.

Kız gittikten sonra arkadaşına döndü.

"Hiç utanmıyorum, Bay Hay--kendi yemeğinizi ödemenize izin vereceğim
çünkü bu demokratik zamanlarda sizin adınıza ödeme yaparak sizi yoksullaştıramam. Hayır, param yok. Devlet bankasındaki bakiyem halkın kutsal davasına
el konuldu. Moskova'dan yaklaşık yüz verst uzaklıktaki mülküm, Devrim'in kutsal davasına el konuldu, Petrograd'daki evim ise Sovyet'in kutsal hizmetine devredildi."

"Peki ya sizin komutanız?"

General artık gülümsemiyordu. Bıçağını ve çatalını bıraktı ve
arkasına bir bakış attı.

"Adamlar Mart 1917'de subaylarını vurmaya başladılar," dedi sesini alçaltarak. "Mayıs ayında tümen personelini idam ettiler - demokratik ruh yavaş yavaş büyüyordu. Beni bağışladılar çünkü gençliğimde halk hükümetini teşvik eden bir kitap
yazmıştım ve suçum
için Vilna kalesine hapsedilmiştim. Ordu
dağıtıldığında Moskova'ya geldim ve taksi bana eski damatlarımdan biri olan Isaac Mosservitch tarafından verildi, kendisi şu anda yüksek mahkemenin yargıcı ve kendi adını
yazamasa da oldukça iyi hukuk uyguluyor."

"Bay Hay," diye devam etti ciddiyetle, "Moskova'ya gelmekle hata ettin. Kiev'e geri dön ve Kafkasya'ya saldır. Tiflis'in dışındaki Amerikan karakollarına ulaşabilirsin. Rusya'yı asla terk edemezsin. Bolşevikler delirdi - kan delisi, cinayet delisi. Her yabancı şüpheli. Amerikalılar ve İngilizler tutuklanıyor. Seni Odessa'ya götürecek bir pasaport alabilirim ve oradan Batum'a ve Bakü'ye ulaşabilirsin."

Malcolm sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde diğerine baktı.

"Bu kadar kötü mü?"

"Kötü! Moskova bir tımarhane. Dinle - bir şey duyuyor musun?"

Malcolm konuşmanın uğultusunun üstünde kırbaç şaklamasına benzer bir ses duydu.

"Tüfek atışı," dedi general sakin bir şekilde. "Süreçte olan bir karşı devrim var. İleri Anarşistler Bolşeviklere karşı isyan ediyor. Her sabah bir karşı devrim oluyor. Biz taksi şoförleri her gün kahvaltıdan sonra buluşuyoruz ve aramızda hangi
sokağın kaçınılacağına karar veriyoruz. Oldukça bilgiliyiz - Preopojensky Muhafızları'nda yüzbaşı olan Prens Dalgoursky, Sovyet karargahının dışında gazete satıyor ve yoldaşlar ona bahşiş veriyor. Yoldaşlar bir gün onu vuracaklar ama o an için
o lehte ve günde yüz ruble kadar kazanıyor."

Garson masaya geldi ve sohbet bir anlığına kesildi.
Garson gittikten sonra Malcolm son dört yıldır çok sık sorduğu soruyu sordu.

"Bana Büyük Dük Yaroslav'dan haber verebilir misiniz?"

Diğeri başını salladı.

"Majesteleri en son Petrograd'daydı."

"Ve--ve kızı? Rus Kızıl Haçı'nda
Riga cephesindeydi, biliyorum."

Sakallı adam arkadaşına tuhaf bir bakış attı. "Onu en son hangi şartlarda gördün?" diye sordu.

Malcolm tereddüt etti.

Yatak odasında yaşanan o trajik sahneyi bir yabancıya bile anlatamazdı. Kapıdan kaçtığı andan itibaren onu hiç görmemişti. Sabah uyandığında, kendini hasta ve rahatsız hissettiğinde, Büyük Dük ve kızının başkente giden erken kuzey ekspresiyle
ayrıldığını duymuştu. O iğrenç şekilde
kör olan Boolba'dan hiçbir şey duymadı. Israel Kensky'yi sorduğunda,
insanlar omuz silkti ve onun "kaybolduğunu" söylediler. Evi kapalıydı
ve yaşlı adam hapiste veya saklanıyor olabilirdi. Daha sonra, Kensky'nin Moskova'da yeniden ortaya çıktığını, görünüşe göre yetkililerin hiçbir engeli olmadan
öğrenecekti. Boolba'ya gelince, tavsiyesini tutmuştu.

"Utanmış görünüyorsun," diye gülümsedi Malinkoff. "Sana neden sorduğumu söyleyeyim.
Büyük Dük Hazretleri'nin kraliyet iradesine itaatsizlik ettiği için
Saray'dan sürgün edildiğini biliyor musun?"

Malcolm başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum--kesinlikle hiçbir şey. Kieff ve Odessa mültecilerle ve söylentilerle dolu, ama biri diğeri kadar şüpheli."

"Evlenmeyecekti--hepsi bu. Onun için seçilen yüce şahsiyetin adını unuttum, ama bir keresinde onu yatağa taşımama yardım etmiştim--o günlerde bile çok içiyordu. Tanrı onu korusun! Bir erkek gibi
öldü. Peter ve Paul'de onu bir çuvala astılar ve o da
sovyetlere sonuna kadar hakaret etti!"

"Yani--yani evli değil mi?"

General sessizdi, garsona işaret ediyordu.

"Küçük canım," dedi, "sana ne ödeyeyim?"

Ona hesapları verdi ve anlaştılar.

"Şimdi hangi yoldan?" diye sordu general.

"Bilmiyorum bile--bir yabancının meskenine yerleşmeden önce ne yapması gerekir?"

"Önce bir mesken bul," dedi general anlamlı bir gülümsemeyle. "Benden Bazar Slav Oteli'ne gitmemi istedin, basit ama yanlış yönlendirilmiş dostum!
Orası bir Sovyet karargahı. Kesinlikle kendinizi kaydettirmek için
otel bitişiğindeki bir yere gideceksiniz ve sonra tekrar kayıt yaptırmak için Komiserliğe gideceksiniz ve eğer onaylanırsanız, ki bu pek olası değil, size hayatın gerekliliklerini güvence altına almanızı sağlayacak bir bilet verilecektir--biletleri almak yiyecekten daha kolaydır."

Bazar Slav'ın yakınındaki eve yapılan ilk ziyaret onlara ne sorun ne de sonuç verdi. Sovyet karargahı esas olarak
tamamen idari işlerle ve üyelerinin örgütlenmesiyle ilgileniyordu. Koridorları ve kapısı tanıdık kırmızı kolluğu takan askerlerle doluydu ve Malinkoff, kağıtlarla kaplı bir masada yakasız oturan yorgun görünümlü ve bakımsız bir memurla bir görüşme ayarladığında, o beyefendi sandalyesine yaslanıp
dalga geçenlere küfür etmekten başka bir şey yapamadı.

"Karargâh ziyaretini iptal edebilirdik," dedi Malinkoff,
"ama Komiserliği görmeniz kesinlikle gerekli, tabii bir gece yatağınızdan çıkarılıp tamamen uyanmadan vurulmak istemiyorsanız. Bu arada, hapishanede ilginç bir Amerikalı var - tarifine göre, sizin silahlı adam dediğiniz türden biri."

Malcolm baktı.

"Burada - silahlı adam mı?"

Malinkoff başını salladı.

"Sovyet Genel Maliye Bakanı'nı alıkoydu ve servetini elinden aldı. Onunla tanışmak isterdim ama sanırım öldü. Adalet
Moskova'da hızlıdır, özellikle de Devrim yetkililerini alıkoyan kişiler için."

"Bu insanlar ne tür bir adalet uyguluyor?" diye sordu Malcolm merakla.

Malinkoff yastıklı omuzlarını silkti.

"Bazen bu topraklarda adalet alışkanlığının öldüğünü düşünüyorum," dedi. "Genel olarak eski rejim kadar adil ve dürüstler, bu pek bir şey ifade etmiyor, değil mi? Bugünkü yönetimimizin acımasızlığı
kötü niyetten ziyade cehaletten kaynaklanıyor. Üst düzey birkaç adam
eski şikayetlerini gideriyor ve muazzam kazanç sağlıyor, ama hareketin
sıradan üyeleri bin yıl için çalışıyor."

"Bence delirmişler," dedi Malcolm. "Her türlü adaletsizlik çılgınlıktır," diye cevapladı Malinkoff felsefi bir şekilde. "Şimdi küçük
arabama bin, seni Komiserliğe götüreyim."

Komiserlik, İger Kapısı'nın yakınındaki büyük bir evde oturuyordu. O kadar asil boyutlarda bir evdi ki Malcolm ilk başta bunun eski kamu ofislerinden biri olduğunu düşündü ve Malinkoff kapıya geldiğinde soruyu sordu.

"Bu Büyük Dük Yaroslav'ın evi," dedi Malinkoff sessizce.
"Sanırım günün erken saatlerinde onu soruyordun."

Bu isim Malcolm'un yüreğine hafif bir sızı getirdi ve başka soru sormadı. _Podyasde_'de bir nöbetçi vardı - dağınık, tıraşsız bir adam, sigara içiyordu - ve bir grup asker girişi doldurdu, belli ki muhafızların geri kalanıydı.

Komiser dışarıdaydı. Ne zaman dönecekti? Bunu yalnızca Tanrı biliyordu. "Küçük Anne"yi kırsalda bir gezintiye çıkarmıştı veya belki de Petrograd'a gitmişti - kim bilir? Komiser dışında görülecek kimse yoktu - bu gerçek üzerinde öyle şiddetle ısrar ettiler ki Malcolm, beyefendi kim olursa olsun, hiçbir rakibe tahammül etmediğini ve tahtının yakınında hiçbir olası ikamecinin durmasına izin vermediğini söyledi.

Öğleden sonra saat dörtte geri döndüler, ancak Komiser hala dışarıdaydı. Saat dokuzdu, beş soruşturmadan sonra, nöbetçi kaçınılmaz soruya "Evet" diye cevap verdi.

"Şimdi onu göreceksin," dedi Malinkoff, "ve gelecek en sevdiğin koruyucu azizin gücüne bağlı."

Malcolm kapıda durdu.

"General----" dedi.

"O kelime değil," dedi Malinkoff hemen. "Vatandaş veya yoldaş--yoldaş
tercih edilir."

"Seni tehlikeye attığımı hissediyorum - korkunç derecede bencil ve düşüncesiz davrandım. Onu görmen senin için bir fark yaratır mı?"

Malinkoff başını iki yana salladı.

"Kesinlikle haklısın, Karşı Devrimle Mücadele Komitesi'nin dikkatini çekmek her zaman tehlikelidir," dedi, "ama seni ele geçirdiğimden beri onu görmektense taksimde dışarıda kalmak daha iyi olur, çünkü seni buraya kimin getirdiğini soracaktır ve seninle içeri girmezsem şüpheli görünebilir. Ayrıca, birileri senin iyi bir yoldaş ve Sovyet dostu olduğunu kanıtlamak zorunda kalacak."

Yarı ciddi yarı şakacıydı ama tamamen kaderciydi.

Yaroslav Sarayı'nın ana katına çıkan geniş spiral merdivenden yukarı çıkarken Malcolm tereddüt etti. Bu adamı tehlikeye
attığı için kendine içtenlikle küfretti. Kendisine göre, hiçbir risk yoktu, çünkü o bir İngiliz gezginiydi ve Sovyet Hükümeti'ne karşı hiçbir hissi yoktu. Ancak Malinkoff her zaman şüphe altında olan, işaretlenmiş bir adamdı. Komiserlik ofisinin önünde tüfeksiz bir nöbetçi vardı. Kapıyı tamamen kapatan bir masaya oturdu, sadece bir tarafında yaklaşık sekiz inçlik bir boşluk vardı. Ziyaretçilerin işlerini sordu, isimlerini aldı ve bir askere uzattı ve başını yana doğru sallayarak onları büroya girmeye davet etti.

BÖLÜM XI

ÇARPIK BURUNLU KOMİSER

Odada lekeli askeri paltolar ve kırmızı kolluklar giymiş bir düzine adam vardı. Birisi, belli ki bir memurdu, kolunun altında siyah bir evrak çantası taşıyordu, panelli duvara yaslanmış, sigara içiyor ve tekrar tekrar davet ettiği pis beyaz bir teriyere parmaklarını şıklatıyordu.

Belgelerle kaplı masada iki kişi vardı, bir adam ve bir kadın.

Kadın, başı kolunun üstünde, tembelce öne doğru uzanmış, güçlü kahverengi yüzü adama dönük, belli ki bir Yahudiydi. Kalın siyah buklelerinin bulunduğu kağıtlar çizgili ve yağlıydı ve sigarasının külleri masanın üzerinde küçük, düzensiz yığınlar halinde duruyordu.

Adam iri yarıydı, geniş omuzları ve iri, sert elleri vardı.
Ama Malcolm'un ayaklarını durduran ve Komiseri görüp tanıyabilecek kadar yaklaştığı anda onu aniden durduran yüzüydü. Boolba'yı, bir zamanlar Büyük Dük Yaroslav'ın hizmetkarı olan, gür kızıl sakalından veya dik, dik saçlarından değil, eğri burnundan tanıdı. Görmeyen gözlere bakan Malcolm, omurgasının ürperdiğini hissetti.

Boolba, tanımadığı bir ayak sesini duyduğunda başını sertçe kaldırdı.

"Bu kim?" diye sordu. "Sophia Kensky, sen benim gözlerimsin, söyle bana
bu kim?"

"Ah, bir boorjoo," dedi kadın tembelce.

"Bir yabancı da--sen kimsin, boorjoo?"

"Bir İngiliz," dedi Malcolm.

Boolba çenesini kaldırdı ve sese yüzünü çevirdi.

"Bir İngiliz," diye yavaşça tekrarladı. "Petrol sahalarındaki adam. Bana adını söyle."

"Hay--Malcolm Hay," dedi Malcolm ve Boolba başını salladı.

Yüzü bir maske gibiydi ve hiçbir duygu ifade etmiyordu.

"Ya diğeri?"

"Malinkoff!" diye çıkıştı Malcolm'un yanındaki ses ve Boolba başını salladı.

"Bir orduya komuta etmek--hatırlıyorum. Sen taksi kullanıyorsun, yoldaş. Bu adam hakkında herhangi bir
şikayet var mı?"

Yüzünü Sophia Kensky'ye çevirdi ve o başını salladı.

"Bu adam hakkında herhangi bir şikayet var mı, Sophia?" diye tekrarladı.

"Tanıdığım kadarıyla yok. O bir aristokrat ve Romanoff'ların bir dostu."

"Ha!" Homurtu bir hayal kırıklığı notası gibiydi. "Ne istiyorsun?"

"Yabancı, kuzeye giden bir
tren bulana kadar Moskova'da kalmak için izin istiyor," dedi Malinkoff.

Boolba cevap vermedi. Orada oturdu, dirseklerini masaya koydu, parmaklarını sakalının kalın kızıl saçlarını
birbirine doladı ve çözdü.

"Bu gece nerede uyuyor?" bir süre sonra sordu.

"Vassalli Prospekt'in yakınındaki ahırımda uyuyor," dedi Malinkoff.

Boolba, eski sigaranın ucundan yeni bir sigara
yakan kadına döndü ve alçak, homurdanan bir tonda bir şeyler söyledi.

"İstediğini yap, küçük güvercinim," dedi kadın duyulabilir bir şekilde.

Eli yine sakalına gitti ve büyük ağzı meditasyonda açıldı.

Sonra kısaca şöyle dedi:

"Otur."

Oturacak yer yoktu ve iki adam askerlerin arasına geri çekildi.

Masadaki ikisi tekrar istişare etti ve sonra Sophia Kensky bir
isim söyledi. Solmuş bir subay üniforması giymiş adam öne çıktı, elinde büyük siyah
portföyü vardı ve bunu masaya koydu, kapağı açtı
ve bir deste kağıt çıkardı.

"Bana oku, Sophia," dedi Boolba. "İsimlerini oku."

Masanın üzerinde el yordamıyla bir damga ve sonra küçük, düz bir mürekkep pedi buldu. Sophia kağıtların ilkini kaldırdı ve isimleri heceledi.

"Mishka Sasanoff," dedi ve adam homurdandı.

"Yeni yetme ve çok çirkin bir kadın," dedi. "Onu hatırlıyorum. Hizmetçilerini
kırbaçlardı. Söyle bana, Sophia, hayatım, şimdi ne yaptı?"

"Devrimi yok etmeyi planladı," dedi kadın.

"Ha!" diye homurdandı adam, damgasını kağıda götürüp bekleyen memura uzatırken, o da onu portföyüne geri koydu. "Ve sonra?"

"Paul Geslkin," dedi ve belgeyi ona uzattı. "Devrimi
düşürmeyi planlıyordu."

"Bir boorjoo, rahiplerle işbirliği yapan kurnaz bir genç adam," dedi,
ve tekrar damgası kağıda indi ve tekrar kağıt masanın üzerinden subayın portföyüne gitti.

Malcolm ve arkadaşının etrafındaki askerler uzaklaşmıştı ve
yalnızdılar.

"Bunlar ne?" diye fısıldadı Malcolm.

"Ölüm emirleri," diye cevapladı Malinkoff lakonik bir şekilde ve ikinci kez
Malcolm'un omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi.

İsim üstüne isim okundu ve bir kişiye ölüm, çoğuna üzüntü taşıyan küçük lastik damga kağıda çarptı.
Malcolm fiziksel olarak hasta hissediyordu. Oda dardı ve iğrenç tütün dumanı kokuyordu. Havalandırma yoktu ve gaz lambaları daireyi dayanılmaz
bir şekilde sıcak yapıyordu. Bir saat, iki saat geçti ve iki adama daha fazla
bildirilmedi.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi Malinkoff alçak sesle.
"Normalde bu ciddi bir sorun anlamına gelirdi, ancak Komiser'in sizden veya benden şüphelenmesi durumunda, bir saat önce hapiste olmamız gerekirdi."

Sonra aniden Boolba ayağa kalktı. "Saat kaç?" dedi.

Bir düzine ses cevap verdi.

"On buçuk mu? Temizlikçinin buraya gelmesinin vakti geldi."

Başını geriye atıp güldü ve adamlar da ona katıldı.
Malcolm'a özellikle
nahoş bir şeyi hatırlatan büyük sarı bir mendille Boolba, görmeyen gözlerinden akan yaşları sildi ve yanındaki kadına doğru eğildi ve Malcolm onun şöyle dediğini duydu:
"Adı ne - bana söyledi," sonra ayağa kalktı.

"Hay," dedi, "sen bir kabadayısın. Birçok adama odanı süpürmelerini emrettin. Bir evin temiz olması iyi değil mi, ha?"

"Çok iyi, Boolba," dedi Malcolm sessizce.

"Bana Boolba der. İyi hatırlıyor. Bu iyi! Arkasında durdum, yoldaşlar, şarap ve kahve verdim ve bu büyük İngiliz
lorduna eğildim! Evet, ben, Boolba!" göğsüne vurdu, "dizlerimin üzerinde bu adama doğru süründüm ve o artık bana Boolba diyor--Boolba!" diye kükredi vahşice. "Gel
buraya! Bunu yap! Botlarımı temizle, Boolba! Gel, küçük Boolba, boynunu eğ ki
ayaklarımı dinlendirebileyim!"

Kapıdan gelen bir ses onu böldü.

"İyi!" dedi. "Temizleyicim geldi, Hay. Günde bir kez odamı süpürüyor ve günde bir kez yatağımı yapıyor. Sıradan hiçbir kadın
Boolba'yı tatmin edemez. Kürkleriyle gelmeli, güzel arabasıyla Nijitnkaya'dan gelmeli--işte!"

Malcolm kapıya baktı ve şaşkınlıktan dili tutuldu.

İçeri giren kız, Moskova'da herhangi bir kadının giyebileceğinden daha iyi giyinmişti. Omuzlarında samur bir pelerin, başında samur bir
bebek vardı. Pahalı kürklerin altındaki yıpranmış ayakkabıları veya eski püskü elbiseyi göremiyordu; aslında, sadece yüzünü görüyordu - rüyalarındaki yüz - değişmemiş, astarsız, hatırladığından daha güzel. Küçük çenesi yukarıda, küçümseyici gözleri masadaki adama dikilmiş bir şekilde, gururla dikilmiş bir şekilde duruyordu. Sonra pelerinini gevşetip bir çiviye astı ve bir dolabı açıp geniş bir süpürge çıkardı.

"Süpür, Irene Yaroslav," dedi adam.

Malcolm bu kelime karşısında irkildi ve Malinkoff ona sertçe döndü.

"Onu tanıyor musun?" dedi. "Elbette tanıyorsun - hatırlıyorum. Boolba'nın bizi bekletmesinin sebebi bu muydu?"

"Yaroslav evinde uşaktı," dedi Malcolm aynı
tonla.

"Bu açıklıyor," dedi Malinkoff. "Bütün bunlar Büyük Düşes'in
aşağılanması için."

"İyi süpür, küçüğüm," diye alay etti Boolba masasından. "Bu senin
kalbine iyi gelmiyor mu, Sophia Kensky? Ah, keşke sadece görebilecek gözlerim olsaydı! Dizlerinin
üzerinde mi yatıyor? Söyle bana, Sophia."

Ama kadın bu görüntüde hiçbir eğlence bulamadı ve gülümsemiyordu.
Yüksek alnı örülmüş, koyu gözleri kızın her hareketini
izliyordu. Boolba konuşmasını bitirdiğinde öne eğildi ve sertçe sordu:

"Irene Yaroslav, Israel Kensky nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız, gözlerini işinden ayırmadan.

"Yalan söylüyorsun," dedi kadın. "Bana onun nerede olduğunu ve 'Her Şeyin Gücü Kitabı'nı
nereye sakladığını söyleyeceksin. O biliyor, Boolba."

"Barış, barış!" dedi, büyük elini onun omzuna koyarak. "Şu anda
söyleyecek ve söylemekten mutluluk duyacaktır. Baban Irene
Yaroslav nerede?"

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı ve cevap ona
eğlence vermiş gibiydi.

"O dindar bir adamdı," diye alay etti. "Mucizelere inanmıyor muydu?
Kiev'de himaye etmediği bir aziz var mıydı? Bugün azizlerle birlikte," ve sonra Sophia'ya sert bir şekilde fısıldayarak--"Nasıl görünüyordu?
Söyle bana, Sophia. Ben konuştuğumda nasıl görünüyordu?"

"Üç hafta önce öldü," dedi Irene sessizce, "Peter ve Paul Kalesi'nde," ve Boolba bir küfür savurdu.

"Sana kim söyledi? Sana kim söyledi?" diye kükredi. "Bana kimin söylediğini söyle, ben de onun
kalbini sökeyim! Bunu sana kendim söylemek istiyordum!"

"Yüksek Komiser Boyaski," diye cevapladı ve Boolba öfkesini
yuttu, çünkü yaşam ve ölüm yetkisini ellerinde tutan Yüksek Komiserleri, hatta meslektaşlarının bile üzerinde, eleştirmeye kim cesaret edebilirdi? Tekrar sandalyesine
çöktü ve sabırsızlıkla Sophia'ya döndü. "Aklında dil yok mu, Sophia Kensky!" diye sordu sinirli bir şekilde.
"Bana ne yaptığını anlat. Nasıl süpürüyor--nerede?"

"Adamların yanında, büyük kitaplığın yanında," dedi kadın isteksizce.

"Evet, evet," ve büyük başını salladı.

Ayağa kalktı, masanın etrafından dolandı ve sessizce bekleyen kıza doğru yavaşça yürüdü.
Malcolm'un cebinde silah yoktu. Malinkoff tarafından ziyaretçilerin aranacağı konusunda uyarılmıştı. Ama
masada kınında bir kılıç vardı--muhtemelen Boolba'nın taşıdığı otorite işareti. Ama
açıkça bu tören her gece oluyordu. Boolba kızın
yüzünü eliyle okşamaktan başka bir şey yapmadı.

"Serin," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Yeterince çalışmıyorsun, Irene Yaroslav. Yarın suyla gelip bu odayı
temizleyeceksin."

Kız cevap vermedi, ancak otorite koltuğuna geri yürürken
çalışmaya devam etti, gözleri yere dikilmişti, çevresinden habersizdi. Şu anda odada Malcolm'un durduğu yere gelene kadar çalıştı ve bunu ilk kez yaparken başını kaldırdı ve gözleri onunla buluştu. Tekrar onun o küçük numarasını gördü; eli ağzına gitti, sonra başı aşağı indi ve onu hiç görmemiş gibi
geçip gitti.

"Ne yaptı, Sophia? İngiliz'in yanına geldiğinde ne yaptığını söyle bana. Onu görmedi mi?"

"Şaşkındı," diye homurdandı Sophia; "hepsi bu. Boolba, kadını bırak gitsin."

"Hayır, hayır, küçük güvercinim, işini bitirmeli."

"Bitirdi," dedi Sophia sabırsızlıkla; "Bu ne kadar daha devam etmeli,
Boolba? O bir aristokrat ve bir Romanoff değil mi ve senin adamlarından hiçbiri eş istemiyor mu?"

Malcolm odadaki her askerin başının bu sözlere doğru kalktığını görmekten ziyade hissetti.

"Biraz bekle," dedi Boolba. "Kitabı unuttun, küçük güvercinim - 'Her Şeyin Gücü Kitabı'. Ben bunu isterdim,
Irene Yaroslav yoldaşlarımızdan iyi bir koca buldu. Gidebilirsin, Irene
Yaroslav," dedi. "Serge!"

Ölüm emirlerini alan ve görevden alınmayı bekleyen subay öne çıktı.

"Küçük kardeşimiz Malinkoff'u ve İngiliz Hay'ı al ve ikisini de St. Basil hapishanesine koy. Onlar Devrim'in
kanıtlanmış düşmanlarıdır."

"Acaba bu gece küçük atımı kim besleyecek," dedi Malinkoff, arkadaşına kelepçeli olarak, şafak vakti sokaklarda yürürken, inandığı gibi kesin ölüme doğru.

BÖLÜM XII

AZİZ BASİL HAPİSHANESİNDE

Boolba'nın "Aziz Basil" adını verdiği geçici hapishane, dört bloktan oluşuyordu. Bir tanesi hariç hepsi gri granitten yapılmıştı ve
aşağıdaki avludan bakıldığında, renksiz duvarlara monoton bir şekilde yerleştirilmiş küçük pencerelerin sıraları görünüyordu. Dördüncüsü de açıkça granittendi, ancak yakın bir zamanda korkutucu cephesini sıvayla örtme girişimi yapılmıştı. İşçiler iyi niyetlerinden bıkmışlardı ve emekleri yarıda kaldığında işi bırakmışlardı, bu da binaya yarı derisi yüzülmüş gibi korkunç bir görünüm veriyordu. Meydanın dört tarafıyla aynı hizada, ara sıra bu sokağa çıkan yarım düzine taş basamakla yaklaşılan açık bir beton hendek vardı.

Malcolm Hay bunlardan birinden aşağı itildi, aceleyle sokak boyunca yürüdü,
birkaç demir kapı ve bir o kadar da parmaklıklı pencere geçti ve
her zaman puro içen gardiyan bir anahtar çıkarırken kapılardan birinin önünde durdu. Kapı açıldı ve Hay içeri
itildi. Malinkoff onu takip etti. Kapı arkalarından çarptı ve çelik kilidin yuvasına
fırlayan "tık-saat" sesini duydular.

Oda orta büyüklükte bir daireydi, odanın ortasındaki bir masa ve duvarların etrafında uzanan bir bank dışında mobilya yoktu.
Işık, avlunun kısıtlı bir görüntüsünü veren küçük bir pencereden ve kapının üzerindeki parmaklıklı bir traversten geliyordu. Arkasında gece için kullanılan elektrikli bir kürenin bulunduğu, dikdörtgen bir cam parçası. Odada iki kişi vardı, biri -kirli, dağınık bir rahip- boş boş baktı, diğeri ise gözlerinde ilgiyle.

Gömleğinin kollarını sıvamış oturuyordu, ceketi yastık olarak kullanılmak üzere yukarı doğru kıvrılmıştı. "Yatağın" üstünde bir Derby şapkası asılıydı -uyumsuz bir nesne. Kısa boylu, tıknaz ve canlı renkliydi, uçları özenle kıvrılmış şaşırtıcı siyah bir bıyığı ve etrafı kahkahalarla çevrili iki gri gözü vardı. Yavaşça partiye doğru yürüdü ve elini Malcolm'a uzattı.

"Orijinal Bughouse'a hoş geldiniz," dedi ve aksanından Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu anlamak imkansızdı. "Kendim ve ortağım adına, sizi Bughouse Lodge'a hoş geldiniz. Sandalyeye ne zaman oturacaksınız -bugün geliyor," başparmağını şarkı söyleyen rahibe doğru salladı. "Üzgün ​​olduğumu söyleyemem. Bana kalırsa, onu buraya koyduklarından beri ölü."

Malcolm küçük adamı anında tanıdı. Londra'dan tanıdığıydı.

"Beni hatırlamıyorsun," diye gülümsedi Malcolm, "ama senin özel suçun ne?"

Küçük adamın yüzü kahkahayla kırıştı.

"Tcherekin'i vuruyorum," dedi kısaca ve Malinkoff'un kaşları kalktı.

"Sen--Beem--böyle mi telaffuz ediyorsun?"

"Bim," dedi diğeri, "B-I-M. Hristiyan ismi Cherry--Cherry Bim; fikri anlıyor musun? Meleklerden esinlenerek koyulmuş. Diyorum ki, çocukken--Brooklyn'de eve giderken çekilmiş bir fotoğrafım var--uzun bukleli altın rengi saçlarım vardı!"

Malinkoff hafifçe kıkırdadı.

"Bu, Tcherekin'i soyan ve neredeyse on milyon rubleyle kaçan Amerikalı," dedi.

Cherry Bim, Derby'sini indirmiş ve koşulların gerektirdiği açıyla ayarlamıştı.

"Doğru--ama bunların ruble olduğunu bilmiyordum. Zihniyetimi atık kağıttan tahrik etmeliydim! Hayır, Fransız parası olduğunu duyduk."

"İçinde başka bir adam mı vardı?" dedi Malinkoff, bir sigara yakarak--onları arama girişiminde bulunulmamıştı.

Cherry Bim, "O kibritin sönmesine izin vermeyin!" diye yalvardı ve yelek cebinden bir izmarit çıkardı. "Evet," diye üfledi, "Isaac Moskava--zavallı yaşlı Issy'yi öldürdüler. İyi bir adamdı ama çok--çok--bir adam karşılaştığı her kadına düştüğünde ne denir?"

"Etkilenebilir mi?" diye önerdi Malcolm.

"Bu kelime," diye başını salladı Cherry Bim; "Petrograd'da yirmi bin dolar değerinde gerçek maytaplarla kaçmıştık. Eskiden bir prensese aittiler ve bunları Gıda Komiseri Groobal'ın hanım arkadaşlarından aldık ve İsveç sınırını geçmeyi önerdim. Ama hayır, Moskova'da bir kızı vardı - paçuliyi milyonlarca mil öteden koklayabilen türden bir adamdı."

Malcolm hayretle adama baktı.

"Anladığım kadarıyla sen bir-----sin" Talihsizlikteki yoldaşını tarif etmekte tereddüt etti, bunun çok hassas bir pozisyon olduğunu fark etti.

"Ben bir sanayi şövalyesiyim," dedi Cherry Bim gösterişli bir şekilde.

"Şövalye istediğin kelime," diye önerdi Malcolm, onun nezaketine karşılık olarak.

"Hepsi bir," dedi diğeri neşeyle. "Sanırım dolandırıcı demek?
Düşünme," dedi ciddi bir şekilde, "on dolara satın alabileceğiniz ucuz silahşörlerden biri olduğumu düşünmüyor musun, çünkü değilim. Beni belaya
sokturan şey silah sevgisiydi. Beni silahlara
getiren şey bela değildi. Yedi yaşındayken silah kullanabiliyordum," dedi.
"Babam -Tanrı onu korusun!- Utah'ta yaşıyordu ve ben Broke Creek'te doğdum ve
bir '45'te
dişimi kestim. Bir sineğin kanadındaki kuyruk tüylerini vurabilirdim," dedi. "Bir sivrisineğin burnunu vurabilirdim."

Onu Rusya'ya getiren kişi merhum Isaac Moskava'ydı, dedi. Kanada'ya kaçak olarak gitmişlerdi ve bir düzine Sovyet'te arkadaşı olan Isaac, Petrograd'da elde edilebilecek ganimetlerin büyüleyici bir resmini çizmişti. Kanada'yı geçerek İsveç yelkenlisiyle yola çıktılar ve direğe kadar yolculuklarını sürdürdüler. Stockholm'de Issy, onlara navlun
ödenmiş olarak başkente gönderen bir arkadaş bulmuştu, bundan sonra her şey yolunda gitti. "Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Cherry Bim aniden. "Burada seni aç bırakıyorlar. Hiç _schie_ yedin mi? Lahana kokan sıcak su."

"Yargılandın mı?" diye sordu Malinkoff ve adam gülümsedi.

"Yargılandın!" dedi küçümseyerek. "Söyle bakalım, sana ne olacağını düşünüyorsun? Bir yargıcın önüne çıkıp seni savunması için bir avukat mı tutacağını düşünüyorsun? Pek bir şey değil. Seni yargılarlarsa, sana söyleyecekleri komik bir
şeyleri olduğu içindir. Şuraya bak."

Şaşırtıcı bir çeviklikle sıraya atladı ve ayak uçlarında durdu, böylece gözleri duvardaki küçük bir
çizgiyle aynı hizaya geldi. Açıklıktan başka bir hücre görünüyordu.

"Bak," dedi Cherry Bim, bir kenara çekilerek ve Malcolm açıklıktan baktı.

İlk başta hiçbir şey göremedi, çünkü hücre içinde bulunduğu odadan daha karanlıktı, ama hemen
bir bankta yatan büzülmüş bir şekil fark etti ve baktığında bile canlandı. Bu, dehşet içinde mırıldanarak ve ağzını oynatarak banktan atlayan yaşlı bir adamdı.

"Uyandım! Uyandım!" diye bağırdı Rusça. "_Gospodar_, beni
gözle! Uyandım!"

Vahşi çığlıkları tiz bir hıçkırığa dönüştü ve sonra, uzun bir iç çekişle
banka geri tırmandı ve sırtını duvara döndü. Malcolm
manzarayı paylaşan Malinkoff ile bakıştı.

"Nedir?" diye sordu.

"Aşağı in de sana söyleyeyim. Yaşlı adamın seni konuşurken duymasına izin verme - o
korkmuş."

"Ne dedi?" diye merakla sordu.

Malcolm kelimeleri tekrarladı ve Cherry Bim başını salladı.

"Anlıyorum. Bana söylediklerinde beni doldurduklarını düşünmüştüm ama bu
açıkça doğru. O bir Yahudi," diye devam etti. "Sence onlar Yahudileri öldürmüyor mu? Bu konuda hiçbir hata yapma - herkesi öldürürler.
Bu yaşlı adamın bir kızı veya torunu var ve yoldaşlardan biri
ona
soğudu, zavallı yaşlı Musa -adını bilmiyorum ama
evimizde İncil'de bulunan Musa resmine benziyor- bu adama ateş etti ve çenesini kırdı, bu yüzden onu uykusunda öldürülmesi için gönderdiler."

"Uykusunda mı?" diye tekrarladı Malcolm inanmaz bir şekilde ve Cherry Bim başını salladı.

"Bu kadar," dedi. "Uyanık olduğu sürece onu öldürmeyecekler - en azından öyle söylüyorlar. Sanırım zamanı geldiğinde onu sakinleştirecekler,
uyuyor ya da uyanık. Zavallı ihtiyar uyanık olduğu sürece güvende olduğunu düşünüyor - beni anlıyor musun?"

"Cehennem gibi!" dedi Malcolm dişlerinin arasından. "Şeytan olmalılar."

"Ah, hayır, değiller," dedi Cherry Bim. "Sovyetler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bahse girerim yaşlı adama işkence etmenin bu yolunu icat eden adam çok büyük bir iş yaptığını düşünüyor. Diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetmek için bir sürü çocuğu serbest bıraktınız, Broadway neden ölü bakıcılar ve öldürülen mürebbiyelerle dolup taşsın. Rusya'da olan bu. Hiçbir zarar vermek istemiyorlar. Yönetmek için bildikleri her şeyi yapıyorlar, sadece pek bir şey bilmiyorlar - onun saygısına aldırmayın, yemek saatlerinde hep böyle oluyor."

Siyah ceketli rahibin sesi yükseldi. Parmaklıklı pencerenin önünde durdu, sürekli haç çıkardı.

"Bu İlahi Gizem'in kutlaması," dedi Malinkoff alçak bir sesle ve şapkasını çıkardı.

"Kutsal babalarımız, baş rahipler Büyük Basileios, İlahi Gregory, Likya'daki Myra'lı Nikolaos, Petrus, Aleksi ve Jonas ve tüm kutsal baş rahipler için," diye inledi adam, "kutsal mucize işçileri, ilgisiz Cosmas ve Damiauns, Cyrus ve John, Pantaleon ve Hermolaus ve tüm merhametsiz azizler için...!

"Bunların şefaati ile, bize bak, ey Tanrım!"

Arkasına doğru yürüdü ve bu bembeyaz, asık yüzlü adama acıyarak, Malcolm yanına gitti.

"Küçük baba," dedi, "senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Sigara kutusunu çıkardı, ancak papa başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok, oğlum," diye cevapladı yorgun bir sesle, tekdüze bir tonun üzerine çıkarmadan, "tabi Boolba'yı bu hücreye getirmenin bir yolunu bulamazsan. Ah, eski hayattan bir saatliğine!" Aynı anda elini ve sesini kaldırdı ve yanaklarına renk geldi. "Bu Boolba'yı alırdım," dedi, "Kutsal İvan'ın hainleri Kremlin'in önünde aldığı gibi, önce üzerine kaynar su dökerdim, sonra buz gibi su, sonra da onu derisini yüzerdim, ayak bileklerinden asardım; sonra ölmeden önce onu dört parçaya bölerdim----"

"Uf!" dedi Malcolm ve uzaklaştı.

"Tövbekâr bir ruh bulmayı mı bekliyordun?" diye sordu Malinkoff kuru bir şekilde. "Sevgili dostum, bugünün Rus'u ile on iki ay önceki Rus arasında çok az fark var, tek bir istisna hariç,
kolay olan adamlar şimdi zor oluyor ve çalışmak ve yargılanmak zorunda olanlar şimdi yargıç oluyor."

Malcolm hiçbir şey söylemedi. Sıraya gitti ve olabildiğince rahat
olarak uzandı. Birkaç saat içinde esarete alışmış olması şaşırtıcıydı. Hayatı boyunca esaret altında yaşamış olabilirdi ve sonsuza kadar yaşamaya hazırdı--Boolba'nın o temizlikçisi olan kızı düşünmek istemiyordu.

Kendi kaderine gelince kayıtsızdı. Bir şekilde inanıyordu bu korkunç yerde ölmeye mahkum olmadığını ve eski uşağın kötülüğüne kurban gitmeden önce en azından kızı bir kez daha görebilmek için dua ettiğini söyledi.

Zihnindeki acıya daha sıradan bir sıkıntı daha eklendi -
açlıktan çıldırıyordu, iki arkadaşı da aynı hissi paylaşıyordu.

"Bu kadar geç kaldıklarını hiç görmemiştim," diye yakındı Cherry Bim üzüntüyle. "Başka bir şey yoksa genelde biraz siyah ekmek olur."

Pencereye yürüdü ve kollarını pervaza yaslayarak
üzüntüyle dışarı baktı.

"Merhaba, Ruski!" diye bağırdı görünmeyen birine ve odadaki diğer sakinler onun yiyecek şeklinde hiçbir şey üretmeyen
abartılı bir pantomim yaptığını görebiliyorlardı.

Öğleden sonra saat üçtü ve Malcolm uyukluyordu,
kilidin anahtarının gıcırdadığını ve sürgülerin kaydığını duyduklarında,
kapı yavaşça açıldı. Malcolm öne atıldı.

"Irene--Majesteleri!" diye soludu.

Kız tek kelime etmeden hücreye girdi ve taşıdığı büyük sepeti
masanın üzerine koydu. Yüzünde hafif bir renk vardı
Malcolm'a döndü. Elleri ona doğru uzanmıştı ve o da
ellerini tuttu ve birleştirdi.

"Zavallı küçük kız!"

Gülümsedi.

"Bay Hay, sizinle en son karşılaştığımızdan beri Rusça'da epey ilerleme kaydettiniz," dedi. "General Malinkoff, değil mi?"

General, kesinlikle hazırolda duruyordu, eli şapkasındaydı--bu durum,
kapıda duran ve meraklı bir izleyici olan
gardiyan için büyük bir eğlence kaynağı gibiydi.

"Sana yemek getirmem Boolba'nın fikriydi," dedi kız, "ve
her gün sana getirmem emredildi. Bana öyle geliyor ki," -durdu- "benim senden hoşlandığımı düşünüyor," diye devam etti açık sözlü bir şekilde,
"ve tabii ki bu doğru. Tehlikeye atılıp sıkıntılı kadınları
kurtaran tüm insanları severim," diye gülümsedi.

"Senin için bir şey yapılabilir mi?" diye sordu Malcolm alçak sesle. "Buradan
kaçamaz mısın? Hiç arkadaşın yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Bir arkadaşım var," dedi, "benden daha büyük bir tehlike altında--hayır, senden bahsetmiyorum. Bay Hay"--sesini alçalttı--"seni bu korkunç yerden
kurtarma şansı olabilir, ama çok
zayıf bir şans. Eğer kaçarsan
hemen Rusya'dan
ayrılacağına söz verir misin?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu bana daha önce de sormuştunuz, Majesteleri," dedi. "Eskiden, tehlikenin bu kadar belirgin olmadığı
günlerde olduğumdan daha az Rusya'yı terk etmeye meyilliyim."

"Majesteleri" - konuşan rahipti - "muhteşemliğiniz bana da
yemek getirdi? Majesteleri, muhteşem babanıza hizmet ettim.
Vladimir'deki katedralde rahip Gregory'yi hatırlamıyor musunuz?"

Başını iki yana salladı.

"Sizin için yemeğim var, baba," dedi, "ama sizi hatırlamıyorum. "

"Majesteleri" dedi hevesle ve gözleri parlıyordu, "özgürleştiğinize göre
mucizevi Bakire'nin önünde benim için bir dua etmeyecek misiniz? Ya da,
daha iyisi, Başmelek Katedrali'ndeki kutsal ve aziz Dimitry'nin mezarının önünde! Ve hanımefendi," yalvararak elini tuttu,
"Kutsal Assumption Katedrali'ndeki Şehit Aziz Philip'in kalıntılarının önünde."

Kız nazikçe kolunu çözdü.

"Baba, senin için dua edeceğim," dedi. "Elveda!" dedi Malcolm'a ve tekrar iki elini uzattı, "yarına kadar!"

Malcolm ellerini dudaklarına götürdü ve kapı arkasından çarpıldıktan uzun süre sonra, bir rüya içindeki bir adam gibi durdu.

"Aman Tanrım!" dedi Cherry Bim'in sesi uzun bir iç çekişle. "Beni hatırlamıyor ve ben de sevinmeli miyim, üzülmeli miyim bilmiyorum - ne şeftali!"

Malcolm ona vahşice döndü, ama adamın ona zarar vermek istemediği açıktı.

"O benim bir arkadaşım," dedi sertçe.

"Elbette öyle," dedi sakin Cherry, paketi açarken sepet, "ve
doğru türden arkadaş. Eğer bu havyar değilse! Gözlerini kapat ve
Rectoris'te olduğunu sanırsın."

XIII. BÖLÜM

CHERRY BIM BİR AÇIKLAMA YAPIYOR

Malcolm gece bir çığlıkla uyandı. Sıradan fırladı,
yüzü ter içindeydi.

"Neydi o?" diye sordu boğuk bir sesle.

Malinkoff sıranın kenarında oturmuş gözlerini ovuşturuyordu.

"Bir şey duydum," diye esnedi.

Sadece Neşeli Bim kıpırdamamıştı. Sırt üstü yatıyordu, dizleri yukarıda ve
elleri başının arkasında, tamamen uyanıktı.

"Neydi o, Cherry?" diye sordu Malcolm.

Küçük adam yavaşça ayağa kalktı ve gerindi.

"Acaba saat kaç," dedi kaçamak bir şekilde.

Malcolm saatine baktı.

"Üç buçuk," diye cevapladı.

"Zaten uyuyor," dedi Cherry, başını sallayarak yatar
rahip figürü. "Yararlı olabilirdi--ama yaşlı adamın bir Yahudi olduğunu unuttum."

"Yani---- mi demek istiyorsun?" dedi Malinkoff ve kapıya baktı.

Cherry tekrar başını salladı.

"Bunu programa göre yapacaklarını hiç düşünmemiştim," dedi,
"ama yaptılar. İçeri girdiklerini duydum."

Bir kapının kapanma sesi duyuldu.

"Bu hücresinin kapısı. Sanırım onu ​​dışarı çıkardılar. Orada öldürdükleri son adamı bir kancaya astılar--sadece boynuna bir ip
geçirdiler ve bir torbaya koydular. Uzun zamandır ölüyordu," dedi düşünceli bir şekilde ve Malcolm küçük adamın alt dudağının, sakin ve gerçekçi ses tonuna rağmen titrediğini gördü.

Malinkoff rahibe doğru yürümüş ve onu uyandırmıştı.

"Peder," dedi, "bir adam az önce yan hücrede öldü. Ölüler Ofisi'ni okumaz mısınız?"

Rahip kötü bir şekilde ayağa kalktı.

"Neden uykumdan uyandırılayım?" diye yakındı. "Bu adam kim?"

"Adını bilmiyorum," dedi Malinkoff, "ama o bir Yahudi----"

"Bir Yahudi!"

Rahip küçümseyerek yere tükürdü.

"Ne, bir Yahudi için bir ofis mi konuşuyorum?" diye sordu yüzünde öfkeyle.

"Bir adam için, bir insan yaratığı için," dedi Malinkoff sertçe, ama
rahip sert yatağına geri dönmüştü ve oradan ayrılmayacaktı ve
Malinkoff omuzlarını silkerek yatağına geri döndü.

"Bu Rusya--ebedi Rusya," dedi ve acımadan konuştu. "Ne Çar ne de Sovyet bunu değiştiremez."

Bir daha uyumadılar. Bir şey yan hücreden onlara konuşuyordu, inledi ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı ve
gün ışığını memnuniyetle karşıladılar, ancak gün ışığının getirdiği dikkat dağıtıcıyı değil. Kapı tekrar çarparak açıldı ve bu sefer bir sıra asker
girişte duruyordu.

Girişteki karanlık figür, "Boris Michaelovitch," dedi, "saat geldi!"

Rahip yavaşça ayağa kalktı. Yüzü griydi, önünde birbirine kenetlenmiş elleri
titriyordu; yine de kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

Askerler etrafını kapatmadan önce döndü ve elini
kutsamak için kaldırdı ve Malinkoff dizlerinin üzerine çöktü.

Kapı tekrar çarptı ve sürgüler içeri girdi ve sessizce
beklediler. On dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı, sonra tüfek sesleri duyuldu, o kadar beklenmedik ve o kadar yüksekti ki neredeyse sağır etti. İkinci bir yaylım ateşi daha sonra geldi ve bir aradan sonra üçüncüsü ve sonra sessizlik. Cherry Bim alnını sildi.

"Bu sabah üç," dedi titrek bir şekilde. "Neyse, asılmaktan daha iyi."

Uzun bir duraklama oldu ve sonra:

"Söyle," dedi, "O adamın gitmesine sevindiğimi söylediğim için özür dilerim."

Malcolm anladı.

Gün, Irene'i bir önceki öğleden sonra olduğu gibi aynı saatte getirdi.
Rahibi aradı ve görünüşe göre anlamıştı, çünkü kayıp adamdan hiç bahsetmemişti.

"Buradan kaçabilirsen," dedi, "Preopojenski'ye git. Orası buradan birkaç verst uzaklıktaki bir köy. Sana şunu söylüyorum ama----"

Cümlesini tamamlamadı ama Malcolm sesindeki
umutsuz çaresizlikten tahmin edebiliyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesti Cherry Bim. "Bir adam için
silah edinmenin bir yolu yok mu? Herhangi bir eski silah," dedi acil bir şekilde; "Colt,
Smith-Wesson, Browning, Mauser--hepsiyle başa çıkabilirim--ama Colt
tercih edilir."

Üzgün ​​bir şekilde başını iki yana salladı.

"İmkansız," dedi. "Kulübeden içeri her girdiğimde
aranan ben oluyorum."

"Bir turtanın içinde," diye ısrar etti Cherry. "Bunları bir turtanın içinde nasıl
bulabileceğinizi anlatan hikayeler okudum. Yapamaz mıydınız----"

"Tamamen imkansız," dedi. "Ekmek bile dört parçaya bölünür.
Bu kulübede yapılır."

Cherry Bim, kapıdaki uzun boylu gardiyana kıskanç bakışlar attı. Uzun bir
revolveri vardı.

"Bahse girerim," dedi Cherry acı bir şekilde, "bir okul öğretmeninden daha fazla silahtan anlamıyordur. Neden, bir evin içinde olmadıkça onu vuramaz."

"Şimdi gitmeliyim," dedi kız aceleyle.

"Bana bir şey söyle," dedi Malcolm. "Dün bir arkadaşın olduğundan bahsetmiştin. O arkadaş Israel Kensky mi?"

"Şşş!" dedi.

Malcolm'un elini iki elinin arasına aldı.

"Elveda, Bay Hay," dedi. "Yarın gelmeyebilirim."

Sesi sert ve gergindi ve görüşmeyi
bitirmek için can atıyor gibiydi.

"Boolba bu sabah bana," diye devam etti, hızlı ama fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "benim hakkımda bazı planları olduğunu söyledi. Elveda, Bay Hay!"

Bu sefer Malinkoff ile el sıkıştı.

"Preopojensky köyünü unutma," diye tekrarladı. "Sadece
çok ufak bir şans var, ama Tanrı merhametliyse ve dış dünyaya ulaşırsan, Ivan Petroff'un evini bulacaksın--lütfen bunu hatırla."

Ve bir dakika içinde gitmişti.

"Neyin yanlış olduğunu merak ediyorum," dedi Malcolm. "İçeri girdiğinde o kadar da korkmamıştı, sonra sanki----"

Etrafıma baktığında, sadece bir saniyenin kesri kadar,
bir elin,
sırtlığın üzerinden geçtiğini görmüştü. Yan hücrede birileri dinliyordu ve kız onu görmüştü. Bir sıraya atladı ve
göz gezdirdi, adamın görüş açısının ötesinde kaybolduğunu görmek için zamanında. Malinkoff son sigarasını yakıyordu.

"Dostum," dedi, "Sabahın erken saatlerinde seninle
ben de talihsiz rahiple aynı yoldan gideceğimizi düşünüyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Malcolm hemen.

"Sadece ben değil, Büyük Düşes de öyle düşünüyor," dedi Malinkoff.
"Muhtemelen bu bir haberdir."

Kapı tekrar açıldı ve bu sefer Kızıl Muhafızlardan bir subay belirdi. Açıkça İngilizce bilgisi nedeniyle seçilmişti.

"Hırsızı istiyorum," dedi o dilde kısa ve öz.

"Bu bana çok benziyor," dedi Cherry.

Derby şapkasını yavaşça taktı ve gömlek kollu dışarı çıktı.
Avludan ve
hapishane ofislerine ve dış kapıya giden kemerli geçitten geçirilerek pencereden götürülmesini izlediler.

"Sanırım onu ​​serbest bırakmadılar?" diye sordu Malcolm ve Malinkoff
başını salladı.

"Sorgulanacak," dedi. "Açıkça Boolba'nın bizim hakkımızda bilmek istediği bir şey var ve bu adamın
söyleyeceğine inanıyor."

Malcolm sessizdi, meseleleri kafasında evirip çeviriyordu.

"Bize zarar verecek hiçbir şey söylemeyecek," dedi. "Ama adam bir dolandırıcı," dedi Malinkoff; "kelime bu, değil mi?"

"Kelime bu," diye kabul etti Malcolm sertçe, "ama o da benim ırkımdan ve cinsimden bir adam ve ona cüzdanımı emanet etmesem de -ya da buraya gelmeden önce ona güvenmemeliydim- hayatımı ona emanet edebileceğimi düşünüyorum, tabii hayatım onun elindeyse."

Yirmi dakika sonra Cherry Bim geri döndü, gardiyan gidene kadar çok ciddi ve gizemliydi. Sonra sordu:

"İsrail Kensky kimdir zaten?"

"Neden?" diye sordu Malcolm hemen.

"Çünkü onun hakkında bir açıklama yapacağım -yazılı bir açıklama," dedi neşeyle. "Kendime ait bir odam olacak," dedi, sanki daha önce kendisine söylediği bir şeyi tekrarlıyormuş gibi yavaşça, "çünkü ben hızlı yazabilen biri değilim. Sonra da Israel Kensky hakkında söylediklerinin hepsini anlatacağım."

"Bunu bir saniyede anlayabilirsin," dedi Malcolm sertçe ve küçük adam elini kaldırdı.

"Havaya kalkma."

"Seni şimdi neden geri gönderdiler?"

"Bir iki soru sormak için," dedi Cherry.

Ceketini giydi, şapkasının içini düşünceli bir şekilde inceledi ve
başına geçirdi.

"On dakika geçmesi gerekiyor," dedi melodramatik bir şekilde, "bir kitap hakkında hafif ve havadar bir sohbetle geçti - 'Kitap-----'"

"'All-Power' mı?" dedi Malcolm.

"İşte o adam. Bu lanet yerin tarihi olduğunu söylemeliyim.
İşte geliyorlar."

Ceketini indirdi, kollarını fırçaladı ve İngilizce konuşan memurla tanışmak için
hızla öne çıktı.

Geri dönmesinden önce endişeli iki saat geçirdiler ve her zamankinden daha ciddiydi. Sorularına cevap vermedi,
odanın içinde volta attı ve sonra şarkı söylemeye başladı ve ezgisi kafiyeden
daha çok nedene sahipti.

"Izgaradan bak," diye bağırdı, "izleyen veya dinleyen var mı, tatlım, ah tatlım!"

"Orada kimse yok," dedi Malcolm kısa bir incelemeden sonra.

"Beş dakika içinde geri dönecek," dedi Cherry, şarkısını durdurup
hızla konuşarak. "Ona bir noktadan emin olmak istediğimi söyledim ve
beni geri getirdi. Bunu yapabilirdim ama seni yalnız bırakmazdım."

"Neyi yaptın?" Malcolm sordu.

"Kendimi kurtardım. O odaya ilk girdiğimde ne gördüğümü biliyor musun? Sorumlu adam bir masaya üç silah ve yaklaşık on paket mermi kilitlemişti. Bir peri masalı gibi geliyor ama doğru ve bu dişlerinle açabileceğin bir kilidi olan bir masa!"

Adamın tarif ettiği durumun olasılıklarını gören Malinkoff'tu.

"Ve seni odada yalnız mı bıraktılar?" diye sordu hemen.

"Elbette," dedi Cherry. "Şapkamı kaldır ve sabitle."

Malcolm şapkasını yukarı çekti ve bir tabancanın dipçiği kaydı.

"Orada bir Browning var - dikkatli ol," dedi Cherry, başını eğerek
ve tek bir hareketle şapkasını çıkardı. "Diğeri de kolumun altında,"
elini ceketinin altına soktu ve bir Colt çıkardı.

"Otomatik için mermiler burada. Uzun olanı ben alacağım. Şimdi
dinleyin çocuklar," dedi Cherry. "Bahçenin sonundaki o geçitten geçerek başka bir bahçeye ve üzerinde bir muhafız olan başka bir kapıya
gelirsiniz. Kaçıp kaçamayacağımız, şansımızın yerinde olup olmadığına bağlıdır."

"Bakın!" diye fısıldadı, "Percy geliyor!"

Kapı açıldı ve memur çenesini kaldırarak Cherry'yi öne çağırdı. Cherry ona doğru yürüdü ve memur, bir başkasına çıkışını gösteren birinin tavrıyla yarı döndü. Cherry'nin eli fırladı,
adamı tuniğinin gevşekliğinden yakaladı ve odaya doğru savurdu.

"Gül ve dünya seninle birlikte gülsün," dedi Cherry, cennetten
nereden toplanmış bir sürü edebi alıntıya sahipti. "Bağır ve
yalnız uyu!"

Uzun namlulu bir '45'in namlusu adamın midesine saplanmıştı. O
görmedi ama tahmin etti ve elleri yukarı kalktı.

"Onu bağlayın - diş telleri takıyor," dedi Cherry. "O ölümcül silah kemerini alacağım. "Adamın kılıfından bir tabanca çıkardı ve
uzman gözüyle inceledi. "Bir aydır temizlenmemiş," diye homurdandı; "sana silah emanet edilmeyi hak etmiyorsun."

Kemerini beline doladı ve mutlu bir şekilde iç çekti.

Adamı bir mendille tıkadılar ve açık kapıdan geçmelerinden önce onu nazikçe
sıraya fırlattılar.
Cherry kapıyı arkalarından kilitledi ve sürgüledi ve
dış kepengi indirdi, ki bu sayede gardiyan bazen ışığı
kapatarak hücrelerdeki hayatı biraz daha dayanılmaz hale getiriyordu. Hücreler avlunun seviyesinin altındaydı ve
açıldıkları hendek boyunca hareket ediyorlardı.

Kapıdaki nöbeti tek başına bir nöbetçi takip ediyordu.

"Burada kal," diye fısıldadı Cherry; "beni ileri geri giderken
gördü ve belki de beni resmi sınıflardan biri sanıyordur."

Yukarı çıkan basamağa çıktı siperden çıktı ve cesurca
girişe doğru yürüdü. Adama yaklaşınca, hayali bir arkadaşına selam vermek için döndü. Aslında, takip edecek eylemi
gözlemleyen olup olmadığını görmek için bakıyordu.

Onu izlerken, tam olarak ne olduğunu göremediler.
Asker aniden bir çakı gibi ikiye katlandı ve düştü.

Cherry onun üzerine eğildi, tüfeği kaldırdı ve duvara dayadı,
sonra, bu kadar küçük bir adam için olağanüstü bir güç göstererek,
adamı kollarının arasına aldı ve
girişte sonlanan sipere bıraktı.
Vücudunun gümlemesini duydular ve siperlerini kırarak
bahçede koştular ve derin kemerden geçen Cherry'ye katıldılar.

Şimdi dış bariyeri gördüler.
Muhteşem bir demir parmaklıktan oluşuyordu.
Sağ taraflarında, Malcolm'un hapishane bürosu olduğuna karar verdiği kasvetli bir bina,
sol tarafta ise yüksek bir duvar vardı. Kapının her iki tarafında bodur bir kulübe vardı ve bunların önünde yarım düzine asker vardı, bazıları kapıya yaslanmıştı, bazıları kulübelerin girişinde oturuyordu, ama hepsi tüfek taşıyordu.

"Bu taraftan," dedi Cherry kısık sesle ve ofise döndü.

Sol tarafındaki odanın kapısı açıktı ve içeri girdiler.
Boştu, ama kapıyı kapatır kapatmaz dışarıda ayak sesleri duyuldu. Cherry, her iki elinde birer silahla, şişman yüzünde sert ve çirkin bir sırıtışla kapıyı örttü, ama ayak sesleri geçti.

Dışarıda bir ses karmaşası ve kapıların şakırtısı ve gıcırtısı vardı.
Malcolm ofisin tuttuğu tek pencereye doğru süründü (Cherry'nin "ifadesini" buraya yazdığını tahmin etti) ve dikkatlice dışarı baktı.

Büyük, kapalı bir araba kapıdan giriyordu ve başını geriye çekti.
Cherry yanındaydı.

"Ziyaret eden biri var, üst düzey bir adam," diye fısıldadı ikincisi kısık bir sesle;
"Buraya gelecekler, hücrede bıraktığımız adam bana bu odayı isteyeceğini söyledi. Şu kapıyı dene!"

Uzun bir ütüyü işaret etti ve Malinkoff bir saniye içinde oradaydı. Ütünün kırtasiye malzemelerini saklamak için kullanıldığı açıktı. Yarıya kadar uzanan bir raf, kağıt paketleriyle doluydu ve Malinkoff bir ucunu kaldırdı. Diğeri kaydı ve paketler bir gürültüyle düştü. Ama bahçedeki arabanın mırıltısı, kapının dışında biri yoksa sesi bastırmaya yetecek kadar gürültülüydü.

"Üç kişi sığabilir, önce sen gir, Bay Hay."

Sıkışmaktan daha fazlasıydı, bir işkenceydi ama kapı üzerlerine kapandı.

Malcolm'un gülmek için çılgınca bir isteği vardı ama bir ses duyduğunda bunu bastırdı - çünkü Boolba'nın sesiydi.

"Çok uzun süre kalamam yoldaş," dedi odaya girerken, "ama..."

Geri kalanı bir mırıldanmaydı.

"Onun kendi başına kalmasını sağlayacağım," dedi garip bir ses,
belli ki hapishanede yetkili birine aitti.

Malcolm yükselen çığlığı bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Irene!"

"..." Boolba'nın derin sesi yine bir gürlemeydi.

"Evet yoldaş, onu içeri getireceğim... seni bir sandalyeye götüreyim."

Belli ki kapıya gidip seslendi ve hemen
bir ayak sesi duyuldu. "Bu ne anlama geliyor, Boolba?"

Malcolm sesi tanıyordu - daha önce de duymuştu - ve rahatlaması öyleydi ki
kendi tehlikesine dair tüm hisler
geçti.

"Sophia Kensky," Boolba şimdi konuşuyordu, "Sovyet'in emriyle tutuklusun."

"Tutuklayın!" diye bağırıyordu kelime, "Beni----?"

"Devrim'e karşı komplo kuruyorsun ve kötülüğün
keşfedildi," dedi Boolba. "_Matinshka!_ Küçük anne, emredildi!"

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Kör şeytan--üzerine tükürüyorum! Beni tutuklıyorsun çünkü aristokrat Irene Yaroslav'ı istiyorsun! Kör domuz!"

"_Prekanzeno, dushinka!_ Emredildi, sevgili küçük ruh," diye mırıldandı
Boolba. "Tek başıma geri dönüyorum--dinleyin! Arabam dönüyor. Tek başıma geri dönüyorum,
_drushka_, ve küçük annem gittiğine göre şimdi gözlerim kim olacak?"

Ayağa kalkarken sandalyenin geriye itildiğini ve ona
atlarken çığlık ve telaşın duyulduğunu duydular.

"Onu uzak tut, küçük yoldaş," diye kükredi Boolba. "Onu uzak tut--ben
körüm; babası beni kör etti; onu uzak tut!"

Dolaptan ilk çıkan Cherry Bim'di.

Askerler silahlarının tehdidi altında geri çekildiler.

"Auto Russki--muhafızı tut, Hay," diye mırıldandı ve Malinkoff tek bir sıçrayışta
kapıdan büyük arabanın basamağına atladı.

Cherry odayı tutuyordu. Rusça bilmiyordu ama silahları çok dilliydi. Odaya üç el ateş etmeden önce dışarıda bir el ateş
etti. Sonra geri düştü, kapıyı çarptı ve açık kapıdan geçerken arabaya atladı.

Malcolm bir basamakta, Malinkoff ise şoförün yanındaydı.

Böylece Moskova'nın kötü döşenmiş sokaklarında sallanarak ilerlediler ve
banliyö barikatını kaza olmadan aştılar.

BÖLÜM XIV

KUTSAL KÖYDE

"Preopojensky, ama dolambaçlı bir yoldan," dedi Malinkoff şoförün karşısından konuşarak. "Peki ya teller?"

Bir kutuptan diğerine uzanan telgraf hatlarına baktı ve
Malcolm başını limuzinin camına sokarak bu tehlikeyi, arabanın iyi donanımlı iç kısmında bulduğu bir şişeden parfüm
spreyen sefahat düşkünü Bay Bim'e iletti.

"Dur," dedi Cherry. "Moskova'dan epeyce uzaktayız."

Malinkoff'un bir sözü üzerine şoför arabayı durdurdu
ve Cherry elinde tabancayla dışarı kaydı.

Sonra Malcolm'un şaşkınlığına ve generalin yapmacıksız hayranlığına
karşı Cherry Bim övünmesini gerçekleştirdi. Silahı dört kez çatladı ve
her atışta bir ip koptu.

"Aralıklı olarak tekrarlanacak," dedi Cherry arabaya binerken. "Yarım saat sonra beni uyandır," ve kuğu tüyü yastıkların lüks derinliklerine kıvrılarak uykuya daldı.

Neyse ki Malinkoff ülkeyi bir santim bile olsa biliyordu. Köylerden kaçınmak için yollardan kaçınmaları gerekiyordu, ancak kasabaların etrafından dolaşıyorlardı. Akşam vakti, kutsal Preopojensky köyünün bulunduğu büyük gölün kenarına kadar uzanan bir ormanın derinliklerindeydiler.

"Şoför düşündüğüm kadar zor biri değil," diye bildirdi Malinkoff; "Korniloff'u tümen generali olduğu günlerde kullanırdı ve kaderini bizimkiyle birleştirmeye hazır."

"Ona güvenebilir misin!" diye sordu Malcolm.

"Sanırım öyle," dedi Malinkoff, "onu vurmadığımız sürece ona güvenmek zorundayız - ne düşünüyorsunuz Bay Bim?"

"Bana Cherry diyebilirsiniz," dedi o değerli adam. Geçtikleri köylerden birinde inanılmaz bir fiyata satın alınmış ekmek ve ekşi peynir yiyordu. Burada yine kanunsuz karakterlerine dikkat çekecek bir eylemde bulunmaya zorlanmış olabilirlerdi, çünkü Cherry olmasaydı paraları yoktu. Partiyi yeleğinin astarından finanse etti (Malcolm, küçük adamın bu giysiyi uyurken veya uyanıkken asla çıkarmadığını hatırladı) ve hesabına bir sözde prenses ve bir Komiserin gözdesi aracılığıyla geçen elmaslara şöyle bir değindi.

"Neyse," dedi, "şoförden de alabilirdik, o
mantığa açık. "

Ona hangi argümanı kullanacağını sormadılar, ancak daha sonra bu argümanların kullanılmamış olmasından memnun oldular.

Yiyecek kadar gerekli olan şey benzindi. Şoför Peter, Preopojensky'de büyük ordu malzemeleri olduğunu söyledi ve arabayı bir hafta boyunca çalışır durumda tutmaya yetecek kadarını çalmayı üstlendi.

Ormanın örtüsünden ayrılmadan önce hava kararana kadar beklediler
ve Preopojensky'yi temsil eden yarım düzine yanıp sönen ışığa doğru tek sıra halinde bir araba yolu boyunca yürüdüler.

Arabayı daha derin bir örtüye çektiler ve yeri gümüş çerçevesinden kırılmış bir ayna parçasıyla işaretlediler.

"Ayna gibi bir şey yok," diye açıkladı Cherry Bim. "Sadece bir kibrit çakmanız yeterli ve size bir ışık gösteriyor."

Yol uzundu, ancak kısa süre sonra yolu dik açıyla kesen ancak takip ettikleri yola paralel olana kadar kıvrılan iyi bir yola geldiler.

"Ormanda "Askeri mağaza," diye fısıldadı şoför. "Şimdi gideceğim,
küçük generalim."

"Sana güveniyorum, _drushka_," dedi Malinkoff.

"Annemin başı adına sana ihanet etmeyeceğim," dedi adam ve
karanlıkta kayboldu.

Bundan sonra bir savaş konseyi topladılar.

"Hatırladığım kadarıyla, Petroff ipek tüccarı," dedi
Malinkoff, "ve evi bu yönden geldiğimizde ulaştığımız ilk büyük ikametgah. Bunu hatırlıyorum çünkü İmparator'un
Taç Giyme Töreni'nde görevdeydim ve İmparatorluk Majesteleri Kraliyet Evi için kutsal bir yer olan
Preopojensky'ye geldi. Büyük Petro burada
yaşadı."

Şansları yaver gitmişti, çünkü çok uzağa gitmeden önce hüzünlü bir şarkı söyleyen bir ses duydular ve ipek fabrikalarında çalışan bir işçi olan sahibine ulaştılar (uzun zamandır çalışmayı bırakmışlardı) ve metillenmiş ispirtonun etkisi altındaydı - votkanın yok olmasından bu yana en sevilen içki.

"İvan'ın oğlu İvan Petroff?" diye hıçkırdı.

"Evet, küçük güvercinim, orada. O bir kaba saba ve aristokrat,
ve Çar ve Tanrı yok!--_prikanzerio_--Sovyet tarafından emredildi!..."

Ve ağlamaya başladı

"Çar ve Tanrı yok! Yaşasın Devrim! Evivo! Kutsanmış azizler yok
ve Çar yok! Ve ben Rasholnik'tim!..."

Onu yol kenarında ağlarken bıraktılar.

"Rasholnikler Rusya'nın muhalifleridir - bu köy onların bir yuvasıydı, ama onlar da diğerlerinin yolundan gittiler," dedi Malinkoff üzgün bir şekilde.

Yaklaştıkları ev, tamamen işe yaramaz kubbeler ve kubbelerle süslenmiş büyük bir ahşap yapıydı, bu yüzden Malcolm ilk başta bunun köyün sayısız kilisesinden biri olduğunu düşündü.

Kapıya çıkan geniş bir ahşap merdiven vardı, ama bundan kaçındılar. Muhtemel görünen bir üst pencereye bir avuç çakıl
bir çözüm gibi görünüyordu. Cevap hemen geldi. Hiçbir ışık görünmese de,
pencere açıldı ve bir ses yumuşak bir şekilde sordu:

"O kim?"

"Biz Irene'den geliyoruz," diye cevapladı Malcolm aynı tonda.

Pencere kapandı ve hemen bir kapının açıldığını duydular ve
evin yakınından geçen patika boyunca sesi takip ettiler. Açılan küçük bir yan kapıydı ve Malcolm içeri girmeleri için yol gösterdi.

Görünmez ev sahipleri kapıyı arkalarından kapattı ve bir zincirin
şınlamasını duydular.

"Daha önce buraya gelmediyseniz, düz devam edin ve sağ elinizle
duvara dokunun. Durduğu yerde keskin bir şekilde sağa dönün," dedi bilinmeyen kişi hızla.

Talimatlarını takip ettiler ve yan geçidi buldular.

"Bekleyin," dedi ses.

Adam yanlarından geçti. Bir kolu çevirdiğini duydular.

"Dümdüz ileride kapıyı bulacaksınız."

İtaat ettiler ve şefleri bir kibrit çakıp bir gaz lambası yaktı.
Uzun odadaydılar - içeri girerken kapalı sobanın ışığından bunu gördüklerini tahmin ettiler.

Pencereler ağır bir şekilde panjurlu ve perdeliydi ve hatta kapı bile kalın bir portiere'in altında gizliydi. Onları getiren adam
orta yaşlı ve kötü giyimliydi, ama o zamanlar Rusya'daki herkesin kötü giyimli olduğu bir zamandı ve onun perişanlığı evin sahibi olma olasılığını engellemiyordu, zaten öyleydi de.

Onlara şüpheyle bakıyordu, tamamen haksız da sayılmazdı, çünkü
Cherry'nin Derby şapkasının apaçık saygınlığı,
yuvarlak göbeğine dolanmış silahları telafi etmiyordu.

Ama adamın gözleri Malinkoff'a kaydığında, tüm tavrı değişti ve elini uzatarak ilerledi.

"General Malinkoff," dedi, "beni hatırlarsınız; sizi
----'de ağırlamıştım"

"Kieff'te! Elbette!" diye gülümsedi Malinkoff. "Moskova'nın İvan Petroff'unun Ukrayna'nın İvan'ı olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi beyler, sizin dileğiniz nedir?" Adam sordu ve Malinkoff
ziyaretin amacını açıkladı.

Petroff ciddi görünüyordu.

"Elbette Majestelerinin istediği her şeyi yapacağım," dedi. "Onu dün gördüm ve bana St. Basil'de yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi."

Malcolm, Malinkoff'un hızlı incelemesi altında ilgisiz görünmeye çalıştı ve
başarısız oldu. "Ama sanırım senin başka biriyle tanışmanı istedi - bir misafir."

Durakladı.

"Bu gece benim isteklerime aykırı olarak Moskova'ya gitti," dedi yüzünde sıkıntıyla; "bu kadar yaşlı bir adam----"

"Kensky?" dedi Malcolm hemen.

"Kensky." Ses tonu kısaydı. "Ona bundan iyi bir şey çıkmayacağını söyledim - Majesteleri bu gece evlendi."

Malcolm bir adım öne çıktı ama bu dengesiz bir adımdı.

"Evli mi?" diye tekrarladı. "Kiminle evliydi?"

Petroff yere baktı, sanki hiçbir erkekle göz göze gelip
bu kadar korkunç bir şey söylemeye cesaret edemiyormuş gibi.

"Uşak Boolba'ya," dedi.

BÖLÜM XV

KIZIL GELİN

Irene Yaroslav, zihninde her zaman mutsuz anılarla ilişkilendirilen
eve geri döndü ve Kaderin yarattığı
en büyük felaketle karşılaştı. Gizlice sakladığı kaçış düşünceleri, gece gündüz izlendiğine dair kesin bilgiyle sekteye uğradı ve şimdi nihayet, Boolba'nın babasının evinden kovduğunda emrine verdiği büyük apartman dairesinin neredeyse Sovyet Muhafızları'nın elinde olduğunun keşfedilmesiyle sona erdi.

Saraya, biri arabanın iki yanında, biri önünde ve biri arkasında olmak üzere, gizlenmemiş atlı adamlardan oluşan bir refakatçi eşliğinde gitti ve merdivenlerden yukarı çıktı - onu çocukken korkutan ve gecelerini rüyalarla dolduran o kasvetli merdivenler, Boolba'nın onun için saklamayı istediği
şimdi boş olan büronun önünden geçiyordu.

Karşı Devrimi Bastırma Komitesi'nin bir görevlisi olan ve daha önce Moskova Sigara Şirketi'nde çalışan Maria Badisikaya, hala eski ihtişamının bir kısmını koruyan küçük oturma odasında bekliyordu. Maria, hafif bir bıyığı ve çenesinde bir siğili olan kısa boylu, tıknaz bir kadındı ve cömert vücudunu ortaya çıkarmak için düşük kesilmiş yeşil saten giymişti. Sert, kömür karası saçlarının etrafında ağır bir elmas bandeau vardı. Bir kanepede oturuyordu, ayakları neredeyse yere değmiyordu, kız içeri girdiğinde küçük bir çakıyla tırnaklarını temizliyordu. Açıkça bu onun nedimesiydi ve
gülebilirdi.

Kadın ona sert sert baktı ve hızla ayağa fırladı,
bıçağı kapatıp
korsajına soktu.

"Geç kaldın, Irene Yaroslav," dedi tiz bir sesle. "Burada oturup bir
boorjoo beklemekten daha iyi bir işim var. Bu gece saat on'da bir komite toplantısı var. Buna
nasıl katılabileceğimi
düşünüyorsun? Gel, gel!"

Bir antreye koştu.

"İşte elbisen, küçük gelinim. Bak, her şey var, çoraplara kadar--Boolba her şeyi düşünmüş, ama o görmüyor! La! la! Ne
adam!"

Sandalyelerin ve kanepenin arkasına çok sayıda giysi yerleştirilmişti ve kız onlara bakarken ürperdi. Bu Boolba'nın fikriydi; Boolba'dan başka hiç kimse bunu düşünemezdi. Her giysi
kırmızıydı, kan kırmızısı, odayı sert bir sesle dolduran bir kırmızı.
En iyi ipekten çoraplar, Rus derisinden ayakkabılar, örümcek ağı
iç çamaşırları--ama hepsi aynı iğrenç tonda. Rusya'da "kırmızı" kelimesi
aynı zamanda "güzel" kelimesidir. Anlamın pek çok hassas tonunun ifade edilebildiği bir dilde, bu kelime iki amaca hizmet eder,
medeni insanların gözünde gösterişli olanın ve neredeyse ilahi olanın görevini yerine getirir.

Maria'nın tavrı aniden değişti. Sabırsız, biraz kendini beğenmiş,
durumunun bilincinde olan memurdan, dalkavuk ve hatta
şefkatli biri oldu. Muhtemelen kızın Moskova'nın en güçlü adamının karısı olacağını ve bu adamın sözünün Gregory Prodol'u bile idam sehpasına göndermeye yeteceğini ve Gregory'nin
durumunun sarsılmaz göründüğünü hatırladı.

"Giyinmene yardım edeceğim, küçük sevgilim," dedi. "Şapkanı alayım, küçük güvercinim."

"Yalnız kalmayı tercih ederim," dedi kız. "Lütfen yan odada bekler misin, Maria Badisikaya?"

"Ama sana yardım edebilirim, küçük sevgilim," dedi kadın, telaşla. "Bir gelin kendi çoraplarını giyerse otuz yıl boyunca şansı olmaz."

"Git!" dedi kız buyurgan bir şekilde ve kadın ürperdi.

"Elbette, Excellenz," diye kekeledi ve başka bir kelime etmeden
dışarı çıktı.

Kız hızla üstünü değiştirdi ve odanın sonundaki aynada kendini inceledi. Çarpıcı ama korkunçtu. Kapıda bir tıkırtı duyuldu ve telaşlı Maria içeri girdi.

"Seni çağırdı, küçük güvercinim," dedi. "Gel, kolumu tut. Titreme, küçük güzelim. Boolba iyi bir adam ve Moskova'nın en büyük adamı."

Kızın kolunu tutacaktı ama Irene onu kenara çekti ve
hızla oturma odasından büyük salona yürüdü. Bu çilenin bir an önce bitmesini istiyordu.

Oda kalabalıktı ve büyük cam avizedeki elektrik lambalarının çoğu çalışmıyordu ve
kırık bir sigorta duvar braketlerinin yarısını karanlığa gömmüştü, ancak ışık neredeyse göz kamaştırıcıydı.
On Çar'ın on nesil Yaroslav'la ekmek ve tuz yediği bu harika salon insanlıkla doluydu. Erkeklerin bazıları üniformalıydı, bazıları ise gece kıyafeti ile diplomatik üniforma arasındaki Sovyet uzlaşması olan sıradan bir kostüm giymişti. Bir erkek üniforma pantolonunun ve çizmelerinin üzerine düzgün bir gece ceketi ve beyaz bir yelek ve mükemmel şekilde kolalanmış bir gömlek giymişti. Kadınlar da aynı şekilde garip giyinmişti. Bazıları paçavralar kadar eskiydi, birkaçı onaylanmış desende saray elbiseleri giymişti ve sürekli sigara içen bir kadın vardı. Hava tütün dumanıyla maviydi ve sesle vızıldıyordu.

Salona girdiğinde biri onun adını haykırdı ve coşkulu bir alkış oldu, biliyordu ki kendisi için değil, taşıdığı isim için değil, ama gelinliğinin yeniliği ve "güzelliği" için.

Odanın en uzak ucunda kırmızı bir örtüyle örtülü bir masa vardı ve
arkasında gece elbisesi giymiş bir adam oturuyordu, onu şehrin yeni atanan yargıçlarından biri olarak tanıdı. Maria tarafından arkaya doğru itilerek,
insan kalabalığının arasından geçti, hayranlık dolu yorumları onun duyabileceği kadar yüksek sesle söyleniyordu.

"Ne kadar da küçük bir güzellik! Kör bir adam için fazla iyi, değil mi?"

"Onun için birçok kez diz çöktük, şimdi o bizim için diz çökecek."

"Ne kadar da güzel bir elbise! Bu Boolba harika bir adam."

Ellerini hafifçe önünde kavuşturmuş bir şekilde masanın önünde durdu.
Başı dikti ve her bakışa istikrarlı ve küçümseyici bir şekilde karşılık verdi.

Boolba alkış fırtınası arasında içeri girdiğinde saat onu çeyrek geçeyi vurdu.

Daha önce onu böyle bir üniformayla hiç görmemişlerdi. Bazıları bunun en yüksek Sovyet tarafından Komiserleri için onaylanmış yeni bir kostüm olduğunu
düşündü; diğerleri ise özellikle evlilik için
planlandığını. Bunu yalnızca Irene biliyordu ve ifadesiz yüzünde bir anlığına soğuk, küçümseyici bir gülümseme belirdi. Boolba'yı daha önce diz üstü pantolon ve beyaz ipek çoraplarla görmüştü; Yaroslav hanedanının hizmetkarlarının resmi törenlerde giydiği yeşil ve altın rengi ceketi tanıyordu. Boolba onunla uşak üniformasıyla evleniyordu - nazik bir intikam parçası.

Tören kısaydı ve kıza göre gerçek dışıydı. Dini evlilikler, tamamen yasaklanmamış olsalar da, resmi Rusya tarafından gereksiz olarak görülüyordu ve töreni birkaç dakikayla sınırlayan yeni bir evlilik töreni tasarlanmıştı. Evliliği tamamen ortadan kaldırma girişimlerine şiddetle karşı çıkılmıştı, sayısız konsey ve komitede bulunan kamu kadınları tarafından değil, örgütün daha önemli üyelerinin eşleri tarafından.

Boolba onun yanına götürüldü ve elini yoklayarak uzattı ve körlüğüne çok acıyarak elini tuttu. Ona sorular soruldu,
o da cevap verdi ve ona benzer sorular soruldu,
o da cevap vermedi. Tüm tören bir saçmalıktı ve o buna
sadece biraz daha fazla zaman kazandırdığı için razı olmuştu ve her dakika önemliydi.
Yargıç, onları, en azından Sovyet yasalarının gözünde, karı koca yapan formülü ilan ettiği andan itibaren, Boolba onu asla
gevşetmedi.

Elini kendi büyük, sıcak avucunda tuttu, ta ki ıslanana ve parmakları tüm hissini kaybedene kadar. Gruptan gruba geçtiler ve
salonun dans alanını geçtiklerinde, eğlenenler adamın geçmesine
izin vermek için kenara çekildiler. Onların çoğunlukla, bazıları kendisi için yeni olan
kırsal danslarla sınırlı olduklarını fark etti. Ve Boolba, tüm bu süre boyunca, dikkatini çekmek
istediğinde elini hafifçe çimdikleyerek, alçak sesle sürekli bir sohbet sürdürdü.

"Söyle bana, yeni gözlerim, Tanrı'nın küçük güvercinim, şimdi ne yapıyorlar?
Mişka Gurki'yi görüyor musun? O aptal bir kadın. Söyle bana, küçük evcil hayvanım,
eğer onu görürsen. Ona iyi bak ve bana nasıl baktığını söyle. O
kadın Devrim'in düşmanı ve Sophia Kensky'nin dostu...
Ah! Zavallı arkadaşların için çok üzücü."

Kız soğudu ve gelen haberi almak için dişlerini sıktı.

"Kaçmaya çalıştılar ve cesur muhafızlarımız tarafından vuruldular. Senin hatırına onları affederdim, yoldaş Alex Alexandroff'un çenesini kıran hırsız hariç. Evet, onları affederdim, çünkü bu gece, mutluyum. Aksi takdirde sabah Sophia Kensky ile birlikte ölürlerdi.... Gözlerim olan ve benim için gören bu kadını ortadan kaldırdığım için seni memnun etmiyor muyum - hepsi senin hatırın için, küçük güvercinim, hepsi senin hatırın için!... Tek gözlü iri bir adam görüyor musun? Benim talihsizliğimin yarısına sahip, ama Boolba'dan milyonlarca kat daha fazlasını görüyor! O, kasap Kreml - bir gün Kreml'i[A] görecek," diye kıkırdadı.... "Neden konuşmuyorsun, sevgili küçük annem? Köle Boolba olduğum günleri mi düşünüyorsun? Na, na, _stoi_! Bugünü, bu geceyi düşün, İsa'nın küçük çocuğum!"

Bazen çığlık atabilirdi, delilik anları,
zemini kaplayan ve ara sıra odanın bir köşesine çarparak
fırlatılan ve adamın o büyük, vahşi yüzüne çarpan şampanya şişelerinden birini almak için can atıyordu.
Fiziksel olarak
hasta olduğu ve odanın dönüp durduğu ve adamın kolu olmasa
düşeceği zamanlar oluyordu. Ama en çok
korktuğu an
en sonunda geldi, o rengarenk topluluk, onun pahasına kaba şakalarla birer birer dağılıp onu adamla baş başa bıraktı.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu hevesle. "Her biri mi?"

Daha sıkı kavradı.

"Odama. Kendimize bir akşam yemeğimiz var. Hepsi domuz, bu adamların hepsi, benim küçük güzelim."

Eski halının hala merdivenlerde olduğunu donuk bir şekilde fark etti. Yukarıda, uzun koridorun en ucunda, eskiden kendi odası vardı. Bir zamanlar
orada bir piyanosu vardı. Hala orada olup olmadığını merak ediyordu. Bu merdivenlerin başında ve dibinde bir hizmetçi vardı - uzun, yeşil ceketli bir Kazak, yetkisi olmadan yanından geçmek ölümle sonuçlanacaktı.
Soldaki oda babasınındı - iki büyük salon, kalın ipek perdelerle ayrılmıştı; yazı masası bir uçta, yatak odası diğer uçtaydı.

Adam yolunu yazı masasına doğru el yordamıyla aradı. Şişeler ve bardaklarla dolu bir masa kurulmuştu, meyveler, şekerlemeler ve en sonunda kaçınılmaz semaverle doluydu.

"Kapıyı kilitleyeceğim," dedi Boolba. "Şimdi beni gözlerimden, ağzımdan ve yanaklarımdan öpeceksin, kutsal haçı yapacaksın."

Kendini bu çabaya hazırladı ve kendini kurtardı. Bir anda ona doğru geldi ve elleri ipek elbiseyi omuzlarından yakaladı. O,
kolunun altından kıvrıldı, elinde yırtık ve yırtık bir ipek parçası ve beyaz omzunda tırnak izleri bıraktı.
Durdu ve güldü - alçak, gürleyen bir kahkaha - ve kıza
uzaktan duyulan bir yeraltı nehrinin kükremesi gibi geldi.

"Ah, Majesteleri," diye alay etti, "kör bir adamın gelinini mi çalacaksın? O zaman
birlikte kör olalım!"

Kapıya doğru sendeledi. Bir tık sesi duyuldu ve oda
karanlıktı.

"Şimdi senden daha iyiyim," dedi. "Seni karanlıkta duyuyorum; seni
neredeyse görebiliyorum. Masanın köşesindesin. Şimdi bir
sandalyeyi itiyorsun. Küçük güvercin, yanıma gel!"

Konuşurken güvendeydi çünkü onu bulabiliyordu.
O sessizken vahşi bir korkuyla dolmuştu. Bir kedi kadar yumuşak hareket ediyordu ve karanlıkta görebildiğine dair övünmesi neredeyse haklı görünüyordu. Bir keresinde eli ona değdi ve tam zamanında geri çekildi. Adam şimdi ağır nefes alıyordu ve eski, alaycı sevgi
ifadeleri değişmişti.

"Bana gel, Irene Yaroslav!" diye kükredi. "Sana sık sık koşmadım mı?
Gece boyunca örtülerini alıp sana kahve getirmek için beklemedim mi? Şimdi Inokente'de bana hizmet edeceksin! Benim için gözler ve eller olacaksın ve senden bıktığımda, Sophia Kensky'nin yolundan gideceksin."

Kapıya doğru ilerliyordu. Işığı yakabildiğinde, en azından şimdilik güvendeydi. Uzun bir sessizlik oldu ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu bulamadı. Kapının yanında çömelmiş, onun hareketini bekliyor olmalıydı, çünkü eli düğmeye bastığında ve ışıklar yandığında, ona doğru atıldı. Kız onu gördü, ama dönen ellerinden kaçınmak için çok geçti. Bir saniye içinde onu kollarına aldı. Adam yarı delirmişti. Sırayla ona küfür etti ve onu kutsadı, aynı nefeste ona hem küçük güvercinim hem de küçük şeytanım dedi. Sakalının çıplak omzuna değdiğini hissetti ve onu itmeye çalıştı.

"Gel, küçük şeftalim," dedi. "Yaroslav'ın kızı Boolba'nın geliniyken, Rusya'da adalet olmadığını kim söyleyebilir!"

Sırtı perdeye dönüktü ve onu yarı kaldırıyor, yarı çekiyordu, kız çığlık attığında.

"Tekrar, tekrar, küçük canım," diye sırıttı Boolba. "Bu güzel bir müzik."

Ama çığlığı tetikleyen kendi tehlikesi değildi. Bu, hayatında iki kez gördüğü, mavi damarlı, ölü beyaz ellerin
perdeden çıkıp bu sefer kırmızı bir ip tuttuğu
görüntüydü.

Ne olduğunu anlaması Boolba'nın boynuna dayanmasıyla oldu.
Boğuk bir çığlıkla kızı bıraktı ve kız tekrar
masanın üzerine düştü, masayı bir çarpmayla devirdi.

"Bu taraftan, Majesteleri," dedi boğuk bir ses ve kız perdelerin arasından fırladı.

Boolba'nın yere düşerken vücudunun sarsıntısını duydu ve sonra
Israel Kensky yanından fırlayıp kapıyı açtı ve onu
itti.

"Hizmetçilerin yolu," dedi ve kız dar merdivene doğru koştu, bu merdiven aşağıda mutfağa, yukarıda ise hizmetçilerin uyuduğu
tavan aralarına çıkıyordu.

Merdivenlerden ikişer ikişer aşağı, yaşlı adam arkasında, koştu.
Merdivenler kare bir salonda son buluyordu. Yarı aralık bir kapı vardı, mutfağa açılıyordu,
mutfağa şenlikçiler doluydu ve ikinci bir kapı daha vardı
ve bu da açıktı. Yolu biliyordu
gözleri bağlıydı. Sarayın araba garajı olan yerdeydiler
ve sokağa çıkan yarım düzine yol olduğunu biliyordu. Israel
en olası olmayanı seçti, evin önüne çıkanı.

Bir drosky bekliyordu ve onu oraya koydu, yanına atladı,
sürücü iki atını kamçılayıp Moskova'nın ıssız sokaklarında hızla ilerlerken belinden tuttu.

DİPNOT:

[A] "Kreml" tam anlamıyla Kremlin'dir, Moskova'daki gözaltı yerlerinden biridir.

BÖLÜM XVI

TÜM GÜÇ KİTABI

Malcolm, yolda tekerleklerin sesini ilk duyan kişiydi ve
grup, alçak bir düdük sesi duyulana ve ev sahibi odadan fırlayana kadar sessizce dinledi.

"Bu neydi?" diye sordu Malinkoff. "Birisi ön kapıya geldi."

Birkaç dakika sonra Petroff, Irene'nin cansız bedenini taşıyarak kapıdan sendeleyerek geçti. Kızı kollarına alıp kanepeye yatıran Malcolm'du.

Arkasından bir ses, "O ölmedi," dedi.

Başını kaldırdı; bu Israel Kensky'ydi. Yaşlı adam bembeyaz ve hasta görünüyordu.
Ivan'ın titreyen eliyle getirdiği şarap kadehini aldı ve kıza bakarken sakalını sildi. Bakışlarında ne dostluk ne de acıma vardı, sadece
yapmayı planladığı şeyi yapmış bir adamın yüzüne gelen o tuhaf dinginlik vardı.

"Boolba'ya ne oldu?" diye sordu Petroff hevesle

"Sanırım yaşıyor," dedi Kensky ve başını salladı. "Onu öldürmek için çok zayıf ve
çok yaşlı bir adamım. İpi boynuna geçirdim ve
bir sopayla büktüm. İpi çözebilirse yaşayacak; çözemezse
ölecek. Ama bence ölmek için çok güçlü bir adamdı."

"Senin olduğunu biliyor muydu?" diye sordu Petroff.

Kensky başını salladı.

"Saat kaç?" diye sordu ve ona saatin iki olduğunu söylediler.

"Sophia Kensky saat dörtte ölüyor," dedi, öylesine kayıtsız bir tonda ki
Malinkoff bile ona baktı.

"Ölmesi doğru," dedi Kensky ve yüzlerce yıldır halkına zulmeden bir sınıftan birini kurtarmak için hayatını riske atan birinin, kendi kanının kaderi hakkında bu kadar gerçekçi bir tonda konuşmasına şaşırdılar. "Irkına ve babasına ihanet etti. Bu İsrail'in eski yasasıdır ve iyi bir yasadır. Uyuyacağım."

"Takip edilmiş olma ihtimaliniz var mı?" diye sordu Malinkoff ve
Kensky düşünceli bir şekilde sakalını çekiştirdi.

"Barikatta bir bekçinin yanından geçtim ve uyanıktı--tek tehlike bu."

Malcolm'a işaret etti ve genç adam kızın yanından ayrılmak istemediğinden, artık bilincini yeniden kazanma belirtileri gösterdiğinden yaşlı adama odadan eşlik etti.

"_Gospodar_," dedi Israel Kensky (bu eski ünvanı duymak garipti), "bir keresinde benim için bir kitap taşımıştın."

"Hatırlıyorum." Malcolm istemeden gülümsedi.

"'Her Şeyin Gücü Kitabı,'" diye tekrarladı Yahudi sessizce. "Odamda ve
ayini tekrarlamanı isteyeceğim. O kitabı Büyük Düşes'e vereceğim, çünkü ne bir akrabam ne de çocuğum var ve o bana karşı
iyi davrandı."

"Ama kesinlikle, Kensky," diye itiraz etti Malcolm, "zeki bir adam olarak, kitapların gücüne veya büyülerin cazibesine inanmıyorsun?"

"Ben 'Her Şeyin Gücü Kitabı'na inanıyorum," dedi Kensky sakin bir şekilde. "Unutma,
Büyük Düşes İrene'nin malı olacak. Uzun yaşayacağımı sanmıyorum," diye ekledi. "Ölümümün nasıl geleceğini söyleyemem,
ama çok da uzak değil. Şimdi benimle gelip kitabı alır mısın?"

Malcolm tereddüt etti. Kıza geri dönmek istiyordu, ama sevdiği kadın için bu kadar çok şey
riske atan yaşlı adamı hoş görmemek kaba bir davranış olurdu. Küçük yatak odasına çıkan merdivenleri tırmandı ve
Kensky içeri girerken kapıda bekledi. Şu anda yaşlı adam geri döndü; kitap artık bir kanvas ambalaja dikilmişti ve Malcolm kitabı cebine koydu. Bu hareket, binlerce mil ötede ve sanki bir milyon yıl önce oynanmış başka bir sahneyi hatırlatıyordu.

"Hadi aşağı inelim," dedi Kensky.

"Tanrım," diye sordu, Malcolm'un ayağı merdivendeyken, "bu genç kadını seviyor musun?"

Soruyu geçiştirmek onun için en büyük yapmacıklık olurdu.

"Evet, Israel Kensky," diye cevapladı, "Onu seviyorum," ve yaşlı adam başını eğdi.

"Siz iki Yahudi değilsiniz ve rütbe farkı ırk farkından daha az," dedi. "Mutlu olacağınızı düşünüyorum. Yakup'un, İbrahim'in ve Davut'un Tanrıları üzerinize olsun ve sizi müreffeh kılsın. Amin!"

Kendisine hiç bu kadar gerçek hissettiren veya
Malcolm Hay'in ruhuna bu kadar şaşırtıcı bir rahatlık getiren bir dua edilmemişti. Sanki o karanlık merdivenlerde erkekliğin ödülünü almış gibi hissetti ve aşağı inerken ruhsal olarak güçlendi ve
zihnindeki tüm şüpheler yatıştı.

Kız, yanına geldiğinde kanepeden yarı doğruldu ve tuhaf, dürtüsel bir şekilde iki elini de uzattı. Beş dakika önce tereddüt edebilirdi; avuçlarının sıcaklığını kendisinde hissetmekle yetinebilirdi.
Ama şimdi onun yanına diz çöktü ve bir kolunu onun etrafına dolayarak
başını omzuna çekti. Uzun süren mutluluk iç çekişini duydu, kolunun boynuna dolandığını hissetti ve dünyayı ve içindeki tüm kötülük ve tehditleri unuttu: Ciddi Malinkoff'u, hala Derby şapkasını başının arkasında takan ve mesleğinin silahlarıyla kuşanmış ilgili Cherry Bim'i unuttu. Dünyanın yaşamaya değer olduğu dışında her şeyi unuttu. Kollarında hoş kokulu ve güzel bir şey vardı.

Küçük sahneye son veren Petroff'tu.

"Ormana senin için yiyecek gönderdim," dedi, "ve adamım geri gelip şoförünün arabanın yanında beklediğini söyledi. İhtiyacı olan tüm
benzine sahip ve bence çok fazla gecikmemelisin."

Kız oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve dehşetle kırmızı gelinliğine baktı.

"Böyle gidemem," dedi.

"Sandığınız evde, Majesteleri," dedi Petroff ve kız
küçük bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı.

"Bunu unutmuştum," dedi.

Ayrıca hala zayıf olduğunu da unutmuştu, çünkü sallanıyordu ve
tökezleyecekti, eğer Malcolm onu ​​yakalamasaydı.

"Çabuk gidin, Majesteleri," dedi Petroff acil bir şekilde. "Burada kalmanın güvenli olacağını sanmıyorum - sizin veya Kensky için güvenli. Moskova yolunu gözetlemesi için
adamlarımdan birini bisikletle gönderdim."

"Bu gerekli mi?" diye sordu Malinkoff. "Şüpheli misin?"

Petroff başını salladı.

"Boolba, Kensky'nin buradan geçtiğini öğrenirse,
benim için geldiğini tahmin edecektir. Ben Büyük Dük'ün hizmetindeydim ve eski bir işçim şu anda Petrograd'da Adalet Bakan Yardımcısı olmasaydı, çoktan tutuklanmış olurdum.
Boolba, Israel Kensky'yi veya Büyük Düşesi burada bulursa, beni
hiçbir şey kurtaramaz. Tek umudum, bir arama yapılmadan önce seni oradan uzaklaştırmak.
Anla, küçük general," dedi içtenlikle, "eğer araban olmasaydı,
tüm riskleri alır ve bulunana kadar seni orada tutardım."

"Bu gereksiz görünüyor," dedi Malinkoff. "Kesinlikle katılıyorum. Sen ne diyorsun, Kensky?"

Malcolm'u merdivenlerden aşağı takip eden yaşlı adam başını salladı.

"Boolba'yı vurmalıydım," dedi düşünceli bir şekilde, "ama çok fazla
gürültü yapardı."

"Bıçağı kullanmalıydın, küçük baba," dedi Petroff, ama
Kensky başını iki yana salladı.

"Giysilerinin altında zincir zırh giyiyor," dedi. "Bütün
komiserler giyiyor."

Yolculuk için hazırlıklar aceleyle yapıldı. Kızın sandığı
gerçek bir depo olduğunu kanıtlamıştı ve kısa bir tüvit etek ve
paltoyla aşağı indi, muhteşem saçları siyah bir bere altında saklıydı ve
Malcolm gözlerini ondan ayıramıyordu.

"Bir palton var," dedi pratik Malinkoff. "Bu iyi--ihtiyacın olabilir."

Çat!

Onları sersemleten şey, kapıya çarpan bir tüfek dipçiğinin sesiydi. Kalın ahşap tarafından bastırılan kapı tokmağının sesi
açıkça duyuldu: "Devrim adına açın!"

Petroff iki kez gözlerini kırpıştırdı ve yüzünde kulaklarına inanamıyormuş gibi bir ifade vardı. Kız Malcolm'un yanına doğru büzüldü ve Malinkoff
sakalını hafifçe okşadı. Sadece Cherry Bim, o anın gerekliliklerini fark etmiş gibiydi ve iki silahı aynı anda çekip
gürültüsüzce önündeki masaya koydu.

"Devrim adına açın!"

Kensky'nin tıslaması onları kendine getirdi. Onları odaya ilk girdikleri kapıdan içeri çağırdı ve
ışığı işaret etti. Petroff'u omzundan yakaladı.

"Yukarı yatak odana, dostum," dedi. "Geceliğini giy
ve onlarla pencereden konuş."

İki koridordan geçip küçük kapıya geldiler, Kensky kapıyı çözdü ve açtı. Dudaklarını Malinkoff'un kulaklarına yaklaştırdı.

"Geldiğin yolu hatırlıyor musun?" diye sordu ve general başını salladı ve
önden yürüdü.

Sondan bir önceki Cherry Bim geldi, her iki elinde de bir '45. Evin arkasında görünürde asker yoktu, ancak Malinkoff onların ayak seslerini
bilmiyordu, dışarıdaki bilinmeyen bir yolda duyabiliyordu ve evin
çevrelenmekte olduğunu fark etti ve kapıyı çalan adam bu çevreleme tamamlanana kadar bekleseydi,
kaçma şansları olmayacaktı.

Ana yola girdiler ve ormana giden araba yolunu buldular,
ve kimse onlara meydan okumadı. Evden hiçbir ses gelmiyordu ve
görünüşe göre kaçışları keşfedilmemişti.

Kensky, Cherry'nin bildiği dört kelimelik Rusça ile verdiği çılgınca emirlere rağmen, harekete geçmeleri için arkadan geldi.
Meydan okuma geldiğinde ormanın kenarına ulaşmışlardı.
Gölgeden bir atlı çıktı ve atını patikanın karşısına getirdi.

"Dur!" diye bağırdı.

Plakadaki herkes durdu, Cherry hariç. Cherry patikadan çıktı ve
hızla öne doğru hareket etti, alçakta çömeldi ve nöbetçiye arka plan bilgisi vermedi.

"Kim o?" diye sordu atlı adam. "Konuş yoksa ateş ederim!"

Karabinasını çıkarmıştı ve sürgü açılıp kapanırken çıkan tıkırtıyı duydular.

"Biz arkadaşız, küçük baba," dedi Malinkoff.

"Adlarınızı bana verin," dedi nöbetçi ve Malinkoff, rahat bir şekilde Rusça soyadlarının bir listesini okudu.

"Bu bir yalan," dedi adam sakince. "Siz boorjoos'sunuz - sesinizden anlıyorum," ve daha fazla uyarıda bulunmadan, onların arasına ateş etti.

Geceden gelen ikinci atış, ilk atışın ardından o kadar hızlı geldi ki, kız benzer koşullarda ikinci kez sadece birinin ateşlendiğini düşündü. Ancak at üzerindeki asker ne olduğunu anlamadan sallandı ve yere kaydı.

"Devam et," dedi Cherry Bim'in sesi.

Korkmuş atın dizginini yakalamış ve onu bir kenara çekmişti. Adımlarını hızlandırdılar ve düşünceli şoförün silah seslerini duyarak arabayı çoktan çalıştırdığı arabaya yaklaştılar.

"Kensky nerede?" diye sordu Malcolm aniden, "Onu gördün mü, Cherry?"

Bir duraklama.

"Hayır," dedi Cherry, "Yaşadığı trajediden sonra onu görmedim."

"Yaşlı adamı bırakamayız," dedi Malcolm.

"Bekle," dedi küçük silahlı adam. "Geri dönüp onu arayacağım."

Beş dakika, on dakika geçti ve hala Israel Kensky'den veya Cherry'den hiçbir işaret veya ses yoktu. Sonra bir atış gecenin sessizliğini bozdu, sonra bir
daha ve bir daha.

"İki tüfek ve bir tabanca," dedi Malinkoff. "Arabaya bin, Majesteleri. Hazır mısın, Peter?"

Bir atış daha oldu ve ardından bir yaylım ateşi. Sonra araba yolu boyunca yavaş adımlar ve bir adamın soluk soluğa nefesinin sesi geldi.

"Birisi onu alsın," dedi Cherry.

Malinkoff hareketsiz figürü Cherry'nin omzundan kaldırdı ve arabaya taşıdı. Karanlıktan gelen bir ses bir emir haykırdı, bir
ateş parıltısı ve bir merminin "zıplaması" duyuldu. "Bırak onu, Percy," dedi Cherry ve iki silahıyla
karanlığa doğru hızla ilerledi.

Ayak tahtasına atladı ve mucize eseri başardı ve sadece bir kez
acı çekiyormuş gibi ağladığını duydular.

"Vuruldun mu?" diye sordu Malcolm endişeyle.

"Hayır!" diye geveledi sesi titrek bir şekilde, çünkü bu civardaki yollar
çukurlarla doluydu ve konuşmak bile bisiklet sürmek kadar imkansızdı. "Hayır," dedi. "Neredeyse şapkamı kaybediyordum."

O gece sadece bir kez daha konuştu, sadece arabanın içinde
binme teklifini reddetti. Ayak tahtasını tercih ettiğini söyledi ve gençliğinde
itfaiyeci olmayı istediğini açıkladı.

"Acaba," dedi aniden, yaklaşık bir saatlik sessizliği bozarak.

"Neyi merak ediyorsun?" diye sordu Malinkoff, Cherry'nin durduğu pencereye en yakın oturan kişi.

"Acaba bisikletteki o çocuğa ne oldu?"

BÖLÜM XVII

YOLDA

Israel Kensky sabah saat beşte öldü. Omzundaki yarayı
pansuman etmek için kaba bir girişimde bulunmuşlardı, ancak modern cerrahinin
ellerinde icat ettiği en iyi aletlere sahip en yetenekli cerrahlar olsalardı, hayatını kurtaramazlardı. O, tam olarak Irene'nin kollarında öldü ve onu küçük bir ormana, durgun bir derenin
kenarına gömdüler ve Cherry Bim farkında olmadan cenaze konuşmasını yaptı.

"Bu zavallı yaşlı adam iyi bir adamdı," dedi. "Yahudiler hakkında
bir sınıf olarak hiçbir şeyim yok, refah alışkanlıkları dışında ve bu da benim gibi geçimini sağlamak için çalışmaktan nefret eden insanları çileden çıkarıyor. O
düz ve beyazdı ve herhangi bir erkekten veya herhangi bir kadından bekleyeceğiniz tek şey bu, size saygım sonsuz, hanımefendi. Siz beylerden herhangi biri birkaç dua sözcüğü söylemek isterse, benden sabırla haber alırsınız, çünkü ben doğal olarak geniş görüşlü bir adamım."

Mezarın yanında diz çöken kızdı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama söylediklerini kimse duymadı. Şapkasının tepesini göğsünün üzerinden dışarı doğru tutan Cherry Bim, duruma uygun olduğunu düşündüğü türden bir yüz ifadesi takındı; ve parti oradan ayrıldıktan sonra o da geride kaldı. Birkaç dakika sonra onlara katıldı ve koşarken
çakısını kaldırıyordu.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, bayanlar ve baylar," dedi, "ama ben bazı konularda duygusal bir adamım. Her zaman öyleydim ve her zaman öyle olacağım."

"Ne yapıyordunuz?" diye sordu Malcolm, araba sarsılırken.

Cherry Bim boğazını temizledi ve utanmış gibi göründü.

"Aslında, size gerçeği söylemek gerekirse," dedi. "Küçük bir haç çizdim ve
başının üstüne geçirdim."

"Ama----," diye başladı Malcolm ve kızın eli ağzını kapattı.

"Teşekkür ederim, Bay Bim," dedi. "Çok, çok naziktiniz."

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu Cherry telaşla.

"Hiçbir sorun yoktur," dedi kız nazikçe.

Yahudi'nin mezarının üzerindeki o haç onlara bir günlük dinlenme fırsatı vermek içindi.
Israel Kensky, düştüğü yerde adının yazılı olduğu
bir kürk şapka bırakmıştı. Takip edenlerin bulduğu kan miktarından,
ölümcül şekilde yaralanmış olması gerektiğini biliyorlardı ve takip eden taraf, yol kenarındaki bir mezarı arayıp buldu. Onları
aldatan ve onları sığlıktan geçmeye
ve nehrin güneyindeki ana yol boyunca denemeye yönlendiren,
Kensky'nin son rüyasız uykusunu
yaşadığı nehrin kıyısındaki haçtı.

Kaçaklar için tehlike açıktı.

"En fazla umut edebileceğimiz şey," dedi Malinkoff, "iki gün boyunca fark edilmemek, sonra arabayı terk etmek."

"Hangi yolu öneriyorsun?" diye sordu Malcolm.

"Polonya mı, Ukrayna mı," diye hemen cevapladı general. "Moskova Sovyeti'nin yasası Küçük Rusya'da veya Polonya'da geçerli değildir. Odessa'ya
gidebiliriz, ancak açıkçası bu şekilde daha uzağa gidemeyiz. Benim," diye düzeltti kendini, "buradan yaklaşık yetmiş verst uzaklıkta bir mülküm var--veya vardı,
ve sanırım hala halkımdan bazılarına güvenebilirim--eğer hayatta kalan varsa. Arabadan kurtulmamız gerekiyor, ancak bunun basit bir mesele olacağını düşünüyorum. "

Şimdi, Malcolm'a karşı konulamaz bir şekilde Ukrayna'nın bozkırlarını anımsatan geniş bir ovadan geçiyorlardı ve görünüşe göre aynı sahneyi Irene ve Malinkoff'a da hatırlatmıştı. Aynı otlaklar, aynı çiçek cümbüşü vardı; genista, mısır unu ve yonca yeşilliği
çiziyordu ve bodur meşeler ve yoksulluk içindeki huş ağaçları yalnız
alanlarda duruyordu.

"Burada sabanın hiç dokunmadığı bir Rusya var," dedi Malinkoff.
"Yeni koloniler aramaya giden Amerikalılar ve İngilizlerin, basit insanlarımızı, yaşam biçimlerinin, atmosferin, buradan tamamen farklı olduğu yabancı ülkelere çekmeleri size şaşırtıcı gelmiyor mu, çünkü kapılarının önünde keşfedilmemiş ve sömürülmemiş yeni bir toprak var?"

Vaazını yarıda kesip arabanın penceresinden dışarı baktı. Bunu geçmişte en az bir düzine kez yapmıştı. yarım saat.

"Oldukça hızlı gidiyoruz," dedi Malcolm. "Hiçbir şeyin bizi geçeceğini düşünmüyor musun?"

"Yolda--hayır," dedi Malinkoff, "ama bu ovayı geçerken biraz gerginim, neredeyse hiç siper yok ve araba toz bulutları kaldırıyor."

"Neyin gerginliği?"

"Uçaklar," dedi Malinkoff. "Bak, hoş bir küçük orman var. Gece olana kadar siper almamızı öneriyorum. Bir sonraki köy, büyük bir pazar merkezi olan ve Moskova Sovyeti'nin yerel subaylarını barındıracağı kesin olan Truboisk."

Hem endişeleri hem de yargısı haklıydı, çünkü araba yeşil dalların arasına
girer girmez büyük bir uçak
görüldü. Yolu takip ediyordu ve neredeyse yüz fit yukarıdaydı. Bir kükremeyle geçti. Gökyüzünde bir nokta haline gelene kadar onu izlediler.

"Çok küçük bir şey için çok fazla zahmete giriyorlar. Rusya
uçaklarını kaçak suçluların
üzerine salıyorlarsa kanunlara uyan biri olmalı!"

"Boolba hikayesini anlattı," dedi Malinkoff anlamlı bir şekilde. "Bu zamana kadar
sadece Devrim'in düşmanları değil, aynı zamanda kapitalist Hükümetlerin akredite ajanlarısınız. Başkanınız tarafından, İngiliz yatırımları nedeniyle
burjuvaları Hükümeti devirmeye kışkırtmak için buraya gönderildiniz. Bay Bim, Troçki veya Lenin'i öldürmek için
işe alınmış bir gizli servis ajanı olarak tanımlanacak.
Resmi telsizi dinleyebilseydiniz," dedi Malinkoff, "ciddi bir karşı-devrimci komplonun keşfedildiğini ve
Amerikan finansörlerinin derinden dahil olduğunu öğrenirdiniz. Tabii ki," diye düzeltti Malinkoff, "Petrograd'da Amerika'nın lehine bir durum yoksa, o zaman İngiliz finansörler olacaktır."

Malcolm güldü.

"O zaman biz uluslararası bir olay mıyız?" dedi.

"Sen 'uluslararası bir olaysın'," diye kabul etti Malinkoff ciddiyetle.

Basamakta oturan, uzun bir puro içen Cherry Bim, bir kutusu
Petroff'un ona veda hediyesi olarak verdiği purodan başını kaldırıp mavi bir
buhar üfledi.

"Gizli servis ajanı mı?" dedi. "Bu bir tür polis kaçağı, değil mi?"

"Bu kadar, Cherry," diye cevapladı Malcolm.

"Ve bana polis kaçağı diyeceklerini mi düşünüyorsun?" dedi ilgili
Cherry.

Malinkoff başını salladı ve silahlı adam purosunu çiğnedi.

"Zaman intikamını alır, değil mi?" dedi. "Asla, asla, Merkez Ofis'ten bir adam sanılacağımı düşünmedim! Bu size sadece şunu gösteriyor ki, bir adam yıkıma giden geniş yolda ilerlemeye devam ederse ve sadece yeterince giderse, Bayan Nemesis'i bulacaktır - sanırım o hanımın adı bu."

Malinkoff ormanın kenarına doğru yürüdü ve aceleyle geri döndü.

"Uçak geri dönüyor," dedi, "ve yanında bir başkası var."

Bu sefer hiçbir araç doğrudan rotayı izlemedi. Ülkeyi bir yandan diğer yana metodik bir şekilde süpürüyorlardı ve Malinkoff özellikle iki mil ötede daha küçük bir ormanın etrafında döndüklerini ve oradan ayrılmaya isteksiz göründüklerini fark etti.

"Bu arabanın tavanı ne renk?" diye sordu ve Bim yukarı çıktı.

"Beyaz," dedi. "Bu kadar çok şey duyduğum 'deve yeleği'nden biraz giymek için zaman var mı?"

Grup, ağaçların küçük dallarını ve çalılık parçalarını koparıp arabanın tepesine yığmak için aceleyle işe koyuldu.
Aldatma içgüdüsüne sahip olan Cherry Bim,
çatının gerçek maskelemesini denetledi ve güneş batarken yeni bir tehlike fark etti.

"Tüm camları açın," dedi Cherry. "Cam perdenin üzerine bir palto
giyin ve parlayan herhangi bir şeyin üzerine oturun."

Yaklaşan uçağın kükremesini duydular ve bir ağacın gövdesine
çömeldiler. Aniden sağır edici bir patlama oldu, bu da kızı sersemletti ve Malcolm'a fırlattı. Kız koşmak için yarı ayağa kalktı ama
Malcolm onu ​​aşağı çekti.

"Neydi o?" diye fısıldadı.

"Küçük bir bomba," dedi Malcolm. "Bu, havacıların ormanda gizlenmiş piyade cesetleri ararken kullandıkları eski bir numaradır. Birisi mutlaka dışarı çıkıp diğerlerini ele verecektir."

Uzun Colt'unu okşayan Cherry Bim, bombanın düştüğü yerden yükselen duman bulutuna asık suratla bakıyordu. Uçak dönüp duruyordu ama hemen sonra, sanki incelemesinden
memnun kalmış gibi, uzaklaştı ve motorun uğultusu giderek azaldı.

"Savaşın cehennemi," dedi Cherry, titreyen eliyle solgun yüzünü silerek.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi Malinkoff. "Boolba'nın hikayesini anlattığını varsaysak bile, bu acil aramanın özel bir nedeni var gibi görünüyor. Elbette, iletmiş olurlardı----"

Suskunlaştı.

"Boolba'nın bildiklerimizin dışında özel bir nedeni var mı?" diye sordu.

Malcolm "Her Şeyin Gücü Kitabı"nı hatırladı ve başını salladı.

"Kensky'nin bir şeyiniz var mı?" diye sordu Malinkoff hemen. "O
cehennem kitabı değil mi?"

Öyle endişeli görünüyordu ki Malcolm güldü.

"Evet, o cehennem kitabı bende. Aslında, artık o cehennem
kitabı Büyük Düşes'in."

"Benim mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Kensky'nin bana söylediği son söz, bu kitabın sizin malınız olması gerektiğiydi," dedi Malcolm ve titredi.

"Hayatım boyunca o korkunç kitabı aramakla meşguldüm," dedi. "Acaba Kensky'nin kendi ciltlerinden biri mi? Biliyor musun," diye devam etti, "Israel Kensky hobi olarak kitap ciltlemişti? Benim için altı tane ciltlemişti ve hepsi çok güzel süslenmişti."

"Zengin bir adamdı, değil mi?" diye sordu Malcolm.

Başını iki yana salladı.

"Öldüğünde parasızdı," dedi sessizce. "Yeni Hükümet'in emriyle tüm dükkânlarına el konuldu ve parasına el konuldu. Bir keresinde ona neden yardım için 'Her Şeye Gücün Kitabı'na başvurmadığını kesin olarak sordum. Bana zamanının henüz gelmediğini söyledi."

"Kitabı görebilir miyim?"

Malcolm cebinden bez kapaklı cildi çıkardı ve kız ona ciddi bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, onu ateşe atmayı düşünüyorum?" dedi,
bombanın düştüğü için için yanan odunu işaret ederek. "Onun
sahip olmasında beni dehşete düşüren uğursuz, tekinsiz bir şey var gibi görünüyor."

Bir an düşünceli bir şekilde kitaba baktı, sonra Malcolm'a geri verdi.

"Zavallı İsrail!" dedi yumuşak bir sesle, "ve zavallı Rusya!"

Devam etmeden önce karanlığın çökmesini beklediler. Malinkoff, kasabaya varmadan önce bir kavşak olduğunu ve bunun sonucunda ilerlemenin yavaş olduğunu düşünüyordu, çünkü oradan geçmekten korkuyordu. Şimdi, tam önünde uzanan köyden geçmemeye kararlıydı. Uçağın bir asker temin edebilmesi, mahallede önemli boyutlarda bir kampın varlığına işaret ediyordu ve silahlı otoritelerden uzak durmak istiyordu.

Gergin bir saat geçirdiler -- Cherry Bim hariç herkes için gergindi, o arabanın arkasındaki bagaj taşıyıcısına bir yastık
eklemişti ve
kendini düşmeyecek şekilde sabitlemişti. Yan yol görünmüyordu ve Malinkoff giderek daha fazla endişeleniyordu.
Köye yaklaşıyorsa olması gerektiği gibi, önlerinde ışık yoktu. Bir keresinde, araba geçerken yere yakın çömelmiş karanlık figürler gördüğünü sandı, ama bunu sinirlerine bağladı. Beş yüz metre ötede, gözlerinin onu aldatmadığını keşfetti. Yolun ortasında kırmızı bir ışık belirdi ve ufuk çizgisine karşı -şu anda küçük bir eğimden yukarı çıkıyorlardı- birkaç karanlık figür görüş alanına girdi.

Şoför arabayı aniden durdurdu, tam zamanında, çünkü lambaları yolun karşısına yerleştirilmiş direğe çarptı.

Malcolm tabancasını çekmişti, ama olasılıklar çok ağırdı, ayrıca, arabasını durdururken, sürücü motorunu kapatmıştı ve
geçmek için son umut da kaybolmuştu.

Kırmızı bir lamba taşıyan bir adam arabanın yanına geldi ve yolcuların üzerine bir el feneri tuttu.

"Bir, iki, üç, dört," diye saydı. "Beş tane olmalı."

Ayrı ayrı baktı.

"Bu aristokrat general, bu Amerikalı devrimci,
bu kadın. Ayrıca bir suçlu da var. Herhangi bir adam dışarı atladı mı?" diye sordu karanlıkta birine ve koro halinde "Hayır!" diye bağırdılar.

Yol boyunca ayak sesleri geliyordu; arkadan onları
kapatmak için bekleyen muhafız şimdi yaklaşıyordu.
Memur gibi görünen lambalı adam, arabanın etrafında bir tur attı ve
taşıyıcı koltuğunu keşfetti, ancak yolcusu kaybolmuştu.

"Burada bir adam vardı, aptallar," diye bağırdı. "Yolu arayın;
çok uzağa gitmiş olamaz. Bakın!"

Işığı yola koydu.

"Çizmeleri var. Onu çalıların arasında bulacaksınız.
Çabuk arayın."

Malcolm, kızın yanında, kolunu onun omzuna doladı.

"Korkmuyor musun?" dedi nazikçe ve kız başını salladı.

"Sanırım bir daha asla korkmayacağım," diye cevapladı. "Tanrı'ya inanıyorum, canım. Cherry kaçtı mı?" diye sordu.

"Sanırım," diye cevapladı ihtiyatlı bir tonda. "Askerleri
görmüş ve atlamış olmalı. Az önce çizmelerini yolda bulmuşlar."

O anda memur geri geldi.

"Silahların var," dedi. "Onları bana ver."

Emre itaatsizlik etmek delilik olurdu ve Malcolm tabancasını
verdi ve Malinkoff da onu takip etti. Bununla yetinmeyen adam, arama yaparken onları yola attı.

"Geri çekilin," dedi bu bittikten sonra. "Karar için Komiserliğe
gitmelisiniz. Kadın Moskova'da aranıyor, ancak yabancıyla ve küçük hırsız Malinkoff'la
onu bulduğumuzda özet olarak ilgileneceğiz."

Şoföre hitap etti.

"Yanında oturacağım ve eğer talimatlarımı yerine getirmezsen seni
başından vuracağım, küçük güvercin," dedi. "Aşağı in ve
makineni çalıştır."

BÖLÜM XVIII

CÜZZEMELİ AZİZ BASİL MANASTIRI

Askerlere bir emir verdi ve bariyer kaldırıldı, sonra
bir kibrit çaktı ve yarım dakika boyunca göz kamaştırıcı kırmızı bir alev yakan bir işaret fişeği
yaktı.

"Bir işaret," dedi Malinkoff, "muhtemelen yakalandığımızı bildirmek için."

Birkaç dakika sonra, her iki ayaklıkta bir asker ve şoförün yanında oturan subayla, araba gece boyunca hızla ilerledi, ancak Malinkoff'un aradığı kavşağa gelmeden önce kontrol etti.
Sola dönerek, araba daha dar ve yolcular için daha az
rahat bir yola saptı.

"Acaba cesur arkadaşımızı yakalayacaklar mı," dedi kız.

"Eğer yaparlarsa pişman olacaklar," diye cevapladı Malcolm kuru bir şekilde. "Cherry bizim gibi
yakalanmayacak."

Önlerinde ve sağda, görünüşe göre, yüksekliklerindeki bir tepede, bir düzine ateş yanıyordu ve Malinkoff, yaklaştıkları kampın oldukça büyük olduğuna karar verdi. Kızılların Ukrayna'ya karşı periyodik
saldırılarına
hazırlandıkları bir toplama kampı olduğunu tahmin etti. Polonyalı Komiserlerin Yüksek Hükümetle müzakere ettiği yer bu bölgenin bir yerinde olmalıydı - Moskova'yı çılgına çeviren bir olay. Bu ürkütücü bir deneyimdi, karanlıkta giderken, asker muhafızların figürleri arabanın direklerine tutunuyordu.
Güm, güm, güm diye sallanıyor ve sarsılıyordu ve sonra muhafızlardan biri düştü. Onun tekrar ayaklığa atlamasını bekliyorlardı, çünkü araba yavaş bir tempoda gidiyordu, ama onları şaşırtan bir şekilde
tekrar ortaya çıkmadı. Sonra diğer ayaklıktaki adama da benzer bir kaza oldu. Aniden tutuşunu bıraktı ve geriye doğru düştü.

"Yeryüzünde ne----" dedi Malcolm.

"Bak, bak!" diye fısıldadı kız.

Bir ayak ve bir bacak pencerenin karşısında belirmişti ve arabanın
çatısından geliyordu. Sonra bir ayak daha ve geceye karşı bir vücudun kütlesi.

"Bu Cherry!" diye fısıldadı kız.

Hızla pencereyi geçti ve başı şoföre dönük olan memurun yanına geldi.

"Russki," dedi Cherry, "_stoi_!"

"Dur!" bildiği dört Rusça kelimeden biriydi ve şoför, tam da arabanın yolun ikiye ayrıldığı yere geldiği anda itaat etti, biri sağa ve görünüşe göre kampa, diğeri ise sisli bir vadiye doğru inen eski yol.

Kızıl subay, burnunun dibindeki silahı gördü ve akıllıca bir hareket yaptı.
İki elini kaldırdı ve tabancası şoförün ayaklarının dibine düştü. Cherry ustalıkla silahlarının kalanını kurtardı.

Bu sırada Malcolm arabadan inmişti ve kısa bir savaş konseyi toplandı.

Adamı orada bırakmak başını belaya sokmak olurdu. Onu vurmak, kendisini partinin resmi suikastçısı ilan eden Cherry için bile iğrençti.

"Onu da yanımıza almamız gerekecek," dedi Malinkoff. "Onu gece bırakabileceğimiz birçok yer var ve o bizim hangi yöne gittiğimizi bilmediği sürece bize zarar verebileceğini sanmıyorum."

Kızıl subay talihsizliğini şoförün benzer durumlarda sergilediği felsefeyle karşıladı.

"Benim kötü niyetim yok, küçük general," dedi. "Emirlerimi bir askerin yapması gerektiği gibi yerine getiriyorum. Kendi adıma, 'Çar Uzun Yaşasın!' diye bağırmak yerine 'Devrim Uzun Yaşasın!' diye bağırmayı tercih ederim. Eğer Rusya'dan ayrılıyorsanız sizinle gelmekten memnuniyet duyarım ve sizi tutuklamak için son planları bildiğim için size yardımcı olabilirim. Her yolda bir bariyer var, şu anda gittiğiniz bu yolda bile," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "Komiser Boolba için kaldırılmadığı sürece."

"Buraya mı geliyor?" diye sordu Malcolm.

"Bir işaret fişeği attığımı gördünüz," dedi adam. "Bu, kampa sizin esir alındığınıza dair bir işaretti. Haber Moskova'ya telgrafla iletilecek ve
Boolba adamları cezalandırmak ve karısını geri almak için gelecek."

Açıkça talimatları doğrultusunda konuşuyordu.

"Hangi yolu izleyecek, küçük asker?" diye sordu Malinkoff.

"Tver yolu," dedi adam. "Moskova'dan direkt yol ve
çok hızlı geçeceğiz. Geçişte dört asker ve bir subay var, ancak barikat yok. Bana yol gösterirseniz onlara
yalan söyleyeceğim ve Boolba ile buluşmaya gideceğimizi söyleyeceğim."

"Bir dereceye kadar onun elindeyiz," dedi Malinkoff, "ve benim tavsiyem
teklifini kabul etmemiz. Bize ihanet etmesi pek olası değil."

Araba yolculuğuna devam etti ve içeride yerini alan Cherry,
gerçekleşen mucizeyi anlattı.

"Geçtiğimiz ilk asker grubunu gördüm," dedi, "ve araba aniden durduğunda ne olduğunu anladım. Botlarımı çıkardım ve
çatıya tırmandım. Tam zamanında yetiştim. Gerisi
turta yemek gibiydi."

"Ayak basamağında duran askerleri vurmadın, değil mi?" diye sordu Malcolm. "Hiçbir silah sesi duymadım."

Cherry başını iki yana salladı.

"Neden vurayım ki?" dedi. "Sadece eğilip silahımın dipçiğiyle fasulyeye vurmam gerekti ve 'Neredeyim, hemşire?' durumu oluştu."

Yarım saatlik bir yolculuk onları kavşağa getirdi ve Kızıl subayın sözü üzerine arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekilen dört ilgisiz nöbetçi. Şimdi raylarına geri dönüyorlardı, eğer memurun tahmini doğruysa, Boolba'nın onlarla buluşmak için trenle koştuğu demiryoluna paralel gidiyorlardı (Malinkoff'a göre). Şimdiye kadar arabaları onlara hiçbir sorun çıkarmamıştı, ancak kamptan yirmi mil uzakta her iki ön lastik de aynı anda patlamıştı. Bu önemsiz olabilirdi, çünkü iki yedek lastik taşıyorlardı, ancak bunlardan birinin de patlamış olduğu ve arabayı sabitledikleri gün kullanımdan kaldırıldığı keşfedildi. Yapılacak tek şey, makineyi bir tarlaya itmek, camları karartmak ve şoförün en az hasarlı olan tüplerde onarım yapmasına izin vermekti. Onu, yardımını gönüllü olarak sunan, ona bir lamba veren ve 
yetersiz yiyecek stoklarını yenileyebilecekleri bir kulübe veya çiftlik bulma umuduyla yolda yürüyen Kızıl subayla birlikte arabanın içine kapattılar.

Yarım saatlik yürüyüş onları ihtiyatla yaklaştıkları dağınık bir binaya getirdi.

"Bir çiftlik için çok büyük," dedi Malinkoff; "muhtemelen Moskova Hükümeti'nde bu kadar çok sayıda bulunan manastırlardan biri."

Yer karanlıktı ve girişi bulmaları uzun zaman aldı, ki bu girişin duvarla çevrili alanın bir köşesinde bulunan küçük bir şapelden geçtiği ortaya çıktı. Şapelin pencereleri yüksekteydi, ancak
Malcolm içeride hafif bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü ve onları şapele yönlendiren bu titremeydi. Kapı yarı açıktı ve Malinkoff cesurca içeri girdi. Bina küçük olmasına rağmen güzeldi. Yeşil malakit sütunlar oluklu çatıyı destekliyordu ve
duvarlar, alabasterin ölümcül beyazlığıyla beyazdı. İçeri girdiklerinde, üzerinde geleneksel üç mumun yandığı minik bir sunak önlerindeydi ve paravan altınla parlıyordu. Bir rahip,
sunağın önünde diz çökmüş, ince, çatlak bir sesle, o kadar ahenksiz bir şekilde şarkı söylüyordu ki kız
irkildi. Rahip ve parti dışında, bina boştu.

Ayak seslerini duyunca ayağa kalktı ve onların yaklaşmasını bekledi. Genç ve son derece çirkin bir adamdı ve şüphe ve korku
yüzünde açıkça yazılıydı.

"Tanrı seni korusun, azizlerin küçük kardeşi!" dedi Malinkoff.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye cevapladı rahip mekanik bir şekilde. "Ne istiyorsun?"

"Bu küçük hanım için yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacımız var, ayrıca sıcak kahveye ve iyi
ödeyeceğiz."

Malinkoff, bu son argümanın gerekli olduğunu biliyordu. Rahip başını iki yana salladı.

"Bütün kardeşler manastırdan gittiler, sadece Peder Joachim, o da ürkek bir adam, Peder Nicholas ve ben," dedi. "Çok az yiyeceğimiz var ve hiç de fazladan yiyeceğimiz yok. Bizim olan her şeyi yediler ve güzel tavuklarımı öldürdüler."

"Onların" kim olduğunu söylemedi ve Malinkoff da soruşturacak kadar meraklı değildi. Rahiplerin artık eskiden olduğu gibi ülkede güç olmadığını ve köylülerin ayaklanıp, bugüne kadar sözleri onlar için bir yasa olan adamları katlettiği sayısız olay olduğunu biliyordu. Moskova Hükümeti'ndeki manastırların üçte biri yağmalanmış ve yakılmış, cemaatleri ve görevlileri dağıtılmıştı.

Bu güzel şapelin hala sağlam olduğunu görünce şaşırdı, ancak gece yarısı kutlamalarında bile genellikle sunağı süsleyen kutsal kapların yokluğunu fark etmemişti.

"Ama küçük annemiz için hiçbir şey yapamaz mısınız?" Malinkoff sordu.

Rahip başını iki yana salladı.

"Misafirlerimiz her şeyi aldılar," dedi. "Hatta
Kardeş Joachim'i yemekhaneden çevirdiler."

"Misafirleriniz mi?" dedi Malinkoff.

Rahip başını salladı.

"Büyük bir prens," dedi hayretle. "Dünyada korkunç şeyler oluyor, Deccal dışarıda, ama manastırda bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyoruz. Köylüler yaramazlık yapıp duvarımızı yıktılar, şehit kardeşimiz Mathias'ı öldürdüler - cesedini bulamadık," diye hemen ekledi, "ve Kardeş Joachim Yahudilerin onu yediğini düşünüyor, böylece
etinin kutsanmış kutsallığıyla
ebedi lanetlenmelerini önleyebilirler."

"Prensiniz kim?" diye sordu Malcolm, göğsünde umutla.

Rusya'da hala eski hükümdar hanedanının temsilcileri ve akrabaları etrafında toplanmış güçlü gruplar vardı.

"Adını bilmiyorum," dedi rahip, "ama sizi ona götüreceğim. Belki de yiyeceği vardır."

Bu töreni yaparken
kendisini haç işareti yaparak sunağın üzerindeki iki mumu söndürdü, sonra onları paravanın içinden geçirip
şapelin arkasına götürdü. Malcolm, kapıya yaklaştıklarında
kapının etrafından bakan bir yüz ve karanlık avluyu geçen uçan bir
şeklin gölgesi gördüğünü düşündü. Muhtemelen çekingen Peder Joachim diye düşündü. Duvar boyunca uzanan alçak çatılı bir bina vardı.

"Biz basit bir tarikatız," dedi rahip, "ve sade bir şekilde yaşıyoruz."

Şapelden ayrılmadan önce bir mum feneri almıştı ve bunu onlara daha iyi bir görüş sağlamak için kaldırdı. Üstleri olmayan dar yarım kapılar, aralıklarla binanın yüzüne yerleştirilmişti.

"Bakın!" dedi ve lambayı kara boşluğa itti.

"Bir ahır mı?" dedi Malinkoff.

Şunu da ekleyebilirdi: "özellikle cereyanlı ve hoş olmayan bir ahır."
Samanla dolu yemlikler vardı ve samanlar yere saçılmıştı.

"Çok at besliyor musunuz?"

Rahip başını salladı.

"Burada uyuyoruz," dedi, "en kutsal azizimiz ve kurucumuz Cüzzamlı Aziz Basil'e verilen bir vizyonda yönlendirildiği gibi. Çünkü ona gece bir melek geldi ve şu sözleri söyledi: 'Efendimiz ahırda alçakgönüllülükle uyurken sen neden güzel bir yatakta uyuyorsun?'"

Bahçeden daha büyük bir binaya doğru yol gösterdi.

"Efendimiz rahatsız edilmek istemeyebilir ve eğer uyuyorsa onu uyandırmam."

"Ne kadar zamandır burada?" diye sordu Malcolm.

"Sabahın beri," diye tekrarladı diğeri.

Taş bir salondaydılar ve rahip tereddüt etti. Sonra kapıyı dikkatlice açtı ve içeri göz attı. Oda iyi aydınlatılmıştı; durdukları yerden asılı gaz lambalarını görebiliyorlardı.

"Gel," dedi rahibin sesi fısıltıyla, "uyandı."

Önce Malcolm gitti. Oda, çıplak olmasına rağmen aydınlık ve sıcak görünüyordu; açık bir
ocaktan büyük bir odun ateşi yanıyordu ve önünde uzun mavi bir askeri ceket giymiş, ellerini ceplerine sokmuş bir adam duruyordu.
Ceketinin başlığını başına geçirmişti ve tavrı tefekkürden ibaretti. Malcolm ona yaklaştı.

"Excellenz," diye başladı, "biz arzulayan gezginleriz----"

Adam yavaşça döndü.

"Ah, sen 'arzu'!" diye bağırdı. "Ne arzuluyorsun, Yoldaş Hay? Sana ne
arzuladığımı
söyleyeyim--güzel küçük kuzum, tatlı küçük karım!"

Boolba'ydı.

XIX. BÖLÜM

BOOLBA'NIN SONU

Odaya giren son grup üyesi Cherry Bim kapıya doğru koştu ve Boolba'nın haykırışını bekleyen bir askerin elinde tuttuğu dümdüz tüfekle yüz yüze geldi.
Arkasında üç adam daha vardı. Cherry yere düştü ve adamın tüfeği ateş aldı, adam düşerken ateş etti ve adam yere düştü. Ayağa kalkarak, bir insan güllesi gibi kapıdan içeri daldı, ancak bu sefer çevik silahları bile onu kurtaramadı. Salon askerlerle doluydu ve onu sadece ağırlıklarıyla aşağı doğru ittiler.

Onu kanayarak yemekhaneye sürüklediler ve bu dikkat dağıtma en azından iyi bir etki
yapmıştı. Sadece Boolba oradaydı, kükreyerek ve öfkelenerek,
duvarların etrafında hızla dolaşarak, bir eliyle ararken, diğeriyle yönlendiriyordu.

"Neredeler?" diye bağırdı. "Bana gel, küçük güzelim. Hay! Diri diri yanacağım. Neredeler?"

"Küçük Komiser," dedi askerlerin lideri, "burada değil.
Bayılmadılar."

"Ara, ara!" diye bağırdı Boolba, adama vurarak. "Ara, seni
domuz!"

"Diğer boorjoo'yu da bulduk," diye kekeledi adam. "Ara!" diye bağırdı Boolba. "Ateşin yakınında bir kapı var--açık mı?"

Kapı gölgedeydi ve adam bakmak için koştu.

"Açık, yoldaş," dedi.

"Arkalarından, arkalarından!"

Boolba kelimeleri haykırdı ve dehşet içinde tutsaklarını bırakıp
kapıdan dışarı akın ettiler. Cherry odanın ortasında durdu,
elleri arkasında bağlı, gömleği vücudundan yarı yırtılmış ve
kendisine doğru bakan büyük kör yüze baktı, sanki iradesiyle düşmanını görebiliyormuş gibi.

"Sen orada mısın?"

Boolba'nın elleri hafifçe silahlı adamın yüzünün üzerinden geçti, omuzlarına düştü,
kolundan aşağı kaydı.

"Bu hırsız mı? Evet, evet; bu hırsız. Ne yapıyor?"

Askerlerin onu yalnız bıraktığını bilmeden döndü ve tekrar
elleri Cherry'nin yüzünde hafifçe dolaştı.

"Bu iyi," dedi, bileklerindeki bantları hissederken.
"Yarın, küçük kardeşim, ölmüş olacaksın."

Kendini egzersizden ve sitemlerden kurtarmış olabilirdi, çünkü
Cherry Bim'in eğitimsiz kulağına
sövgüleri anlamsız sözcüklerden oluşan bir gevezelikti. Cherry, kendisini bağlayan kayışı
kesmek için yeterince keskin bir şey bulmak için etrafına bakıyordu, ancak odada bıçağa benzeyen hiçbir şey yoktu. Kaçmak için bir dakikası ve muhtemelen daha az zamanı olduğunu biliyordu. Gözleri bir an Boolba'nın kemerindeki kılıfta durdu ve yana doğru adım attı.

"Nereye gidiyorsun?"

Boolba'nın ağır eli omzundaydı.

"Kapıdan dışarı değil, küçük güvercinim. Körüm ama----"

Cherry bir anda döndüğünde, sırtı Boolba'ya dönüktü. Eğildi ve aniden geriye doğru atıldı, Komiserle çarpıştı ve o saniyede eli Boolba'nın belindeki silahı kavradı. Dipçikte bir kayış vardı ama bir sarsıntıyla koptu.

Sonra paralel olmayan bir düello izledi. Boolba ikinci silahını çekti ve
ateş etti ve Cherry de aynı şekilde kör bir şekilde ateş ederek geriye doğru ateş etti. Omzunun üzerinden bir inleme duydu ve Boolba'nın dizlerinin üzerine düştüğünü gördü. Sonra ana kapıya doğru koştu, rahiplerin devlet yatak odasını sendeleyerek geçti ve
şapele girdi. Rahibin ibadetine geri dönmüş olması için tek şansıydı ve adamı dizlerinin üzerinde buldu.

"Percy," dedi Cherry, "o kayışı çöz."

Rahip kendi dilinden başka bir dil anlayamıyordu. Ama bir jest, bileklerindeki mavi ve şiş kayış ve uzun tabanca, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyordu. Kayış düştü ve Cherry bileklerini ovuşturdu.

Silahının kapağını açtı; dört mermisi kalmıştı ama en az yirmi adama karşı tek başınaydı. Boolba'nın kaçakların haberini beklerken manastırı ileri karargahı yaptığını tahmin etti ve muhtemelen yirmi değil iki yüz kişi çağrı mesafesindeydi.

Yola ulaştı ve arabanın bırakıldığı yere doğru yöneldi.
Diğerleri kaçmış olsaydı onlar da o yöne gideceklerdi.
Ne bir muhafız ne de nöbetçi gördü ve manastırın duvarla çevrili
alanından hiçbir ses duymadı. Yolda bir şeye çarptı ve eğilip onu aldı. Bir kanvas kılıfla dikilmişti ve bir kitap gibi hissettiriyordu.
Birdenbire kızla Malcolm arasında duyduğu konuşmanın parçalarını hatırladı.

Bu, o zaman, "Her Şeyin Gücü Kitabı"ydı.

"Aptallık," dedi Cherry ve cebine koydu. Ama kitap
bir şeyi açıkça gösteriyordu: diğerleri kaçmıştı. Durdukları
yeri işaretlemişti ama araba gitmişti!

Rayları görmek için çok karanlıktı ama
burada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu çünkü boş bir benzin bidonu buldu ve durgun hava
kauçuk solüsyonu kokuyordu.

Tüm felsefesine ihtiyacı vardı. Bilinmeyen bir ülkedeydi, adaletten kaçmıştı ve o ülke askerlerle
doluydu. Her yol
gözetleniyordu ve kendisi ile yakalanması arasında dört fişek vardı. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da arabanın geldiği yoldan geri dönmekti ve yılmadan dışarı çıktı, arada sırada durup eğildi ve
demir yolu hattına baktı, çünkü ufuk çizgisini nasıl güvence altına alacağını bilecek kadar eski bir kampanyacıydı.

Sonra uzakta düzenli bir ışık hattı gördü ve bu ışıklar
hareket ediyordu. Bu bir trendi ve görünüşe göre bir viraj
dönüyordu, çünkü ışıklar birer birer kayboldu ve sadece motorda olduğunu düşündüğü bir titreme
görülüyordu. Tekrar eğildi ve solunda iki yüz metreden daha az bir mesafede bir demir yolu setinin düz ufkunu gördü ve Malinkoff'un Varşova hattından bahsettiğini hatırladı.

Tam hızla koştu, su birikintilerine doğru sendeledi, çalılıkları aştı
ve sonunda dik sete tırmandı. Trene nasıl binileceği
eğer vagonlar herhangi bir hızda hareket ediyorsa aşılması imkansız bir sorun gibi görünüyordu. Rayların kenarında pek tutunacak yer yoktu ve
şüphesiz tren hızla hareket ediyordu, çünkü şimdiki sesi donuk bir kükremeydi ve bazı izinsiz seyahat biçimlerine tamamen aşina olmayan o, saatte bir mil hızla seyahat ettiğini tahmin edebiliyordu.

Cebinde bir kibrit buldu. Ateş yakmanın bir yolu yoktu. Çalılıklar ıslaktı ve cebinde bir kağıt parçası bile yoktu.

"Kitap!"

Kitabı çıkardı, bıçağıyla tuval kapağını yırttı ve açmaya çalıştı. Kitabın kilitli olduğunu keşfetti, ancak kilitler Cherry için turta kabukları gibiydi - kırılmak için yapılmıştı. Bir anahtar ve kapaklar dağıldı.

İlk üç veya dört sayfayı yırttı, kibriti çaktı ve gözleri basılı kelimelere
düştüğünde alev kağıdın köşesine değiyordu. Ağzı açık bir şekilde duruyordu, alev hala yanıyordu, yanan kibrit parmağına değene ve onu düşürene kadar
yırtık yaprağa bakıyordu.

Şüpheler arasında kalmış ve sersemlemiş bir haldeyken, tren yanından geçmiş olabilirdi, ancak hareketsiz, karanlık gecede bir kibritin ışığı millerce öteden görülebiliyordu ve frenlerin titrediğini duydu. Kitabı ve gevşek yaprakları cebine koydu ve set boyunca koşarak yavaşlayan özel trenle karşılaştı - özel trendi.

Motoru fark edilmeden geçmeyi başardı, sonra son vagon yan yana gelene kadar
çömeldi, ayağa fırladı, korkuluğa tutundu ve kendini arka ayaklığa, basamak görevi gören çelik levhaların üzerinden vagonun çatısına doğru savurdu, tren dururken.

Açıklama isteyen heyecanlı sesler vardı, emirlerde bir karışıklık vardı ve hemen tren hızlanarak yoluna devam etti ve Cherry'nin düşünmek için zamanı oldu. Küçük bir kavşağa geldiklerinde hala karanlıktı ve kenardan baktığında bir grup memurun bacaklarını uzatmak için
bir vagondan indiğini gördü. Onlara geveze ve el kol hareketleri yapan bir demiryolu görevlisi geldi ve yine sesler birbirine karıştı. Onlara bir şeyler söylüyordu ve sesi özür dileyen, neredeyse korkan bir tondaydı. Sonra, Cherry'nin şaşkınlığına, birinin İngilizce konuştuğunu duydu. Bir yabancının sesiydi, geveze bir İngilizce sesi.

"Ah, diyorum! Gelsinler, general! Bu ülkede bir köpeği bile bırakmam --gerçekten bırakmam."

"Ama bu diplomasinin tüm kurallarına aykırı," dedi daha sert bir ses aynı dilde.

"Musa!" diye soludu Cherry.

Yol istasyona gidiyordu ve vagonu görmüştü. Hiç şüphe yoktu. Tren pencerelerinden birinden gelen ışıklar onu ortaya çıkarmaya yetecek kadar güçlüydü ve istasyon şefinin arkasında gölgede küçük bir grup daha vardı.

"Bu bir ölüm kalım meselesi." Malcolm'un sesiydi. "Bu hanımı Polonya sınırına götürmeliyim - bunun bir insanlık eylemi olmasını istiyorum."

"İngilizce, ha?" dedi generali çağıran adam. "Gemiye bin."

Malcolm hepsinin önünde kızı kollarına aldı.

"Git, canım," dedi nazikçe.

"Sensiz gidemem," dedi kız, ama başını iki yana salladı.

"Malinkoff ve ben beklemeliyiz. Cherry'yi bırakamayız. Onu bulmak için geri dönüyoruz. Kaçtığından eminim."

"Sensiz gitmem," dedi kararlı bir şekilde.

"Hepiniz gelmek zorundasınız ya da hepiniz kalmak zorundasınız," dedi İngiliz
hızla. "Kaybedecek zamanımız yok ve tren şimdi hareket ediyor.
Görüyorsunuz ya," dedi özür dilercesine, "bu bizim trenimiz değil, Polonya Komisyonu'na ait ve biz sadece müzakerelerin yiyecek kısmını yürütüyoruz. Kızıl Ordu ile Polonyalılar arasında şartları ayarlıyoruz ve ülkeden mülteci almamız çok düzensiz."

"_Git!_"

Malcolm boğuk fısıltıyı duydu ve başını kaldırıp bakmaktan kendini alamadı. Arabayı ve Cherry'nin çatıdan gizemli ve ilahi görünümünü hatırladı ve gerisini tahmin edebildi.

"Tamam, gideceğiz. Gel, Malinkoff, arabada açıklayacağım," dedi Malcolm.

Kızı arabaya kaldırdılar ve adamlar onu takip etti. Motordan bir çığlık, vagonların sarsılması ve tren hareket etti. Arka vagon peronu geçmeden önce bir vagon istasyon bahçesine doğru sarsıldı, kırılgan ahşap çitin üzerinden geçerek
platformun kendisine doğru
hızla ilerledi.

"_Stoi! Stoi!_"

Boolba büyük tur arabasında ayağa kalktı, kolları açıktı, boynundaki beyaz
sargı arabanın ışıklarında açıkça görünüyordu. Cherry Bim
dizlerinin üzerine kalktı ve kendini sabitledi. Bir, iki, üç kez
ateş etti ve Boolba arabanın yanından düşüp öldü.

"Tekrar buluşmamız gerektiğini hissettim," dedi Cherry. "Bu fena bir silah değil."

SON BÖLÜM

"Hayatım boyunca," dedi Cherry Bim, Derby şapkasını şefkatle okşayarak, "Gece mahkemesi muhabirlerinin dediği gibi, bir insan katili oldum."

Birinci sınıf kompartımandaki köşe koltuğunda oturuyordu, bu kompartıman partinin emrine verilmişti. Barış Komiserleri'nin
salonunda kaçakların varlığı yoktu. Resmen trende değillerdi ve Komiser'in kendi mutfağından kendilerine gelen sıcak yemek resmen "ekstra"ya gönderiliyordu. tren adamları" ve şefin
kitaplarına bu şekilde girildi.

Kız gülümsedi. Mutluluk için sebep vardı, çünkü pencerenin önünden geçen bu kasvetli daireler
Polonya'nın daireleriydi.

"Sık sık düşündüm, Bay Bim, siz bir insan meleğiydiniz!"

Cherry gülümsedi.

"Aa, benim adım da bu yüzden konmuş," dedi. "Cherry Bims'i duymadın mı? Kız kardeşim Sarah da aynı şekilde adlandırılmıştı--Sarah Bims'i duymuşsundur?"

"Seraphims," ​​diye güldü Malcolm; "doğru, yeterince yakın. Ama neden bu
tez senin ahlaki karakterin üzerine, Cherry?"

"Sadece şunu belirtmek istiyorum," dedi Cherry, "sizin gibilerin, yüksek sınıf kadın toplumunun, daha iyi bir kelime bulamadığım için, benim
bakış açım olarak tanımlayacağım şeyde bir
değişime yol açmadığını düşünerek gitmenizi istemem."

"Bütün bakış açılarımız sarsıldı," dedi kız, elini Cherry'nin koluna koyarak.

"Ben Rusya'nın Büyük Düşesiyim ve sen--sen----"

"Evet, ben oyum," dedi Cherry, ona yardım ederek. "Ben doğanın çıkarıcılarından biriyim. Ama işim bitti. Çalışma fikrinden nefret ediyorum ve belki de
çalışmam gerekmeyecek, çünkü yeterince--neyse, yeterince var bende."

Malcolm dizine vurdu.

"Rusya'dan bizden daha fazlasını getirdin, Cherry," dedi.

"Ama en büyük ödül değil." Konuşan sessiz Malinkoff'tu.
"Majesteleri, babanızın servetini geri almanın bir yolu yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Gitti," dedi sessizce, "ve eğer Rusya yarın pasifize edilirse ben fakir olurum--bunu biliyorsun, Malcolm!"

Başını salladı.

"Hatta," diye gülümsedi, "zavallı Israel Kensky'nin harika kitabını bile almadım."

"Dikkatsiz bir aptaldım," diye homurdandı Malcolm, "yola çıktığımızda, arabaya
o kadar dalmıştım ki kitabın düştüğünü fark etmemişim. Kaybedecek bir saniyemiz bile yoktu," diye açıkladı Cherry'ye üçüncü kez. "Askerler bahçede arama yaparken Malinkoff duvardaki gediği
buldu. Seni bırakmaktan nefret ediyordum----"

"Ah!" dedi iğrenen Cherry. "Bunu halletmedik mi? Percy'ye genç hanımın gerçekten iflas etmiş olduğunu söylediğini duymadım mı?"

"'Parasız' tam olarak doğru kelime," dedi neşeyle. "İyi bir İskoç eşi olacağım ve kocamın geliriyle yaşayacağım, neden, Cherry?"

Elinde bir kitap vardı, "Her Şeyin Gücü Kitabı."

"Nerede----?"

"Yolda buldum," dedi. "Kilidi kırdım ve bir işaret fişeği
yakalamak için birkaç yaprak kopardım. Treni işaretlemek istedim, ama elimde var, yani yapraklar."

"Buldun mu?"

Kadın elini uzatıp kitabı aldı, ama adam vermedi.

"Rusça okuyamıyorum," dedi. "Burada ne yazıyor?" ve o kapaktaki yazıyı işaret etti ve o, devam ederken tercüme ederek okudu:

"TÜM GÜCÜN KİTABI

"İşte gücün büyüsü ve insanların mühürlü kalplerini açan ve gururlu iradelerini suya
çeviren sözcükler ve semboller."

Cherry sessizdi.

"Bu bir yalan," dedi sessizce, "çünkü irademi suya
çevirmedi - al bakalım, hanımefendi!"

Cherry merakla elinden aldı ve kırık kapağı çevirdi.
Gözlerine
inanamıyordu ... ve sayfaları hızla çevirdi. Her sayfa
bin pound değerinde bir İngiltere Bankası banknotuydu.

* * * * *

"Kensky parasını açıkça böyle saklıyordu," dedi Malinkoff. "Yahudilerin geçtiği böyle sıkıntılı zamanlarda, malını İngiliz parasına çevirmenin en güvenli yol olduğunu düşünmüş olmalı ve hazinesinin sınırına ulaştığında banknotları bir deftere bağladı."

Kız döndü şaşkın yüzünü Cherry'ye çevirdi.

"Bunun para olduğunu biliyor muydun?" diye sordu.

"Elbette," dedi; "ben onu yakmaya başlamadım mı?"

SON

Edgar Wallace'ın The Book of All-Power adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ALL-POWER ***

***** This file should be named 24920.txt or 24920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/2/24920/

Produced by D Alexander, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
