*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: It's like this, cat
Yazar: Emily Neville
Yayın Tarihi: March 27, 2008 [Ebook #24921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of It's like this, cat by Emily Neville



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: It's like this, cat

Author: Emily Neville

Release Date: March 27, 2008 [Ebook #24921]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IT'S LIKE THIS, CAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Böyledir, kedi

Emily Neville tarafından
EMIL WEISS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Kapak: Dave en üst basamakta durmuş, sokağın karşısına bakıyor;
Kedi aşağıda kıvrılmış. Arka planda yüksek apartman binası.]

BÖYLEDİR, KEDİ

EMILY NEVILLE TARAFINDAN
EMIL WEISS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Başlık Sayfası: Park girişi ve kalabalık caddenin şehir manzarası:
solda yüksek apartman binası; araba geçiyor;
koşan çocuk ve köpeğin arkasında bisikletli çocuk;
postacı kaldırımda kadına posta veriyor.]

BÖYLEDİR, KEDİ
Telif Hakkı (C) 1963 Emily Neville

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır. Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü, eleştirel makalelerde ve incelemelerde yer alan kısa alıntılar haricinde, yazılı izin olmaksızın hiçbir şekilde kullanılamaz veya çoğaltılamaz. Bilgi için Harper & Row,
Publishers, Incorporated, 49 East 33rd Street, New York 16, N.Y. adresine gidin.

GECEN
YARISINA KADAR,
GRAMERCY PARK'IN "BELEDİYE BAŞKANI"
1954-1962

İÇERİK

1. Cat ve Kate
2. Cat ve Yeraltı Dünyası
3. Cat ve Coney
4. Kavga
5. Manhattan Çevresi
6. Ve Brooklyn
7. Hayatta Kalma
8. Batı Yakası Hikayesi
9. Babalar
10. Cat ve Parkway
11. Fulton Balık Pazarı'nda Roş Aşana
12. Kırmızı Eft
13. Coney Adası'nın Sol Yakası
14. Feribotla Sefer
15. Dolarlar ve Kediler
16. Servet
17. Telefon Numaraları
18. "Cat'e Şerefe!"

*ÖYLE BİR ŞEY, KEDİ*

1

[İllüstrasyon: Dave, Baba gazetesini okumaktan başını kaldırırken
Kedi'yi tutuyor.]

KEDİ VE KATE

Babam her zaman bir köpeğin bir erkek çocuğu için ne kadar eğitici olabileceğinden bahseder. Bir kedi almamın bir nedeni de bu.

Babam zaten çok konuşuyor. Belki de avukat olduğu için bu alışkanlık edinmiştir.
Ayrıca, çok az gri kıvırcık saçı olan ufak tefek bir adam, bu yüzden belki de büyük, tüylü, sert bir adam olmadığı için çok kükremesi gerektiğini düşünüyor. Annem zayıf ve sessiz ve onu üzen bir şey olduğunda astım oluyor.
Dairede - New York'un tam ortasında yaşıyoruz - ağır perdelerimiz veya halılarımız yok ve annem asla yemek kızartmaz çünkü doktorlar toz ve dumanın astımını kötüleştirdiğini düşünüyor. Bunun toz olduğunu düşünmüyorum; bence
Babamın kükremesi.

Cat'i almama yol açan büyük sıkıntı, Gramercy Park'ın köşesindeki küçük bir çocuğa bakıcılık yaparak biraz ekstra para kazandığımda başladı. Parayı bir Belafonte plağına harcadım. Bu plakta bir babanın oğluna kuşlar ve arılar hakkında bir şeyler anlattığı bir parça var. Bence komik.
Pop'un canı çıkıyor.

"Bu evde böyle şeyler çalamazsın!" diye kükredi. "Neden dışarıda değilsin ki? Bebek bakıcılığı! Bebek konuşması plakları! Senin yaşındayken, gazete dağıtım rotasında para kazanıyordum ve köpeğim Jeff ve ben, iyi bir cumartesi günü on mil boyunca tavşan kovalardık."

"Pop," diyorum sabırla, "Üçüncü Cadde'de hiç tavşan yok. Dürüst olmak gerekirse, yok."

"Sakın taze olma!" Pop plak çaların fişini öyle sert çekiyor ki
iğnesi sekiyor ve bu muhtemelen plağımı mahvediyor. Bu yüzden sinirleniyorum ve bağırmaya
başlıyorum. Turlar arasında ikimiz de mutfaktaki annemin hırıltılı
solmaya başladığını duyuyoruz.

Pop tıslıyor, "Şimdi, bak--gittin ve anneni üzdün!"

Plak çaları çarparak kapatıyorum, bir sopa ve top alıp
üç kat merdivenden aşağı sokağa doğru koşuyorum.

Pop ve benim bu sahneyi ilk kez oynamamız değil ve bir düzen oluşuyor: Evimizden öfkeyle çıktığımda,
Teyzem Kate'in yanına gidiyorum. O aslında benim teyzem değil. Buradaki çocuklar ona Çılgın
Kate Kedi Kadın derler çünkü sokakta komik eski kıyafetler ve spor ayakkabılarla yürür ve kendi kendine konuşur ve bazen yanında yarım düzine veya daha fazla sokak kedisi yaşar. Sanırım biraz çılgınca geliyor kulağa,
ama bunun sebebi sadece her şeyi kendi istediği gibi yapması ve insanların ne düşündüğünü umursamaması. Aklı başında, tamam. Aslında babamdan çok daha mantıklı.

Üç veya dört yıl önce, küçük bir çocukken, babamla kavga ettikten sonra merdivenlerden aşağı
hıçkırıklar içinde indiğimde, Kate ile ilk
tanışmıştım. Kapımızdan dışarı fırlayıp sokağa bakmadan atladım.
Aynı anda frenlerin çığlık attığını duydum ve birinin beni ensemden
çektiğini hissettim. Kaldırımda bir yığın halinde yere düştüm.

Başımı kaldırdım ve M.D. plakalı parlak siyah bir araba gördüm ve Kate
şoföre şemsiyesini sallayıp bağırıyordu: "Dinleyin, Dr. Big Shot,
kimin hayatını kurtarıyorsunuz? Sokağın karşısına geçen ağlak bir çocuğa bile dikkat edemiyor musunuz?"

Doktor oldukça utangaç görünüyordu ve ben de öyle. Kaldırımda duran birkaç kişi bizi izlemek ve bize gülmek için durdu. Kapıcımız Butch oradaydı,
bana parmağını salladı. Kate ona başını salladı ve beni eve götürüp temizleyeceğini söyledi.

"Yas'm," dedi Butch. Tüm kadınlara "Yas'm" der.

Kate beni elinden tutup dairesine sürükledi. Oraya vardığımızda hiçbir şey söylemedi, sadece beni birkaç kedi yavrusuyla birlikte bir sandalyeye
bıraktı. Sonra bana bir fincan çay ve bir kase süzme peynir getirdi.

Bu, "Süzme peyniri nereye koyacağım?" diye sormam için burnumu çekmemi engelledi.

"Hiçbir şeye sürme. Sadece ye. Her gün bir kase ye. Al,
bir de portakal al. Ama kurabiye veya şeker yok, o tatlı, nişastalı şeylerden yok. Ve taze fasulye de yok. Onlar sana iyi gelmiyor."

Gözlerim fal taşı gibi açılmış olmalı ama sanırım ilk günden itibaren Kate ile tartışmaman gerektiğini biliyordum. Süzme peyniri yedim--zaten tadı yok--ve taze fasulye konusunda onunla her zaman aynı fikirdeydim.

O zamandan beri ara ara Kate'i çok gördüm. Sokakta yanından geçiyordum, bir arabanın altında saklanan uyuz yaşlı bir sokak kedisine cıvıldıyordu ve o her zaman okşanmak için dışarı çıkıyordu. Bazen etrafta dans eden ve ona alay eden ve ona cadı diyen bir sürü küçük çocuk oluyordu. Onları
kovmak bana kendimi gerçekten iyi ve önemli hissettirdi.

Sık sık onunla A & P'ye giderdim ve kedi mamasını, süzme peyniri ve meyveyi eve taşımasına yardım ederdim. Mağazada sürekli kendi kendine konuşurdu ve eğer şeftalilerin veya kavunların o gün iyi görünmediğini düşünürse, mağazanın karşısındaki müdüre bağırırdı. Müdür gelip huzuru sağlamak için ona ekstra iyi bir tane seçerdi.

Kate'i annemle tanıştırdım ve çok iyi anlaştılar. Kate çoğu insandan çekinirdi, sanırım onunla dalga geçeceklerinden korkardı; annem insanlardan çekinmezdi ama utangaçtı ve astım ve babamla beni sakinleştirme endişesi yüzünden pek dışarı çıkmazdı veya insanlarla buluşmazdı.
Kate ile mağazalarda veya güneşli bir günde verandada oturup sohbet ederlerdi. Kate, annemin astımına başını salladı ve her gün süzme peynir yerse bunun üstesinden geleceğini söyledi. Annem bir süre yedi ama
üzerine mayonez sürdü, Kate'in söylediğine göre bu tıpkı zehir gibi.

Belafonte plağı hakkında Pop'la kavga ettiğimiz gün hava soğuk ve
rüzgarlıydı ve etrafta hiç çocuk yoktu. Topumu "Top Oynama Yok" yazan duvara
bir ileri bir geri vurarak, sadece biraz esnemek ve
biraz kin kusmak için vurdum ve sonra Kate'i görmeye gittim.

Kate'in Susan adında kalıcı bir kedisi ve Susan'ın yeni sahip olduğu
kaç tane yavru kedisi varsa. Değişiyor. Genellikle dairede birkaç tane daha geçici başıboş kedi olur ama daha önce hiç baba kedi görmedim. Bugün Susan ve yavruları ocağın altında ve Susan
kanepenin altında çömelmiş büyük kaplan çizgili bir erkek kediye tıslamaya devam ediyor. Başını ondan çevirir ve sanki aile hayatına karışmayı hiç düşünmemiş gibi görünür. Sokak kedisi için zarif ve sağlıklı görünüyor. Her
bıyığını oynattığında Susan tekrar tıslıyor, uyarıyor. Babaların
ziyaret hakkı olmadığına inanıyor.

Kate bana biraz çay dolduruyor ve ne yaptığını soruyor.

"Babam her zamanki gibi boş laflarla dolu," diyorum.

"Birini tanımak için insan gerekir," diyor Kate, beni hazırlıksız yakalayarak. Konuyu değiştiriyorum.

"Yavru kedilerin babası neden evin etrafında? Daha önce burada tam yetişkin bir erkek kedi görmemiştim."

"Beni birkaç kutu kedi maması alırken gördü, bu yüzden beni eve kadar takip etti. Susan onu hiç tanıdığını veya tanımak istediğini itiraf etmiyor. Ona bir
besleme daha verip göndereceğim sanırım. Yakışıklı bir genç." Kate kulaklarının arasını okşuyor ve başını çeviriyor. Susan tıslıyor.

Kanepenin altına doğru daha da geri çekilmeye başlıyor. Kendimi düşünmek için durmadan veya ona zaman vermeden onu kucaklıyorum. Susan kamburlaşıyor ve tükürüyor. Kucağımdan fırlamaya hazırlanırken vücudundaki kasların gerildiğini hissedebiliyorum. Sonra fikrini değiştirip kucaktan faydalanmaya karar veriyor. Gözlerini kısıyor ve Susan'a sıkılmış bir bakış atıp başını çevirerek beni içeri alıyor. Beni süzdükten sonra sadece sırtını yalamak için döndüğünü iddia ediyor.

"Cat," diyorum ona, "benimle eve gelmeye ne dersin?"

"Hah!" Kate gülüyor. "Babanız onu 'iyi yaşlı Jeff' diyebilmenizden daha hızlı dışarı atacaktır."

"Evet-h?" Yavaşça söylüyorum ve biraz düşünüyorum. Cat'i eve götürmek sadece bir düşünceydi ama şu anda bu konuda Pop'la gerçekten konuşmaya karar veriyorum. İyi eski Jeff ve tavşan avları anılarını hatırlayabilir ama ben bir kaplan alacağım.

Teyze Kate bana bir kutu kedi maması ve bir kutu çöp veriyor, böylece Cat odamda kalabilir, çünkü annemin de muhtemelen hayvanlardan astım olduğunu hatırlıyorum.
Cat ve ben eve gidiyoruz.

Eve vardığımızda Pop çok bağırıyor ve geveliyor ama ben
Cat'i odama koyuyorum ve onunla tartışmamaya çalışıyorum, böylece sinirlenmiyorum.
Onu odamda tutacağıma ve kedi tüylerini süpüreceğime söz veriyorum, böylece annem bunu yapmak zorunda kalmayacak.

Son bir kez bağırarak Pop, "Sanırım egzersiz fare avına çıkacaksın.
Bu asil hayvana ne isim vereceksin?" diyor.

"Bak, Pop," diye açıkladım, "Onun bir kedi olduğunu biliyorum, bir kedi olduğunu biliyor ve
adı Cat. Ve ona Saygıdeğer John Fitzgerald Kennedy desen bile,
senin çağırdığında gelmeyecek ve elini yalamayacak, anlıyor musun?"

"Bunu yapmasa iyi olur! Ve bir dakika sonra burada yalanacak olan
benim elim değil," diye çıkıştı Pop.

"Tamam, tamam."

Aslında, bazen babamın çenesi o kadar uzun oluyor ki
çekip bana vursa rahatlardım ama asla yapmıyor.

O gün berabere diyoruz ve bende Cat var.

2

[İllüstrasyon: Dave, kafeste kilitli Cat'e bakıyor.]

CAT VE YERALTI DÜNYASI

Cat, odamda kendini oldukça kolay bir şekilde evinde hissediyor. Çoğunlukla
bir şeyin üstünde olmayı sever, bu yüzden yatağımın yanındaki komodinin üzerine eski bir kazak koydum ve o da orada uyudu. Sabah uyanmamı istediğinde
zıplayıp karnımın ortasına indi. İnanın bana, kediler her zaman
hafifçe inmezler--sadece istedikleri zaman. Bir kedi ne yaparsa
sadece istediği zaman yapar. Bunu seviyorum.

Sabah saçımı tararken bazen orada oturup
burnunun üzerinden aynadaki yansımama bakıyor. Bir envanter çıkarıyor gibi görünüyor: "Hmm, tavşan diş; kumlu saç, önü düz, arkası tepesi uzun; kahverengi gözler, karanlıkta göremiyorum, beş sent değerinde; çenede hickeyler. Çok yazık."

Aynaya geri dönüp "Tamam, siyah yüz, sarı gözler
ve bir beyaz bıyık. O beyaz bıyığı nereden buldun?" diyorum.

Aynada kendini görüyor ve kuyruğu bir anlığına seğiriyor. Bunun gerçekten başka bir kedi olmadığını biliyor gibi görünüyor ama pençeleri
çıkıyor ve emin olmak için aynaya hafifçe vuruyor. Yatakta uzanıp kitap okurken, bazen dizlerimle kitap arasına kıvrılıyor. Ama birkaç gün sonra giderek daha fazla
huzursuzlaştığını görüyorum. Öyle bir hal alıyor ki, halıyı tırmalama sesi yüzünden plak dinleyemiyorum. En azından annem astım olmadıkça onu dairede serbest bırakamıyorum, bu yüzden onu şehrin harika
doğasıyla yeniden tanıştırmam gerektiğini düşünüyorum. Nisan ayında güzel bir pazar sabahı
aşağı inip verandaya oturuyoruz.

Kedi oturuyor, çok uzun, düzgün ve armut biçimli ve gözlerini
yarım kapatıyor. Sanki kendisi için yeterince iyi değilmiş gibi sokağa bakıyor.
Bir süre sonra küçümseyerek basamaklardan iniyor ve kaldırımın ortasındaki güneşli, tozlu bir noktaya uzanıyor. Yürüyen insanlar onun etrafından dolaşmak zorunda kalıyor ve onlara gözlerini kısarak bakıyor.

Sonra hemen ayağa kalkıyor, omzunun üzerinden hiçbir şeye bakıyor ve
aşağı bodruma doğru
merdivenlerden aşağı doğru fırlıyor. Nereye gittiğine bakmak için bir göz atıyorum ve
arka bahçeye doğru yavaşça yürüyor, başı öne eğik, av peşinde bir kaplan.
Onun peşinden gitmeden önce güneşte oturup bilimkurgu dergimi bitireceğimi düşünüyorum.

Gittiğimde, ortalıkta görünmüyor ve hademe bana
duvara atladığını ve muhtemelen diğer bahçelerden birine indiğini söylüyor. Bir süre etrafa
bakıyorum ve sesleniyorum ama ortalıkta görünmüyor ve öğle yemeğine çıkıyorum.
Akşama doğru
Cat kapıyı tırmalıyor ve sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi içeri giriyor.

Bu bir rutin haline geliyor. Bazen geceleri eve bile gelmiyor
ve sabah sütü aldığımda paspasın üzerinde oturuyor,
kırgın görünüyor.

"Bütün gece dışarıda kalman benim suçum mu?" diye soruyorum.

Kuyruğunu dikleştirip koridordan mutfağa doğru yürüyor,
ben sütü açıp kedi mamasını dağıtana kadar bekliyor. Sonra
yatıyor.

Bir sabah kapıyı açtığımda orada değildi ve okuldan
döndüğümde hala gelmemişti. Endişeleniyorum ve Butch'la konuşmaya
gittim.

"Wa-a-l," diyor Butch, "bazen o kedi oturup benimle biraz konuşuyor ama
çoğu zaman Yirmi Birinci Sokak'a gidiyor, orada oturup kadın arkadaşıyla konuşuyor. Dün gece soğudu, birçok bina kalorifer açtı ve
bodrumlarını kapattı. Belki bir yerlerde kilitli kalmıştır."

"Arkadaşı hangi binada yaşıyor?" diye soruyorum.

"Kırk altı, büyük olan. Arkadaşı küçük siyah beyaz bir kedi, bir nevi
oradaki gece bekçisine ait. Onu besliyor."

Yirmi Birinci Cadde'ye gidip Kırk Altı'ya bakıyorum, çizgili bir tente ve birkaç dakikada bir dışarı çıkıp etrafa bakan bir kapıcıyla oldukça güzel görünen bir bina.

Ben izlerken, bir bakkal çocuğu arabasını iterek geliyor ve
bakkal kutusuyla bodruma doğru merdivenlerden iniyor. Bu bana bir fikir veriyor. Çocuğa asansörde işe koyulması için zaman vereceğim ve sonra bodruma inip Cat'i arayacağım.
Birisi gelip de ağrırsa, her zaman aptalı
oynayabilirim.

Aşağı iniyorum ve sahil temiz. Asansör yukarı çıkıyor ve kiracıların bebek arabalarını ve bisikletlerini bıraktığı büyük bir odanın yanından ve içinden yavaşça yürüyorum. Bundan sonra bodrum, tavandan sarkan yirmi watt'lık ampullerle aydınlatılan birkaç koridora doğru uzanıyor.
Neredeyse hiçbir şey göremiyorsunuz. Koridorlar, kiracıların sandıklar, eski beşikler ve muhabbet kuşu kafesleri gibi şeyleri sakladıkları tel kafeslerin arasından geçiyor. Hepsi kilitli.

"Miyav, miyav, miyav!" Kesinlikle Kedi ve öfkeli.

Ses bir koridorun sonundan geliyor ve ben her kafese bakarak gölgeli bir delikte bir kaplan kedi görmeye çalışıyorum. Neyse ki gözleri parlıyor ve bir miyav daha için ağzını açıyor ve koridorun sonuna gelmeden önce onu kafeslerden birinin içinde kilitli görüyorum. İçeri nasıl girdiğini veya onu nasıl çıkaracağımı bilmiyorum.

Ben düşünürken Kedi'nin gözleri benden sağa doğru kaydı, sonra tekrar bana döndü. Kedi ses çıkarmıyor ve ben de çıkarmıyorum ama bir şey çıkıyor. Sadece ufak bir hışırtı veya bir nefes, ama birinin yanımızda durduğuna dair ürkütücü bir his var içimde. Mahzenin en aşağısında bir gölge biraz hareket ediyor ve beyaz bir leke olduğunu görebiliyorum - bir yüz. Bir adam ve bana doğru geliyor.

İnşaat işçilerinden herhangi birinin neden orada bu kadar geride olduğunu bilmiyorum ama
o olduğunu tahmin ediyorum, bu yüzden açıklamaya başlıyorum.

"Ben sadece kedimi arıyordum... Yani, bu kafeslerden birine
kilitli. Onu çıkarmak istiyorum."

Adam nefesini yavaşça veriyor, sanki uzun zamandır tutuyormuş gibi. Onun da o mahzene ait olmadığını ve benden
korktuğunu fark ediyorum.

İlerliyor ve çok sessizce "Şşşş" diyor. Benden uzun ve
gerçekte nasıl göründüğünü göremiyorum ama eminim bir çocuktur,
belki on sekiz ya da öyle bir şey.

Kafesteki asma kilide bakıyor ve "Ha, ucuz!" diyor.
Cebinden bir
ataç çıkarıp açıyor ve sanırım bir de çakısı var ve bir anda asma kilit açılmış oluyor.

"Aman Tanrım, bunu nasıl yaptın?"

"Şşşş. Bir adam bana nasıl yapılacağını gösterdi. Kedini alıp kaçsan iyi olur."

Aman Tanrım, merak ediyorum, belki de adam bir hırsızdır ve bu bana
biraz daha ürkütücü bir his veriyor. Ama bir hırsız bir çocuğun kedisini kurtarmak için zaman harcar mıydı?

"Eh, kedi için teşekkürler. Görüşürüz," diyorum.

"Şşşş. Ben buralarda yaşamıyorum. İkimiz de yakalanmadan acele et."

Belki de silahlı gerçek bir hırsızdır, diye düşünüyorum ve asansörleri geçip soğuk Nisan rüzgarında dışarı çıktığımda, sırtımdaki ter
donuyor. Cat'e bodrumlardan uzak durması konusunda uzun bir ders veriyorum. Sonuçta, onu her seferinde dışarı çıkaracak bir hırsızın
olacağına güvenemiyorum.

Evde plak çalara güzel bir hapishane blues'u koyduk ve ikimiz de düşünmek için yatağa uzandık. Adam gerçekten bir hırsıza _benzemiyordu_. Ve "bu ve doz" diye konuşmuyordu. Belki de gerçek hırsızların hepsi böyle konuşmuyordur - sadece televizyondakiler. Yine de, o kilidi kesinlikle hızlı açtı ve kesinlikle kendi başına bir sebepten dolayı o bodrumdaydı.

Belki de birine haber vermeliyim. Pop'u deneyeceğimi düşünüyorum, sadece sıradan bir şekilde. "Bu mahallede takılan bazı tuhaf görünümlü tipler," diyorum.
Akşam yemeğinde. "Bu öğleden sonra Number Forty-six'te dolaşan sert görünümlü bir adam gördüm. Hatta bir hırsız bile olabilirdi."

En azından Pop'un bana ne yaptığını soracağını ve belki de ona her şeyi - Kedi ve kafes hakkında - anlatacağımı düşünüyorum. Ama Pop, "Bilmiyorsan, hırsızların hepsi Humphrey Bogart'a benzemez ve tabela takmazlar." diyor.

"Haber için teşekkürler," diyorum ve yemeğimi yemeye devam ediyorum. Pop beni
kızdırsa bile, çok sık yemediğimiz biftek ve soğanı es geçmeyeceğim.

Ancak ertesi gün Yirmi Birinci Sokak'ta yürürken, Kırk Altıncı'nın amiri arka girişte duruyor, bu yüzden tekrar deneyeceğimi düşünüyorum. Ona, "Dün burada çocuklar top oynuyorduk ve
garip görünümlü bir adamın bodrumunuza gizlice girdiğini gördük. Bir teslimatçı değildi." diyorum.

"Evet? Bisiklet çalmaya çalışanın sen veya genç arkadaşlarından biri olmadığından emin misin? Neden burada top oynamak zorundasın?"

"Ben bisiklet çalmam. Benim bir tane var. Yeni. Bir Raleigh. Oradaki herhangi bir
çöpten daha iyi."

"Orada ne aldığım hakkında ne biliyorsun, akıllı çocuk?"

"Ah, unut gitsin." Benden şüphelenmeye başladığını fark ediyorum. Kamu yararına çalışan büyük bir vatandaş olmaya çalışmanın sonucu bu. Hırsızımın, her kimse,
süpermarkettekinden çok daha iyi olduğuna karar veriyorum ve umarım yüklü bir
av almıştır.

Ertesi gün, tam da bunu yapmış gibi görünüyor. Yerel gazete _Town and
Village_'ın bir başlığı var: "Gramercy Park Mahzeni Soyuldu." Makaleyi okudum:

"Müfettiş Fred Snood, geçen bir gencin kendisine bir soygun olduğunu ima etmesinin ardından mahzen depolama kafeslerini kontrol etti. Bir kafesin açık olduğunu ve bir valizin kayıp olduğunu gördü. Polis, gencin hırsız veya suçlu bir vicdana veya kin besleyen bir suç ortağı olabileceğini düşünüyor ve onu sorgulamak için arıyorlar. Bay Snood, onu yaklaşık
on altı yaşında, orta boylu, uzun 'ördek kuyruğu' saç kesimli ve
kalın siyah bir kazak giyen biri olarak tanımladı. Ayrıca ikinci el mağazalarını da
çalıntı valiz için kontrol ediyorlar."

Hırsız, içinde değerli kağıtlar ve biraz gümüş ve
mücevher olan bir valizi çaldı. Ama aradıkları adam--paragrafı tekrar okudum
ve kendimi yeşil hissettim. O benim. Ayağa kalkıp aynaya baktım. Başka
durumlarda on dört yerine on altı sanılmak isterdim, ki öyleyim.
Saçımı düzeltip arkaya doğru gözlerimi kıstım. Ördek kuyruğu iyi.

Neredeyse her zaman giydiğim siyah kazağımı yavaşça çıkardım
ve onu alt çekmeceme, mayo altına tıkıştırdım. Ama her polisi endişelendirmeden
sokakta dolaşmak istiyorsam, bundan daha fazlasını yapmam gerekecek. Bir gömlek, kravat ve ceket giydim ve başıma bir
şapka geçirdim. Metroyla yukarı şehre doğru yola koyuldum. Altmış Sekizinci Sokak'ta indim
ve bir berber dükkanı buldum.

"Butch kesimi," dedim adam.

"Doğru. Seni güzelce ve düzgünce tıraş edeceğim. Tüm bu şeylerden kurtul."

Ve o aptal gibi gevezelik ederken, ben üç aylık çalışmanın
yerde kesilip biçilmesini izlemek zorundayım. Sonra bunun parasını ödemek zorundayım. Evde
aynı rutini yaşıyorum. Pop, Ivy-League kılık değiştirmeme bakıyor ve "Bir gün
çok insan gibi görünebilirsin!" diyor.

İki gün sonra saçımı koruyabileceğimi öğreniyorum. _Town and Village_'ın
yeni bir hikayesi var: "Nab Cellar Thief Returning Loot. "Sadece Bir Bahis," Diyor.

Hikaye oldukça ilginç. Bodrumda tanıştığım adamın adı Tom
Ransom ve on dokuz yaşında ve şehirde öylece dolaşıyor.
Hiçbir ailesi yok gibi görünüyor. Polis, Kırk Altı Numara'yı gözetleyen bir dedektif tutuyor ve çok geçmeden Tom'un çalınan
valizi ile birlikte yürüdüğünü görüyorlar. Bavulu teslimat girişine bırakıyor ve yürüyor,
ama polis onu yakalıyor. Sanırım, ben o koca ağzımı polise
boş yere vurmasaydım, polis mahalleyi gözetliyor olmayacaktı. Kendimi biraz sorumlu hissediyorum.

Gazetedeki hikayeye göre bu adam iflas etmiş ve iş arıyormuş ve başka bir adam onu ​​bodrumdan bir şey kapmaya
cesaretlendiriyor ve sonunda ona on dolar bahse giriyor, o da yapıyor. Dışarı çıkıyor ve valizin içinde bir sürü hisse senedi, yasal evrak ve gümüş olduğunu görüyor ve
o korkmuş bir şekilde donup kalmış. Bu yüzden geldiği yere geri bırakmayı düşünüyor.
Kağıt, Ergenlik Mahkemesi'nde bir hakimin önüne çıkması için tutuklandığını söylüyor.

Acaba bunun için bir adamı hapse mi gönderecekler? Ya da serbest bırakırlarsa ne yapacak? Ailesi veya arkadaşları olmadan bu şehirde olmak berbat olmalı.

O noktada ona bir mektup yazma fikri geliyor aklıma. Sonuçta, Cat ve ben
onu bir şekilde çorbaya
bulaştırdık. Bu yüzden hakimin adını arıyorum ve
bir adres bulmak için telefon rehberinde "New York,
Şehri" başlığı altında yaklaşık yarım saat geçiriyorum. Ona "Tom" mu yoksa
"Bay Ransom" mu diye hitap etmem gerektiğini merak ediyorum. Sonunda şunu yazıyorum:

_Sevgili Tom Ransom:_

_Ben Gramercy'deki Kırk Altı Numara'daki bodrumda tanıştığın çocuğum ve kesinlikle o kafesi açıp kedimi
çıkardığın için sana teşekkür ediyorum. Kedi
iyi. Polisle başın derde girdiği için üzgünüm. Bana
sadece eşyaları iade etmeye ve doğru olanı yapmaya çalışıyormuşsun gibi geliyor. Babam
bir avukat, eğer istersen. Sanırım oldukça iyi. Ya da yine de bana
yazmak istersen, adresim şu: 150 East 22 St. Gazetede ailenizin New York'ta yaşamadığını okudum, bu yüzden
yazabileceğin birinin olmasını istedim._

_Saygılarımla,_
_Dave Mitchell_

Artık tekrar özgür bir vatandaş olduğuma göre, siyah kazağımı çıkarıyorum,
erkek gibi kesilmiş saçına iğrenerek bakıyorum ve mektubumu postalamaya çıkıyorum.

Daha sonra Yirmi Birinci Cadde'de tekrar bir sopalı top oyununa başlıyorum. Kedi
gelir ve sokağın karşısındaki bir basamakta yüksek bir yere oturur,
top oyununu ve tasmalarıyla gezdirilen evcil köpekleri izleyebilir. O
büyük beyin, Kırk Altı'nın süper kahramanı, teslimat girişinin yanında durur,
her zamanki gibi ekşi suratlı.

"Bu aralar bodrumunuzda hırsız var mı?" diye bağırıyorum,
uzun bir vuruşta üsler arasında koşarken.

Bana ve kısa saç kesimime bakıyor ve kendi kel yumurtasını kaşıyor.

"Seni nerede gördüm?" diye soruyor şüpheyle.

"Ah--Kedi ve ben, etrafta dolaşıyoruz," diyorum.

3

[İllüstrasyon: Dave, Kedi ve Nick sahilde koşuyor.]

KEDİ VE KONİ

Nick ve ben hatırladığım kadarıyla çok eskiden beri arkadaşız. Annelerimiz
anaokulundan bizi almak için sırayla gelirlerdi. Nick, Üçüncü Cadde'nin köşesinde, babasının işlettiği marketin üst katında yaşıyor.
Eğer biri bana _nasıl_ arkadaş olduğumuzu sorsaydı, tam olarak söyleyemezdim. Biz
çoğu zaman sadece birlikteyiz.

İkimiz de sporda gerçek bir dahi değiliz ama eskiden paten kayar,
biraz king and stickball oynar ve bisikletlerimize binip etrafı keşfederdik. Bir keresinde, yaklaşık on yaşındayken, _Queen Mary_'nin yanaştığı Hudson Nehri'ndeki On İkinci Cadde'ye kadar gitmiştik. Annemin gerçekten sinirlendiğini hatırladığım tek zaman bu. Babamın bisikletimi benden alması gerektiğini söyledi ve o da bunu yaptı, ama sadece bir hafta kadar. Nick ve ben hala çok bisiklete biniyoruz. Bunun dışında oturup ödevlerimizi yapıyoruz veya satranç oynuyoruz ve
plak dinliyoruz.

Arkadaş olmamızın bir diğer nedeni de, köşeye doğru, benimle Nick arasında yaşayan bu ürkütücü küçük çocuk. Her zaman yanımıza gelirdi,
bizimle oynamak isterdi ve tabii ki sonunda her zaman
oyunu mahvederdi veya düşüp ağlamaya başlardı. Sonra büyük kardeşi
genelde yanında başka bir iri adamla
hızla dışarı fırladı ve küçük Joey'i incittiğimiz için bizi dövmeye hakları olduğunu düşündüler.

Bir süre sonra bana Joey'nin sadece bir gözetlemeci gibi çalıştığı ve
ben veya Nick mahalleye geldiğimiz anda, iri adamlardan birinin bizi
kaçırmaya geldiği gibi geldi. Bisiklet tellerimize çubuklar atmak gibi ufak şeyler yaptılar
ve bunun sadece bir şaka olduğunu iddia ettiler. Nick ve ben onlarla
intikam almak için her türlü yolu planlardık ama sonunda çoğunlukla birbirimizin evlerine gitmek için
bloğun etrafından uzun yoldan yürümenin daha kolay olduğuna karar verdik. Ben
kavga etmeyi pek sevmem ve Nick de sevmez--özellikle bizden
iri adamlarla.

Yazları, kırsalda, çocuklar sürekli güreşiyor ve yumruklaşıyor gibi görünüyor, yarı eğlence olsun diye yarı eğlence olsun diye. Orada benim yaşımda garip bir çocuğun yanından geçersem, neredeyse her zaman beni bir kavgaya
sokmaya çalışıyor. Anlamıyorum. Belki de kaldırımlar kavga etmek için rahatsız edici olduğu içindir, ama biz eğlence olsun diye pek kavga etmiyoruz. Yaptığım tek birkaç kavgada gerçekten sinirliydim.

Bahar geldiğinde, Nick ve ben sokaklarda dolaşırken huzursuz olduk,
yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece sopayla top oynuyor ve Kırk Altı'daki süperi yemliyorduk. Onu
çok
kolay yaralıyordu, hiç eğlenceli değildi. Cat o bodrumdan uzak duruyordu,
ama onu gerçekten açıkta, sincapları veya başka bir şeyi kovalayabileceği
bir yere çıkarmak istiyordum.

Bir gün bisikletlerimizle Central Park'a gittik. Cat'i hasır bir sepete koydum
ve bisikletimin arkasına bağladım. Çok miyavladı ve sokaktaki insanlar bana
bakıp onu duyduklarında iki kere baktılar.

Central Park'a ve At Nalı dedikleri bir yere gittik,
çünkü park alanı o şekildeydi.
Cat'e bakmak için kapağı araladım.
Bana tısladı, bunu ilk kez yapıyordu. Etrafıma baktım ve
Aman Tanrım, eğer onu serbest bırakırsam, her yere gidebilir, hatta ormana
gidebilir ve onu asla yakalayamam diye düşündüm. Etrafta kapüşonlu gibi görünen bir sürü çocuk vardı ve bisikletimi bir saniyeliğine bile olsa Cat'i kovalamak için bıraksam,
bisikleti kapacaklarını görebiliyordum. Bu yüzden Cat'i dışarı bırakmadım ve sandviçimi
yiyip eve gittik. Nick oldukça iğrenmişti. Sonra sıcak bir cumartesiye denk geldik, mayıs ayının ilk cumartesisi ve aklıma bir fikir geldi. Nick'i bulup "Hadi sepete Cat ve birkaç sandviç koyalım ve
metroya atlayıp Coney'e gidelim." dedim.

Nick, "Neden Cat'i getireyim ki? Son seferi mahvetti." dedi.

"Onu yerlere götürmeyi seviyorum ve burası Central Park gibi olmayacak. Bu yılın
bu zamanında kimse Coney'de olmaz. Sahilde koşuşturup kum yengeçleri avlayabilir."

"Neden bir fındık arkadaşım olsun ki?" diye sızlandı Nick. "Neyse, sandviçimi
cebimde saklıyorum, herhangi bir kedi sepetinde değil."

"Kötü sandviçini nerede sakladığın kimin umurunda?"

Böylece gittik. Birçok kişi Coney Adası'nın tüm o bakımsız görünümlü stantlar ve reklam panolarıyla çirkin olduğunu düşünebilir. Ama onlara sırtınızı dönüp
okyanusa baktığınızda, ıssız bir sahildekiyle aynı okyanus olduğunu görürsünüz. Ayakkabılarımı
çıkarıp ayaklarımı buzlu suda ve göğsümde sıcak güneşle
duruyorum. Birkaç gemi ve birkaç martı ve uçağın olduğu ufka bakarken düşünüyorum: Benim, hepsi benim. Dünyanın
her yerine gidebilirim, gidebilirim. Belki de giderim.

Nick boynuma su döküyor. Sonsuzluğu sadece matematik
kağıtlarında anlıyor. Cat'i sepetten çıkarıp sıçrayan gömleğimi çıkarıyorum ve
Nick'i suyun kenarı boyunca kovalıyorum. Cat için endişelenmeye gerek yok. O
bizimle birlikte kovalıyor ve her dalga ayağına çarptığında
tıslıyor ve sahile doğru koşuyor. Sonra kendini sıcak, kuru kumda yuvarlayıp ayağa kalkıp titriyor. Sahil boyunca serpiştirilmiş birkaç insan grubu daha var. Büyük bir melez köpek gelip Cat'i kokluyor ve burnuna
sağ ve sol bir çizik atıyor. Havlıyor ve eve doğru koşuyor. Cat
kum yengeçlerini keşfediyor. Nick ve ben kumda yuvarlanıp güreşiyoruz ve
bir süre sonra acıkıyoruz, bu yüzden sepeti bıraktığımız yere geri dönüyoruz. Kedi
benim onu ​​taşımama izin veriyor.

Üç kız sepetimizin hemen yanında piknik yapıyor. Biri diğerlerine bağırıyor, "Hey, bakın! Adam kedisiyle yüzmeye gitti!"

Kedi aşağı atlıyor, sırtını onlara dönüyor ve
bir şekerleme yapmak için yerleşene kadar kazağımın üzerinde dolaşıyor. Ben de kızlara sırtımı dönüyorum
ve okyanusa bakıyorum.

Yine de bir yıl önce olduğu gibi değil. O zaman Nick ve ben
ya kızlardan uzaklaşırdık ya da onlara kum atardık.

Sadece oturup sandviçlerimizi yiyoruz. Nick onlara sık sık bakıyor
ve bana kaç yaşında olduklarını fısıldıyor. Kızlar hakkında bir şey söyleyemem. Okulumuzdaki sınıftakilerden bazıları yirmi beş yaşında gibi görünüyor, ama sonra
sokakta bebek arabası süren ve on beş yaşında gibi görünen anneler görüyorsunuz.

Kızlardan biri Nick'in dikkatini çekiyor ve kıkırdıyor. "Merhaba, ne izliyorsun?"

"Ben bir kuş gözlemcisiyim," diyor Nick. "Kuş gördün mü?"

Kızlar yanımıza doğru geliyor. İlk konuşan kızıl saçlı. Lider gibi görünen ise gerçek kısa etekli ve saçları kuş yuvasında toplanmış iri yarı bir sarışın. Belki de Nick'in kuş gözlemciliğine başlamasının sebebi budur. Üçüncü kız biraz sessiz görünümlü, kahverengi saçlı, sanırım.

"Birkaç kek ister misin? Benimkini alabilirsin. Diyete giriyorum," diyor sarışın.

"Teşekkürler," diyor Nick. "Biraz kola almayı düşünüyordum."

"Neden düşünmek için zaman harcıyorsun? Başını incitebilirsin," diyor kızıl saçlı.

Üçüncü kız eğilir ve Cat'in kulaklarının arasını çok nazikçe okşar.
"Adı ne?" der.

Ona Cat'in neden Cat olduğunu açıklarım. Oturur ve burnunun üzerine
askıya almak için bir parça deniz yosunu alır. Cat birkaç uykulu vuruş yapar ve sonra onu okşarken
rahatça gerinir. Diğer çocuklar
konuşmaya başlar ve birbirimize isimlerimizi ve hangi okula gittiğimizi
ve tüm bu şeyleri söyleriz.

Sonra Nick tekrar kola almaya gitme konusuna döner. Gerçekten kızlarla
yalnız kalmak istemiyorum, bu yüzden gideceğimi söylüyorum. Nick'e Cat'e göz kulak olmasını söylerim ve onu okşayan kız, "Endişelenme, onun
kaçmasına izin vermeyeceğim. "

İyi ki orada, çünkü geri
döndürülen
kolalarla geri döndüğümde, ki kimse bana geri ödeme teklif etmiyor, Nick ve diğer iki
kız plajın yarısına kadar gelmiş oluyor. Mary--adı bu--"Daha önce plajda hiç
kedi görmemiştim ama hoşuna gitmiş gibi görünüyor. Onu nereden buldun?" diyor.

"Sokak kedisi. Onu kedilere biraz düşkün yaşlı bir kadından aldım.
Hadi bakalım, senin için dalgaları kovalamaya ikna edebilir miyim. Bunu daha önce yapıyordu."

Diğer çocuklar geri döndüğünde dalgaların arasında koşuyorduk. Büyük
sarışın bana su fırlattı ve bağırdı, "Yarışalım!"

Ben de peşinden gittim ve tam yetişeceğim sırada o aniden durdu, ben de ona çarptım ve ikimiz de düştük. Aklından geçen bu gibi görünüyor ama
diğer çocukların izlediğinden eminim ve kendimi aptal gibi hissediyorum. Yuvarlanıp kalktım
ve Cat'e geri döndüm.

Kola içerken sarışın ve kızıl saçlı sinemaya gitmek istediklerini söylediler.

"Ne var?" diye sordu Nick.

"Mahallede bir Sinatra olayı var," dedi sarışın ve
ilgilenmiş gibi göründü.

"Yapamam," dedim. "Cat'im var. Ayrıca çok geç. Annem metroya
düştüğümü düşünürdü."

"Sana o kedinin bir hata olduğunu söylemiştim," diyor Nick.

"Onu sepete koy ve anneni arayıp saatinin
durduğunu söyle," diyor kızıl saçlı. Yanıma gelip boynumdan aşağı kum damlatıyor.
"Hadi, eğlenceli olurdu. Çocuk bölümünde oturmak zorunda değiliz. Hepimiz
on altı yaşında gibi görünüyoruz."

"Hayır, oturamam." Ayağa kalkıp kumu silkeliyorum.

Nick iğrenmiş görünüyor, ama yalnız kalmak istemiyor. Sarışına, "Bana telefon numaranı yaz, başka bir gün, bu çılgın kedisini
yanında getirmediğinde yaparız," diyor.

Telefon numarasını yazıyor ve kızıl saçlı surat asıyor çünkü ben onun numarasını istemiyorum. Kızlar gitmeye hazırlanıyor ve Mary, Cat'e elveda diyor ve bana el sallıyor. "Onu tekrar getir," diyor. O iyi biri."

Metroya biniyoruz ve Cat sepetine kapatıldığı için sinirli bir şekilde miyavlıyor.
Nick sepeti ayak parmaklarıyla dürttü.

"Çeneni kapa, baş belası," diyor.

4

[İllüstrasyon: Dave ve Nick yerde kavga ediyor.]

KAVGA

Aslında Tom Ransom'dan bir mektup alıyorum. Şöyle diyor: "Mektubun için
teşekkürler. Gençlik Kurulu bana Yirmi Üçüncü Sokak'taki Y'de bir oda ayarladı.
Belki bir gün gelip merhaba derim. Bu yaz bir iş bulmama yardım edecekler, bu yüzden bir avukata ihtiyacım yok. Neyse, teşekkürler. Cat'e miyav. En iyisi,
Tom."

Nick'in evine gidip mektubu ona gösteriyorum. Ona Tom'un
Cat'i bodrumdan çıkarıp tutuklandığını söylemiştim ama Nick her zaman buna
inanmıyormuş gibi davranıyordu. Bu yüzden mektubu gördüğünde,
Cat ve benim gerçekten bir şeye
girdiğimizi kabul etmek zorunda kalıyor. Tutuklanan adamlardan herkes mektup almaz.

Nick'le ilgili bir şey beni biraz rahatsız ediyor. Tüm planları kendisi yapmak zorunda.
Benim yaptığım ve onun bilmediği her şeyi geri plana atıyor. Ayrıca, ben
her zaman _onun_ evine gitmek zorundayım. O benimkine asla gelmiyor, sadece bir keresinde bir rakun yaşında bir gün, onun evine getirmeyeceğim yeni bir plak olduğunda, çünkü makinesi kokuyor ve asla yeni bir iğne almıyor.

Evini sevmediğimden değil. Annesi oldukça iyi ve çocuk, yemek
yapabiliyor! Sıradan bir cumartesi günü öğle yemeğinde pizza yapıyor ya da gerçek iyi
spagetti ve okuldan sonra etrafta ev yapımı kurabiyeleri ve fındıklı keki var. Ayrıca konuşuyor, kollarını sallıyor ve bize emirler yağdırıyor,
ama hepsi iyi huylu, bu yüzden biz de onu kandırıp
yaptığımız şeye devam ediyoruz.

Annemle neredeyse tam tersi. Evimizde bağıran kişi Pop'tur,
ve On İkinci Cadde'de bisiklete binmekle ilgili tek bir sıkıntı dışında, Annem
bana ne yapmam gerektiğini pek söylemez. Sessizdir ve çoğu zaman
kendini iyi hissetmez, bu yüzden belki de çoğu çocuktan daha fazla, bana söylenmeden
her şeyi onun istediği gibi yapmam gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, annem her zaman evdedir ve bir öğretmenin yapmadığın bir şey için seni suçlaması gibi seni rahatsız eden bir şey olduğunda her zaman dinlemeye hazırdır. Tanıdığım bazı çocuklar, annelerini bulmak için bir dizi yeri aramak zorunda kalıyorlar ve sonra anneleri onları rahatsız ettikleri için azarlıyor.

Annem yemek yapmayı sever ve tatillerde güzel yemekler yapar ama Nick'in annesi gibi her zaman yapmaz. Bu yüzden belki de Nick evime gelmiyordur çünkü etrafta o kadar güzel şeyler yok. Bence asıl mesele bu değil. Sadece patron olmayı seviyor.

Bir gün, Coney'e gittikten birkaç hafta sonra, benimle birlikte geliyor. Onun dükkânından birkaç kola ve armut alıyoruz.

Kedi ön verandamda oturuyor ve aşağı atlayıp bacaklarımın arasına
sürtüyor ve önümüzden merdivenlerden yukarı çıkıyor.

"Gördün mü? Okul tatile girince yemek vaktinin geldiğini biliyor. Bu yüzden eve gelmeyi seviyorum," diyorum Nick'e.

Anneme "Merhaba" diyoruz ve Nick kolasını açarken ben kedi mamasını çıkarıyorum.
"Coney Island'da karşılaştığımız kızları biliyor musun?" diyor.

"Evet."

"Şey, sarışının telefon numarasını aldım, bu yüzden Pazar günü hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşırken onu aradım."

"Evet? Ne için?"

"Sen aptal mısın yoksa? Konuşmak için. Bu yüzden epeyce gevezelik etti ve
sonunda ona neden gelecek cumartesi gelmediğini sordum, sinemaya veya başka bir şeye gidebilirdik."

"Evet." Çok sulu bir armutla uğraşıyordum.

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu? O da, kız arkadaşını da getirebilirse gelebilir, ama tek başına gelmek istemiyor ve annesi de zaten izin vermiyor," diyor.

"Hangisi?"

"Hangisi ne?"

"Hangi kız arkadaş?"

"Ah. Hatırlıyor musun, plajda şakalaştığımız diğer kız,
kızıl saçlı. Ben de tamam dedim, seni de gelmeye ikna edebilir miyim diye.
Onu geri arayacağımı söyledim."

"Hımm. Bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun, bilmiyorsun?"

"O kızdan hoşlanıp hoşlanmadığımı nasıl anlarım? Onunla neredeyse hiç _konuşmadım_. Neyse,
bir randevuya benziyor. Bir randevu istemiyorum. Eğer sadece gelirlerse, sanırım sorun olmaz."

"O zaman onlara cumartesi için uygun olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hımm."

"Yeni bir kelime öğrenmene sevindim."

"Sinemadaki kız için para ödemem gerekiyor mu?"

"Cimri. Belki sadece etrafta durup 'Hmm' dersen, o da kendi
birasını alır. Tamam mı?"

"Tamam. Ama bütün bunlar senin fikrin ve eğer kötü kokarsa bu senin
suçun olacak."

"Vay canına, ne meraklı! Hadi, bir plak çalalım ve hesap yapalım."

Nick benden daha iyi matematik biliyor, bu yüzden katılıyorum.

Cumartesi sabahı saat onda Nick beyaz bir gömlek ve düzleştirilmiş saçlarla evime geliyor. Düdükler çalıyor. "Cumartesi mi? Kız arkadaşın falan mı var?"

"Evet efendim!" diyor Nick ve tişörtüme pis bir bakış atıyor. Üzerine bir kazak geçirip saçımı tarıyorum ama dışarı çıkıp bunun önemli bir şeymiş gibi görünmeye devam edersem ne yapacağımı bilemiyorum.

"Akademide sinemaya gidiyoruz," diyorum aileme.

"Ne var orada?" Pop soruyor.

"Yeni bir korku dizisi," diyor Nick. "Ve eski bir Disney."

"Gerçekten yeni bir korku dizisi mi?" diye soruyorum Nick'e, çünkü sanırım şehirdeki
her birini izlemişimdir.

"Evet. Az önce açtım. _The Gold Bug._ Bir adam yazmıştı --yani bir kitapta bir keresinde--ama harika olması gerekiyordu. Kızları yine de çığlık attırmak. Bayılıyorum buna."

"Hmm." Kızlar çığlık atsın ya da atmasın, ben zaten korku dizilerini severim.

"Sen o 'Hmm' rutiniyle partinin yıldızı olacaksın."

"Bu _senin_ partin." Omuz silkiyorum.

"En azından _deneyebilirsin_."

Nick'in onlarla
tanışacağını söylediği On Dördüncü Cadde'deki metro büfesinin etrafında takılıyoruz. Yarım saat sonra sonunda geliyorlar.

Güzel ve güneşli, Union Square'de bir kalabalığın toplandığını görüyoruz,
bu yüzden oraya doğru yürüyoruz. Dağınık saçlı, sakallı bir karakter,
"Onlar", yani kötü adamlar hakkında bir konuşma yapıyor. Bir sürü uykulu serseri etrafta oturuyor
konuşmanın kulaklarından yuvarlanmasına izin veriyor.

"Nedir o, bir deli mi yoksa bir şey mi?" diye soruyor sarışın.

"Belki bir komünist," diyorum. "Burada her zaman konuşma yapıyorlar. Banka soyguncusu Willie Sutton da burada oturup dinlerdi. Birisinin ona parmağını bastığı yer burası."

Kızlar birbirlerine bakıp çılgınca gülüyorlar, sanki gerçekten komik bir şey
söylemişim gibi. Nick'in gözünü yakalıyorum ve dik dik bakıyorum. Tamam, _denedim_. Bundan sonra "Hmm" demeye devam edeceğim.

Konuşmayı dinleyen bir sakallı dönüp bize dik dik bakıyor ve "Şşş!" diyor.

"Ah, git tıraş ol!" diyor Nick ve kızlar daha fazla bağırmaya başlıyor.
Nick onları On Dördüncü Cadde'ye doğru sürmeye başlıyor ve ben de onları takip ediyorum.

Akademide Nick bilet gişesine gidiyor ve kızlar
hemen posterleri okumak ve birlikte kıkırdamak için kayboluyorlar. Hiçbir
bilet için ödeme yapmayı düşünmediklerini görebiliyorum, bu yüzden iki bilet için para ödüyorum.

Nick ve ben her zamanki gibi balkona doğru yürümeye çalışıyoruz, ancak
kızlar kıkırdıyor ve patlamış mısırlarını düşürüyor, bu yüzden müdire bizi fark ediyor ve
hareketleri. "Aşağıda!" Gözlerimize ışık tutuyor ve on altı yaş altı bölümündeki tüm çocuklarla birlikte
sıkıştırıldığımızda kendimi bir mahkum gibi hissediyorum.

Önce Nick, sonra sarışın, sonra kızıl saçlı ve ben. İşler
korkutucu olmaya başladığı anda beni yakalamaya çalışıyor, ama ben ellerimi
ceplerime sokup, "Ah, bu sadece bir resim." diyorum. İğrenmiş görünüyor.

Bir sonraki korkutucu an, kız arkadaşına tutunmaya çalışıyor, ama sarışın
zaten Nick'e yapışmış durumda. Kızıl saçlı yüksek sesle iç çekiyor ve keşke bu anlaşmaya hiç girmeseydim. Resmin tadını bile çıkaramıyorum.

İki resim boyunca acı çekiyoruz. Küçük çocuklar öyle bir gürültü yapıyor ki
neredeyse duyamıyorsunuz ve müdire gözlerinize ışık tutmaya devam ediyor, böylece
göremiyorsunuz. Işığı, neredeyse Nick'in kucağında oturan sarışına tutuyor ve geri çekilmesi için tıslıyor. Bunu bir daha asla yapmayacağım.

Dışarı çıkıyoruz ve Nick, "Hadi bir kola içelim." diyor. Sarışınla birlikte yürüyor ve yanımda yürümek yerine kızıl saçlı, onun diğer kolunu tutmaya çalışıyor. Bu beni yakıyor. Yani, ondan pek _hoşlanmıyorum_ ama onun parasını ben ödedim ve her şey.

Nick onu üzerinden silkeliyor ve omzunun üzerinden bana sesleniyor, "Hadi tavuk,
kendi işini yap!"

Kızlar her zamanki gibi kahkaha atıyorlar ve ben gerçekten çok ağrımaya başlıyorum. Nick, beni buna
bulaştırdı. En azından çenesini kapatması gerekiyor.

Bir soda barına giriyoruz ve otuz senti masaya vurup, "İki kola,
lütfen." diyorum.

"Hey, hey! Büyük harcama yapanların sonuncusu!" diyor Nick. Daha fazla kahkaha. Hemen şimdi ona bir yumruk atmayı tercih ederdim ama paramı alıp "Tamam, akıllı çocuk, ikram senden." diyorum Nick omuz silkip sanki yüzlercesi varmış gibi bir dolar atıyor.

İki kız kolalarını içip Nick'e laf atıyorlar. Ben iki veya üç yudumda bitiriyorum ve sonunda onları metroya kadar yürütebiliyoruz. Nick bir hafta sonu Coney'e geleceğinden bahsediyor ve ben ellerim cebimde orada duruyorum.

"Goo'bye, Bashful!" diyor kızıl saçlı bana ve ikisi de gözden kayboluyor,
kıkır kıkır gülüyor, merdivenlerden aşağı iniyorlar. Işık değişir değişmez Nick'in gelip gelmediğine bakmadan On Dördüncü Sokak'tan geçiyorum. Çürüyebilir.

Union Meydanı boyunca yanımda, her şey yolundaymış gibi davranıyor. "Harika bir gösteriydi. Oldukça eğlenceliydi, değil mi?"

Yürümeye devam ediyorum.

"Ağrın mı var yoksa?" diye soruyor, sanki bilmiyormuş gibi.

Yürümeye devam ediyorum.

"Tamam, ağrın!" diye çıkışıyor. Sonra tiz bir sesle bağırıyor: "Goo'bye,
Bashful!"

Ağzını daha yeni kapatmışken ona izin veriyorum. Karnıma
çakıyor ve ayak bileklerinden birini benimkine doluyor, böylece ikimiz de
düşüyoruz. Kötüden daha da kötüye gidiyor. Saçımdan tutup başımı kaldırıma vuruyor, bu yüzden büküp elini ısırıyorum. Oyuyoruz,
tırmalıyoruz, ısırıyoruz ve tekmeliyoruz, çünkü ikimiz de o kadar öfkeliyiz ki neredeyse hiç göremiyoruz ve zaten kimse bize Queensberry kurallarını öğretmedi. Tüm kanlı
ayrıntılara girmenin bir anlamı yok. Sonunda iki adam bizi ayırıyor.
Nick'in gömleğini tutuyorum ve yırtılıyor. Güzel. Yarı ağlıyor ve onu yakalayan adamdan uzaklaşıp bana bir şeyler bağırıyor
ve sonra cadde boyunca fırlıyor.

Ben soluk soluğa ve hıçkırarak ayakta duruyorum ve beni tutan adam, "Utanmalısın. Şimdi eve git." diyor.

"Ah, sen ve o koca ağzın," diyorum, hala pervasız hissedecek kadar sinirliyim.
Sahte bir yumruk atıyor ama aslında ilgilenmiyor. O kendi yoluna gidiyor ve
ben de kendi yoluma gidiyorum.

Sokaktaki birçok insan bana başını salladığı için oldukça kötü görünüyor olmalıyım. Eve girerken en kötüsünü bekliyordum ama
neyse ki annem dışarıdaydı. Pop dişlerinin arasından ıslık çalıyor.

"Bu kesinlikle korkunç bir film olmalı!" diyor.

5

[İllüstrasyon: Dave ve Tom nehrin üzerindeki çayırda öğle yemeği yiyor.]

MANHATTAN ÇEVRESİNDE

Bir sonraki hafta sonuna kadar artık bir isyandan kaçmış gibi görünmüyorum. Tüm hafta
okulda Nick ve bana sallanan bir kapının çarpıp çarpmadığı soruluyor; sonra
arkadaşlar ikimizin de birbirimizle konuşmadığımızı fark ediyor ve
konuyu tamamen kapatıyorlar. Cumartesi günü, verandaya oturup
şimdi ne olacak diye düşünüyorum. Okulda sevdiğim bir sürü çocuk var ama
çoğu projede yaşıyorlar -- yani Stuyvesant Kasabası'nda. Nick çok daha yakın olduğu için
hafta sonları onları aramaya hiç zahmet etmedim.

Ancak yaz geliyor ve birlikte takılacağım
birileri olmalı. Bu, Anma Günü'nden önceki son cumartesi. Plajlara ve benzeri şeylere zaman ayırıyorum. Sanırım Nick ve ben tekrar bir araya gelebiliriz ama
eğer sürekli kızlara deli olacaksa.

Bir adam merdivenin önünde duruyor ve Cat güneşte gözlerini yarı açıyor
ve ona bakıyor. Adam, "Sen Dave Mitchell mısın?" diyor.

"Ha? Evet." Şaşkınlıkla yukarı bakıyorum. Adamı tam olarak tanımıyorum,
daha önce hiç net ışıkta görmemiştim. Ama sesinden anlıyorum ki
Tom.

"Ah, merhaba!" diyorum. "İşte Cat. Gün ışığında oldukça yakışıklı."

"Evet, fena görünmüyor ama sana ne oldu?"

"Bir arkadaşımla kavga ettik."

"Başka adamlarla falan mı?"

"Yok. Birbirimizle kavga ettik."

"Şey, bu kötü." Tom oturuyor ve bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığını görecek kadar aklı başında. "Plajlar açıldığında Memorial Day'de işe başlıyorum. Brooklyn'deki Belt Parkway'de bir benzin istasyonunda çalışıyorum."

"Aman Tanrım, çok uzak. Orada mı yaşayacaksın?"

"Evet, Brooklyn'de bir Y'de bana bir oda tutacaklar." Tom huzursuzca esniyor ve devam ediyor: "Sanırım okuldan ve her şeyden bıktın ama
yapacak hiçbir şeyin olmaması berbat. Bir iş bulamazsam
çıldırmaya hazırım. Başlamak için sabırsızlanıyorum."

Ona bir evi veya geri dönecek bir yeri olup olmadığını sormayı düşünüyorum ama nedense bunu yapmak istemiyorum.

"Bugün gibi," diyor Tom. "Bir yere gitmek istiyorum. Bir şeyler yapmak. Herhangi bir
fikrin var mı?"

"Şey. Kendi kendime bir şeyler düşünmeye çalışıyordum. Filmler?"

Tom kendini silkeliyor. "Hayır. Yürümek, koşmak veya bir şeyler fırlatmak istiyorum."

"Bronx yakınlarında büyük bir park var, bir tür orman. Bir çocuk bana bundan bahsetti. Orada bir Kızılderili ok ucu bulduğunu söyledi ama bahse girerim bulmamıştır. Adı Inwood Park."

"Oraya nasıl gidiyorsun?"

"Sanırım Subway."

"Hadi gidelim!" Tom ayağa kalkıp omuzlarını kıpırdatıyor, sanki Süperman uçmaya hazırmış gibi.

"Tamam. Bir dakika bekle. Anneme söyleyeceğim. Biraz sandviç alayım mı?"

Tom şaşırmış görünüyor. "Elbette, sorun olmazsa."

Annemin sandviç yapmasını dert etmiyorum çünkü o her zaman
benim için biraz yiyecek hazırlamayı sever. Mesele şu ki, Nick'le kavga ettiğimden beri, etrafımda dişi tavuk gibi şakıyor. Belki de bir çete kavgasına karıştığımı düşünüyor, bu yüzden sürekli nereye ve kiminle gittiğimi soruyor. Ayrıca, sanırım okuldan sonra artık Nick'e gitmediğimi fark etti.
Hemen eve geliyorum. Bu yüzden bana iyi hissedip hissetmediğimi soruyor. Kazanamazsın.
Şu anda, Tom'un kim olduğunu ve onunla
nerede tanıştığımı sormaya başlayacağını görebiliyorum. Bunu halletmenin kolay bir yolu olduğunu fark ediyorum.

Tekrar Tom'a dönüyorum. "Hadi, yukarı çık da seni annemle tanıştırayım.
O zaman bana bir sürü soru sormaya başlamaz."

"En azından saygıdeğer görünüyorum, öyle mi?"

"Elbette."

Daireye çıkıyoruz ve annem soğuk içecek veya başka bir şey isteyip istemediğimizi soruyor. Tom'a, Gramercy Park'ta Cat'i avlamama yardım ederken rastladığımı söylüyorum, ki bu neredeyse doğru ve bazen bizimle sopayla top oynuyor, ki bu gerçekten doğru değil ama olabilir. Annem bize biraz portakal suyu getiriyor. Genellikle yazın buzdolabında böyle bir şey saklıyor,
çünkü kolaların sağlığa zararlı olduğunu düşünüyor.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye soruyor Tom'a.

"Hayır, hanımefendi," diyor Tom kararlı bir şekilde. "Y'de yaşıyorum. Brooklyn'deki bir benzin istasyonunda yazlık bir işim var, Memorial Day'den hemen sonra başlıyor."

"Sorun değil," diyor annem. "Keşke Davey bir iş bulabilse. Yazın yapacak hiçbir
şeyi olmayınca çok huzursuz oluyor."

"Ah, anne, unut gitsin! On altı yaşından küçüksen yaklaşık altı yüz çalışma kağıdı doldurmalısın.

"Dinle, anne, ben ne için geldim--biraz sandviç yapıp
Inwood Park'a gitmeyi düşündük."

"Inwood mu? "Orası nerede?" Ona Kızılderili ok uçlarını anlatıyorum,
ve gizli telefon rehberini çıkarıp metro haritasına bakıyoruz,
oraya giden bir IND treni olduğunu gösteriyor.

"Ben de bir şekilde huzursuz oluyorum, yapacak hiçbir şey yok," diyor Tom. "Sadece
ormanda biraz keşif yapıp biraz egzersiz
yapmayı düşündük."

"Evet, bu iyi bir fikir gibi görünüyor." Annem ona bakıyor ve başını sallıyor.
Görünüşe göre onun güvenilir ve saygın olduğuna karar vermiş.

Buzdolabında biraz soğuk spagetti artığı görüyorum ve annemden
sandviçlere koymasını istiyorum. Çatlak olduğumu düşünüyor, ama bunu daha önce bir kez yaptım,
ve iyi oluyor, özellikle de spagettinin üzerinde bol miktarda et ve sos varsa. Bir de bir torba kiraz alıyoruz.

"Teşekkürler, anne. Hoşça kal. Akşam yemeğinden önce döneceğim."

"Kendine iyi bak," diyor. "Kavga yok."

"Endişelenme. Kavgalardan uzak duracağız," diyor Tom oldukça ciddi bir şekilde.

Merdivenlerden aşağı iniyoruz ve Tom, "Annen gerçekten çok iyi." diyor.

Biraz şaşırdım--çocuklar genelde birbirlerinin ebeveynleri hakkında pek bir şey söylemezler. "Evet, annem iyi. Sanırım benim ve Pop için çok endişeleniyor."

"Annenin evde olması çok güzel olmalı," diyor.

Bu beni de biraz sarsıyor. Annesi ve babasının nerede olduğunu merak ediyorum,
öldüler mi yoksa başka bir şey mi; ama yine de sormak istemiyorum.
Tom'a soru sorulması kolay biri değil. Okyanusta kendi başına bir ada gibi.

On Dördüncü Cadde'ye ve ardından Sekizinci Cadde'ye doğru yürüyoruz, yaklaşık on iki blok; sonuçta, istediğimiz şey egzersiz. IND trenleri hızlı ve
206. Cadde'deki Inwood'a varmak sadece yarım saat sürüyor.
Park çok yakın ve gerçek orman, ancak etrafında asfalt yürüyüş yolları var. Yokuş yukarı çıkıp çimenli bir çayıra giriyoruz,
Hudson Nehri'nin üzerinden Jersey'deki Palisades'e kadar görebiliyorsunuz. Hava güzel ve sıcak, ve güneş. Etrafta pek fazla insan yok,
ki bu New York'ta nadirdir.

"Öğle yemeği yiyelim," diyor Tom. "O zaman ok uçları avına gidebiliriz ve
taşımak zorunda kalmayız."

Spagetti sandviçinin harika bir icat olduğunu kabul ediyor.

Keşke hava yılın daha uzun bir bölümünde böyle kalsa - gün ortasında güzel ve terletici
sıcak, böylece yüzmek istiyorsunuz, ama
gece uyumak için yeterince serin. Öğle yemeğinden sonra bir süre güneşte yatıyoruz ve
atlama mesafesinde bir okyanus olmamasının çok kötü olduğu konusunda hemfikir oluyoruz. Ama
yok ve sinekler ensemizi ısırıyor, bu yüzden kalkıp
keşfetmeye başlıyoruz.

Mağara diyebileceğiniz birkaç yer buluyoruz, ama ok uçları için
çok iyi seçilmişler, eğer varsa. Şehrin sorunu bu: Aklınıza bir fikir geldiğinde, bir milyon başkasının
önce aynı fikre sahip olduğunu öğreniyorsunuz. Öğleden sonra,
metroya doğru sürükleniyoruz ve geri dönmeden önce kola ve dondurma alıyoruz.

Henüz eve gitmek istemiyorum, bu yüzden bir dakika düşünüyorum ve
arabanın içindeki metro haritasını inceliyorum. "Hey, zaten metroda olduğumuz sürece,
Cortlandt Caddesi'ndeki Ordu-Donanma fazlalık mağazasına gidebiliriz. Yazdan önce bir sırt çantası almam lazım."

"Tamam." Tom omuz silkiyor. Pencereden dışarı bakıyor ve
nereye gittiğini umursamıyor gibi görünüyor.

"Orada harika bir ilk yardım çantası var. Dezenfektan, yanık merhemi, böcek ilacı ve bandajlar, su geçirmez haki metal bir kutuda ve sadece altmış beş sentti."

"Hmm. New York kaldırımlarında hayatta kalmak için ihtiyacım olan şey tam olarak bu," diyor Tom. Sanırım şaka yapıyor, ekşi bir şekilde. Ama etrafınızda bir
aileniz yoksa, hayatta kalmak için altmış beş sentlik bir setten daha fazlasına ihtiyacınız vardır.

Mağaza en yakın metro durağından biraz uzakta ve biz fazla bir şey söylemeden yürüyoruz. Tom mağazaya girdiğinde canlı görünüyor,
çünkü gerçekten harika bir yer. Arktik kaşiflerinin kıyafetleri
ve eski el bombaları ve mermileri ve her türlü tüfek, ayrıca
gerçekten ucuz, kullanışlı kıyafetler var. Ne kadar dolaştığınıza aldırış etmiyorlar.
Sonunda bir kemer çantası ve matara alıyorum ve Tom her biri sadece on sent olan birkaç iç gömleği ve çorap alıyor. Sanırım ikinci el ama fena değiller.

Ada çok dar olduğu için sadece birkaç blok ötede olan East Side metrosuna yürüyoruz. Tom, tüm zenginlerin para makinelerini öğüttüğü Wall Street'i hiç görmediğini söylüyor. Yer
şimdi neredeyse ıssız, cumartesi öğleden sonrasının geç saatleri ve
boş bir katedralde yürüyormuş gibi. Yankılar yaratabiliyorsunuz.

Metroya biniyoruz ve Tom benimle eve yürüyor. Günün bitmesi çok kötü görünüyor. Sonuçta oldukça güzel bir gündü.

"Elveda evlat," diyor Tom. "Sana Güzel Brooklyn'den bir kart göndereceğim!"

"Elveda." El sallıyorum ve başlıyor. Keşke Brooklyn'de yaşamak zorunda kalmasaydı.

6

[İllüstrasyon: Dave bisikletini Belt Parkway'de gezdiriyor.]

VE BROOKLYN

Hayatın boyunca tanıdığın bir adama karşı gerçekten küs kalamazsın, özellikle de
eğer hemen köşede yaşıyorsa ve aynı okula gidiyorsa. Neyse,
sıcak bir cumartesi sabahı Nick sanki hiçbir şey olmamış gibi evime geldi ve yüzmeye gitmek isteyip istemediğimi sordu, çünkü Yirmi Üçüncü
Sokak havuzu artık hafta sonları açık.

Ondan sonra akşamları sokakta top oynamaya ve
bazen hafta sonları yüzmeye geri döndük. Bir cumartesi annesi bana Coney Island'a gittiğini söyledi. Bana eşlik etmemi istemedi, ki bu iyi oldu,
çünkü istemezdim. Artık okuldan sonra onun evinde pek takılmıyorum.
Okul tatile giriyor ve 4 Temmuz hafta sonu var,
Connecticut'a gidiyoruz ve hemen ardından Nick kilisesinin yönettiği bir kampa gidiyor. Babam birkaç hafta kampa gitmek isteyip istemediğimi soruyor,
ama ben istemiyorum. Evde hayat oldukça yavaş ama kendimi o kadar da düzenli hissetmiyorum.

Sanırım Tom beni unutmuş ve kendi yaşında bir çete bulmuş olmalı ki ondan bir kartpostal aldım: "Sevgili Dave, Çalıştığım adam bir sapık ve ondan benzin alan tüm adamlar sapık, bu yüzden Güzel Brooklyn'de yaşamak harika! Keşke burada olsaydın ama şanslısın ki burada değilsin. En iyisi, Tom."

Bir şey söylediğinde ne demek istediğini anlamak zor. Ancak,
yapacak hiçbir şeyim yok, bu yüzden gidip baksam iyi olur. Belt Parkway'deki bir benzin istasyonunda çalışacağını söyledi ve bunlardan bir milyon tane olamaz.

Anneme nereye gittiğim konusunda çok net bir şey söylemiyorum çünkü
çok uzağa gitmemden endişeleniyor ve ayrıca
nereye gittiğimi gerçekten bilmiyorum.

Brooklyn, ne bir düzen. Manhattan gibi değil, düzgün kare bloklarla kuzeyden güneye oldukça düzenli uzanıyor. Brooklyn'de bir milyon arkadaşınızı kaybedebilirsiniz, sokaklar daireler ve açılar çizerek
döner ve insanlar size çarpık yönler verir. Park yollarında bisiklete izin verilmediği ve bakımsız görünen mahallelerin etrafından dolandığım için, benzin istasyonlarını kontrol etmeye başlamak için Belt Parkway'in doğru kısmını bulmam en az bir haftalık keşif gezisi gerektiriyor.

Bisikletimi park yolundan geçiriyorum, ancak buna rağmen bir polis bana bağırıyor.
Bir polisin meşgul olabileceği bir suç bulabileceğini düşünürdünüz.

Temmuz ayında gerçekten zor bir günde, Otuz Dördüncü Cadde'deki bir istasyona gidiyorum ve kimse bana bağırmıyor, hava pompasına gidip
lastiklerimle oynuyorum. Benzin aldıktan sonra bir araba hareket ediyor ve Tom orada.

"Merhaba!" diyorum.

Tom yarı kaşlarını çatarak patronunun etrafta olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden hızlıca bakıyor, sanırım, ve sonra hava pompasına geliyor.

"Buraya kadar nasıl geldin?" diyor.

"Bisikletle. Kartpostalını aldım ve benzin istasyonunu
bulabileceğimi düşündüm."

Rahatlıyor ve sırıtıyor. Kendimi daha iyi hissediyorum. "Sen çılgın bir çocuksun.
Cat nasıl?" diyor.

Ama tam o sırada patron öfkeyle gelmek zorunda kalıyor. "Ne istiyorsun evlat? Park yolunda
bisikletlere izin yok."

Sadece hava aldığımı söylemeye başlıyorum ama Tom konuşuyor. "Her şey yolunda. Onu
tanıyorum."

"Öyle mi? Sana söylemiştim, çocukları buradan uzak tut!" Adam, Tom'un tanıdığı
çocukların muhtemelen diğerlerinden daha kötü olduğunu ima etmeyi başarıyor. Beni başıboş bir köpek gibi
gönderiyor. Tom'u başını belaya sokmak istemiyorum, bu yüzden yola koyuluyorum. Park yolunun kenarında el sallıyorum. "Elveda. Bana başka bir kartpostal yaz."

Tom kısaca elini kaldırıyor, ama yüzü kapalı görünüyor, sanki hiçbir şey içeri veya dışarı giremeyecekmiş gibi.

Brooklyn'in karmaşasında yavaşça ve hararetle pedal çeviriyorum ve düşünüyorum ki,
bu bir haftalık araştırmanın boşa gitmesi. Tom'un nerede yaşadığını hâlâ bilmiyorum,
bu yüzden ona tekrar nasıl ulaşabileceğimi bilmiyorum. Neyse, nereden bileceğim
benimle uğraşmak istiyor? Her şeyden oldukça bıkmış gibi görünüyordu.

Başka yapacak bir şeyim olmadığı sürece, gelecek hafta evde kamu yararına çalışacağımı düşünüyorum: Annem için mutfağı boyuyorum, bu da o kadar kötü değil,
ama tüm o aptal tabakları, tencereleri ve iğrenç küçük baharat kutularını taşımak
insanı çileden çıkarabilir. Sadece bir tane iyi vazo ve bir şişe salata yağı kırıyorum.
Salata yağı ve kırık camlar harika. Öğleden sonraları yüzme havuzuna gidip jackknife ve backslip yapmayı öğreniyorum, böylece Pop
benim gerçek bir Amerikan çocuğu
olarak büyüdüğümü düşünecek. Ayrıca, dalış havuzunu kullanabilmek için pratik olarak
dalmayı öğrenmeniz gerekiyor, çünkü yüzme
havuzu çığlık atan sardalyalarla o kadar dolu ki içinde hareket edemiyorsunuz.

Akşamları Cat ve ben plaklar çalıyoruz veya Teyze Kate'i görmeye gidip buzlu
çay içiyoruz. Bir hafta sonu gerçek teyzem ziyarete geliyor ve odamda uyuyor, bu yüzden Teyze Kate'in yanında kalmaya gidiyorum ve neredeyse süzme peynire dönüşüyorum.

Bu sıkıcı rutine alışmıştım ki annem bir sabah bana bir kartpostal vererek
sürpriz yaptı. Tom'dan: "Gelecek Salı günü izin günü. Eğer
istersen, kalabalıklaşmadan önce sabah dokuzda Coney Island'daki akvaryumun yakınında buluşalım."

Böylece o hafta Salı gününe kadar sürünerek geçti ve ben Coney Adası'nda sabahın erken saatlerindeydim. Tom'u bulmak yeterince kolaydı, tahta kaldırımda bir
aşağı yukarı
yürürken bir kaplan gibi. "Merhaba" falan diyoruz ve ben suya doğru koşmaya
hazırım ama o parmaklarını şıklatıp tahta kaldırımda yukarı aşağı
bakmaya devam ediyor.

Sonunda, "Çok iyi tanıdığım bir kız var. Geçen haftaya kadar
bir süre görmedim onu ​​ve tartıştık ve sanırım
kız çok sinirli. Yazdım ve bugün yüzmeye gelmesini istedim ama belki de
gelmiyordur." diyor.

Kızın gelmemesine karşı bir sigorta olarak orada olduğumu anlıyorum ama umursamıyorum. Neyse, geliyor. Çok fazla
tartışmış olamazlar çünkü oldukça arkadaş canlısı davranıyor.

Tom bizi tanıştırıyor. Adı Hilda ve telaffuzu zor bir soyadı --İsveççe olabilir-- ve geniş, gülen bir ağzı ve başının üstünde topuz halinde kocaman bir sarı saç tutamı ve oldukça iyi bir fiziği var. Bana Tom'la nerede karşılaştığımı soruyor ve ona Cat ve Number Forty-six'teki mahzen hakkında her şeyi anlatıyoruz ve ikisine de daha önce hiç kimseye anlatmadığım Ivy-League saç kesimimden bahsediyorum. Buna gülüyorlar ve sonra ona benzin istasyonundaki işi soruyor ve o da berbat olduğunu söylüyor.

Bir süre bensiz idare edebileceklerini düşünüyorum, bu yüzden yüzmeye gidiyorum
ve sahilde biraz dolaşıyorum, bir sosisli sandviç yiyorum ve biraz daha yüzüyorum.
Geri döndüğümde Tom ve Hilda'nın sudan yeni çıktıklarını görüyorum, bu yüzden onlara katılıyorum. Hilda, "Gel bir kola iç. Tom, Fransa'ya bir kez daha yüzmeyi deneyeceğini söylüyor." diyor.

Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama gidip kola alıyoruz ve geri dönüp
güneşte uzanıyoruz. Bana sigara isteyip istemediğimi soruyor ve ben de Hayır diyorum. Yine de sorulması hoş. Diğer insanların yanından yüzerek
çıkan Tom'u izliyoruz. Keşke onunla gitseydim. "Can kurtaran onu çok yakında ıslık çalarak getirecek. Diğerlerinin yanından geçti." diyorum.

Hilda bir nefes veriyor ve homurdanıyor, "Her zaman düdük çalana kadar gidecek. Her zaman herkesten daha uzağa gitmek zorunda."

Buna ne diyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum.

Hilda devam ediyor: "Washington Meydanı'nın yakınlarındaki bir restoranda garsonluk yapıyordum. Tom ve NYU'dan birçok çocuk oraya gelirdi. Bazen bir sınavdan önceki gün saatlerce oturur, insanlara kola alır ve dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi davranırdı. Bazen de, kimsenin anlayamayacağı bir sebepten dolayı, bir köşede oturup kahvesini karıştırırdı, sanki fincanda bir delik açacakmış gibi."

"Tom NYU'da mıydı?" diye soruyorum. Bodruma gelmeden önce nerede olduğunu
bilmiyorum. Sanırım hiç düşünmemişim.

"Elbette," diyor Hilda. "Washington Square College'da yaklaşık bir buçuk yıl kaldı. Şehrin yukarısında bir yurtta yaşıyordu ama onu restoranda görürdüm ve işten çıktıktan sonra oldukça sık buluşurduk. Ortabatı'da bir yerlerde adamları var - bir baba ve bir üvey anne. NYU'dan atılmadan önce bile onlar hakkında her zaman ekşi ve ağzı sıkıydı. Şimdi onları yazmıyor bile."

Bunlar bir anda öğrenilecek çok fazla bilgi ve birçok
cevapsız soru bırakıyor. Aklıma gelen ilk şey şu: "NYU'dan nasıl atıldı?"

"Bu Tom'u çok üzüyor, bana hiç açık, net bir hikaye anlatmadı. Her şey babasıyla karışık. Sanırım babası ona Noel tatilinde eve gelmemesi için bir mektup yazmış, bir sebepten. Tom ve tatillerde yurtta kalan birkaç çocuk daha
atışmaya
gitmiş ve su savaşı yapmışlar. Kolej sinirlenmiş ve ebeveynlere mektup yazarak
zararları ödemelerini söylemiş. Diğer ebeveynler oldukça öfkelenmişti,
ama çocuklarının arkasında durup ödemeyi yapmışlardı. Tom babasından hiç haber
almadı. Tek bir satır bile.

"Tom restorana gök gürültüsü gibi gelmeye başladığında.
Kolej onu su savaşı hasarları ve ikinci dönem harçları için sıkıştırmaya başladı. İlk sınavına girdi, fizik ve A aldı. Oldukça zeki.

"Evden hala hiçbir şey duymadı. İkinci sınava girdi, Fransızca,
ve başarısız olduğunu düşündü. Aynı öğleden sonra ofise gitti ve
dekan'a istifa ettiğini söyledi, eşyalarını toplayıp gitti. Bir hafta öncesine kadar onu tekrar görmedim. Benden bıktığını mı,
şehirden ayrıldığını mı yoksa ne olduğunu bilmiyordum.

"Babasına iyi bir işi olduğunu ve onu unutabileceklerini yazdığını söylüyor.
Sonra o bodruma bir meydan okuma veya eğlence olsun diye girmiş.

"İşte buradayız. Şimdi ne yapacağız?"

Hilda bana bakıyor --on dört yaşında bana--sanki gerçekten biliyormuşum gibi ve bu biraz
sinir bozucu. Tanıdığım herkesin hayatı belirli dönemlerde geçiyor:
ilkokul, ortaokul, lise, üniversite ve belki de
evlenmek. Gerçekten bundan sonra ne olacağını düşünmek zorunda değiller.

Dikkatlice, "Babam bir çocuğun bir yere varmak için artık üniversiteye gitmesi gerektiğini söylüyor. Belki de okula geri dönmeli." diyorum.

"Çok haklısın, büyükbaba," diyor ve kendimi aptal hissederdim ama o
güzel, dostça bir kahkaha atıyor. "Keşke onu geri dönmeye ikna edebilseydim. Ama
o kadar kolay değil. Sanırım bir iş bulup gece okuluna gitmesi gerekecek, eğer onu kabul ederlerse.
Babasından para istemeyecek."

"Hayatımı çözdünüz mü?" Tom, kumda karnımızın üstünde yatarken arkamızdan geldi. "Sadece benzin istasyonundaki o ekşi üzümlü adamın bana iyi bir tavsiyede bulunmasını ve başka bir iş bulabilmemi umuyorum.
Kasasına bakış şekline bakılırsa, beni Al Capone sanırsınız."

Biraz konuşuyoruz ve sonra Hilda kalkıp bayanlar tuvaletine gideceğini söylüyor. Çoğu kızın erkeklerle otururken yaptığı gibi, bu konuda çekingen davranmıyor. Sadece gidiyor.

"Hilda'yı nasıl buluyorsun?" diye soruyor Tom ve yine biraz şaşırıyorum,
çünkü gerçekten fikrimi istiyormuş gibi davranıyor.

"O iyi biri," diyorum.

"Evet." Tom aniden, sanki ondan hoşlanmadığımı söylemişim gibi, sert sert bakıyor. "Neden bana zaman harcadığını bilmiyorum. Ona asla faydam olmayacak. Ailesi beni duyduğunda, kovulurum."

"Babama sorabilirim. Biliyor musun, sana avukat olduğunu söylemiştim. Belki üniversiteye geri dönmenin veya bir işe girmenin yolunu bilir."

Tom gülüyor, eğlenmemiş bir havlama. "Belki sana polisle başı derde giren
aptallarla takılmayı bırakmanı söyler."

Bu bir nokta, tamam. Şimdi düşününce, neden Pop'a soracağımı söylediğimi bilmiyorum. Genelde burnunu kişisel işlerime sokmamaya çalışırım, çünkü bana emir vermeye başlayacağını düşünürüm.
Ancak, Tom için tek başıma hiçbir şey yapamam.

"Şansımı deneyeceğim" diyorum. En kötü yaptığı şey konuşmak. Bir keresinde, beğenmediği bir Belafonte plağı satın almamla ilgili federal bir dava açmıştı. Başka bir
zamanda top oynarken bir adamın Cadillac'ının camını kırdım ve Pop, sanki o adama Cadillac sahibi olduğu için dava
açacakmış gibi davrandı. Asla
bilemezsin."

Tom, "Babamla ilgili olarak, _biliyorsun_: Yanılmışım." diyor.

Hilda tam o sırada geri geliyor. "Eğer piyasada bu kadar uyuşturucu varsa,
neden çeneni kapatıp onu unutmuyorsun?" diye çıkışıyor.

"Tamam, tamam," diyor Tom.

Plaj artık dolmaya başlıyor, bu yüzden giysilerimizi giyip
metroya doğru gidiyoruz. Tom ve Hilda Brooklyn'de iniyor ve ben Union
Square'e gidiyorum.

O akşam yemeğinden sonra annem bulaşıkları yıkıyor ve Pop gazete okuyor ve ben de dalsam iyi olacak diye düşünüyorum.

"Pop," diyorum, "plajda tanıştığım bir adam var. Aslında, bu bahar Cat'i avlarken onunla tanıştım ve bu adam Forty-six Gramercy'deki
mahzendeydi ve yakalandı ve...."

"Ne-e-e-e?" Pop gazetesini bırakıyor ve gözlüklerini çıkarıyor. "Tekrar
başla."

Bu yüzden ona tekrar veriyorum, yavaşça ve açıklamalarla. Benzin istasyonu, Hilda ve NYU ile ilgili tüm meseleyi gözden geçiriyorum ve Pop için bir şey söyleyeceğim, sonunda dinlemeye oturduğunda dinliyor. Ben
geçiyorum ve okuma
gözlüğünü takıp pencereden dışarı
bakmaya gidiyor.

"Bu genç adamın adı ve adresi var mı, yoksa o sadece The
Cellar'dan Tom mu?"

Plajdayken Tom'dan yeni almıştım. Brooklyn'de bir
Y'de, bu yüzden bunu Pop'a söylüyorum.

Pop, "Ona ofisimi aramasını ve bir sonraki izin gününde beni görmeye gelmesini söyle. Bu arada, ben de genç suçlularla ilgili
Şehir eğitim politikalarını öğreneceğim." diyor.

Bunu, sanki bu konuda bir kitap çıkacakmış gibi, gayet açık bir şekilde söylüyor.

Sonra gazetesine geri dönüyor, bu yüzden sanırım şimdilik konu
kapanıyor.

"Teşekkürler, Pop," diyorum ve dışarı çıkmaya başlıyorum.

"Tamamen hoş geldin," diyor Pop. Kapıya vardığımda ekliyor, "Eğer o kediniz sizi başkalarının bodrumlarında yeraltı dünyasıyla tanıştırmayı alışkanlık haline getirmişse, onsuz da yapabiliriz. Muhtemelen yapabiliriz zaten. "

7

[İllüstrasyon: Dave, Cat'i tutarken veterinerle konuşuyor.]

HAYATTA KALMA

Cat beni daha fazla mahzene sokmamıştı ama dürüst olmak gerekirse evde oturup örgüsünü ördüğünü söyleyemem -- kendisi değil.

Sıcak bir sabah kapımızın önündeki sütü almaya gittiğimde Cat orada, matın üzerinde uyuyordu. Bana bile bakmadı. Kulaklarını kaşıdıktan ve onunla biraz konuştuktan sonra ayağa kalktı ve eve doğru topallayarak geldi.

Onu muayene için yatağıma, ışığın altına koydum. Ön pençelerinden biri kopmuştu, bu yüzden topallıyordu, sol kulağı kopmuştu ve
orada burada epeyce tüy eksikti. Yatağıma kıvrıldı ve bütün gün kıpırdamadı.

Her birkaç saatte bir gelip ona baktım ve onu bir veterinere götürmem gerekip gerekmediğini merak ettim. Ama gayet iyi nefes alıyor gibiydi. bu yüzden uzaklaştım ve
biraz daha düşündüm. Akşam olduğunda, onu nazikçe bir kenara ittim,
sabah ne yapmam gerektiğini merak ediyordum.

Sabahleyin Kedi uyanıyor, esniyor, esniyor ve yataktan
kolayca düşüyor ve yürüyor. Hala biraz aksayarak yürüyor ama bunun dışında hiçbir şey olmamış gibi davranıyor. Sadece kahvaltıda ne olduğunu öğrenmek istiyor.

"Dikkat etsen iyi olur. Bir gün senden daha büyük ve daha
kötü bir kediyle karşılaşacaksın," diyorum ona.

Kedi kahvaltıyı beklemeye devam ediyor. Etkilenmiyor.

Ama endişeleniyorum. Ya büyük yaşlı bir kedi onu çiğnerse ve eve gidemeyecek kadar
çok incinirse? Kahvaltıdan sonra onu biraz arka bahçeye çıkarıyorum
ve sonra onu odama kapatıp Teyze Kate'e danışmaya gidiyorum.

Bana her zamanki buzlu çay ve bir tabak süzme peynir hazırlıyor.

"Kahvaltımı çoktan yaptım. Süzme peynire ne gerek var?"

"Ye. Sana iyi geliyor."

Ben de yiyorum ve sonra ona Cat'ten bahsetmeye başlıyorum. "Geçen gece eve çiğnenmiş
bir halde geldi. Bir gece hayatta kalamayacağından korkuyorum."

"Doğru," diyor Kate. Çok konuşkan biri değil ama ben biraz şaşırdım. Bana endişelenmeyi bırakmamı, Cat'in kendine bakabileceğini söylemesini bekliyordum.
Susan'ın son yavru kedilerini kanepenin altından çıkarıp
sanki kurdelelermiş gibi ayırmaya başlıyor: biri gri, ikisi kaplan, biri sarı, biri alaca.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye bana ateş ediyor, yavru kedileri kürekle Susan'a geri götürüyor.

"Şey--bilmiyorum. Belki de onu geceleri tutmaya çalışmam gerektiğini düşündüm."

"Huh. Çok fazla şey bilmiyorum, ya sen?" diyor. "Peki, sana söyleyeyim. Kedin muhtemelen şu ana kadar birkaç düzine yavru kediye babalık etmiştir ve bir kedi
dışarı çıkıp çiftleştikten sonra onu içeride tutamazsın. Onu kısırlaştırmalısın.
O zaman çok fazla dışarı çıkmak istemez."

"Değiştirilmiş mi?"

"Düzeltilmiş. Teknik kelime kısırlaştırılmış. İki dakikalık bir operasyon. Sana
üç dolara mal olur. Onu Speyer Hastanesi'ne götür - First Avenue'da büyük yeni bir bina."

"Yani onu artık gerçek bir erkek kedi olmayacak şekilde düzeltmek mi istiyorsun? Boş ver!
Onun şişman yaşlı bir yastık kedisine dönüşmesini istemiyorum!"

"Öyle olmayacak," diyor. "Ama seni daha mutlu edecekse, bir kedi kavgasında
öldürülmesine izin ver. O güçlüdür. Bir veya iki yıl dayanır. Kendine göre."

"Ah, sen delisin! Sen ve süzme peynirin!" Bunu söylerken bile biraz suçluluk
hissediyorum. Ama kendimi çılgın ve karışık hissediyorum ve kapıdan fırlıyorum.
Kate'in evinden ilk kez çılgınca ayrılıyorum. Genellikle _bizim_ evimizi çılgınca
bırakıp Kate'e gidiyorum.

Şimdi gidecek hiçbir yerim yok. Küfür ederek, öfkelenerek ve çakıl taşlarını tekmeleyerek yürüyorum. Klimalı bir sinemaya geliyorum ve pencereye gidiyorum.

Kabinindeki sahte sarışın bana bakıyor ve alaycı bir şekilde, "On altı yaşında değilsin.
Bu sinemada çocuk bölümü yok." diyor. Bana sormuyor bile.
Sadece söylüyor. Harika bir dünya. Eve gidiyorum. Orada Cat'ten başka kimse yok, bu yüzden
pikabı sonuna kadar açıyorum.

O gece Pop beklenmedik cömertliklerinden biriyle eve geliyor ve
bizi sinemaya götürüyor. Cat uslu duruyor ve bir süre evde ve bodrumda kalıyor, bu yüzden endişelenmeyi bırakıyorum. Ama uzun sürmüyor.

Pençesi iyileşir iyileşmez tekrar sallanmaya başlıyor. Bir gece arkada
kedilerin miyavladığını duyuyorum ve bir kova suyla dışarı çıkıp onları ıslatıyorum
ve Cat'i içeri getiriyorum. Çitin üzerinde oturmuş, kendini yalayan, kuru ve umursamaz, küçük, sevimli bir kaplan kedi var, neredeyse bir kedi yavrusu. Cat
birkaç gün benimle konuşmuyor.

Bir sabah kapıcı Butch gelip kapımızı çalıyor. "Aşağı inip kedine baksan iyi olur. Kendini iyice çiğnemiş.
Neredeyse ölmüş."

Aceleyle aşağı iniyorum ve Cat'i serin beton zeminde bir köşede yatıyor. Ağzı yarı açık ve nefesi hırıltılı geliyor, sanki astımı varmış gibi. Onu alıp almama konusunda kararsızım.

Butch, "En iyisi yatmasına izin verelim." diyor.

Yanına oturuyorum. Biraz sonra nefesi rahatladı ve başını öne eğdi. Sonra omzundan bir bacağına kadar uzanan uzun, derin bir pençe izi olduğunu gördüm. Yarım inç kadar açıktı ve herkes kendi kendine iyileşmeyeceğini görebilirdi.

Butch başını salladı. "Elbette onu gaziye götürmelisin. O kedi doktoru."

"Evet," dedim, onu düzeltmeden. Beni endişelendiren sadece kesik değil.
Teyze Kate'in söylediklerini hatırlıyorum ve midemde soğuk bir his oluştu: Arka sokak ormanında bir yıl, belki iki yıl dayanabilirdi.

Şu anda Cat'e baktığımda, haklı olduğunu biliyorum. Ama Cat tam bir -- şey, tam bir _kedi_. Onu nasıl küçültmeye götürebilirim?

Butch'a birkaç dakika içinde geri döneceğimi söylüyorum ve yukarı çıkıyorum. Annem mutfakta mırıldanıyor ve temizlik yapıyor. Etrafta dolaşıp bir süre pencereden dışarı bakıyorum. Sonunda mutfağa girip buzdolabına bakıyorum ve
sonra Anneme Cat'in bacağındaki kesikten bahsediyorum.

Onu götürebileceğim bir veteriner tanıyıp tanımadığımı soruyor.

"Evet, Speyer var. Büyük, yeni bir hastane--insanlar için yeterince iyi,
-Doğu Nehri manzaralı. Mesele şu ki, Annem, Cat sürekli
sersiyor ve yaralanıyor ve insanlar bana onu değiştirmem gerektiğini söylüyor."

Annem süngeri ıslatıyor ve sıkıyor ve lavaboda parlatıyor ve ben de ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını merak ediyorum çünkü
daha iyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

Sonunda süngeri sıkıyor ve mutfak masasına oturuyor.

"Kedi artık özgür bir vahşi hayvan değil ve onu serbest bıraksanız bile
olmazdı. O _size_ ait, bu yüzden _onun_ için en iyi olanı yapmak zorundasınız, ister isteyin ister istemeyin. Doktora sorun ve
onun dediğini yapın." diyor.

Annem bunu açıkça söylüyor, tamam. Bu, Kedi hakkında
kendimi daha iyi hissettirmiyor. Cebinden beş dolar çıkarıp bana veriyor.

Hasır sepeti çıkarıp bodruma iniyorum ve Kedi'yi içine koyuyorum.
Miyavlıyor, alçak, öfkeli bir homurtu ama kaçmaya çalışmıyor.

Sepetteki Kedi toz gibi değil ve otobüse, sonra da otobüs durağından hayvan hastanesine yürürken epeyce terliyorum. Oraya varıyorum ve
bekliyorum, köpekler beni kokluyor ve ben de formları dolduruyorum. Kadın bana ödeme yapıp yapamayacağımı soruyor ve annemin beş doları ve benim dört dolarımla Evet diyorum.

Doktor genç bir adam ama kel, dişçi gömleği gibi beyaz bir gömlek giymiş.
Cat'ı ​​önündeki masaya koyuyorum. "Peki neden annenin sana söylediği gibi
kavgalardan uzak durmuyorsun?" diyor.

Biraz rahatlıyorum ve gülümsüyorum ve "Bu daha iyi. Endişelenme.
Biz tomcat'a bakacağız. Sanırım bir kavgada bu yarayı aldı?" diyor.

"Evet."

"Değiştirilmiş mi?"

"Hayır."

"Kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Sokak köpeğiydi. Neredeyse bir yıldır bende."

Konuşurken doktor Cat'i sakinleştiriyor ve ona
bakıyor. Onu okşamaya devam ediyor ve bana bakıyor. "Eh, oğlum, bir gün çok fazla kavga edecek. Bacağını dikerken onu da değiştirelim mi?"

İşte bu. Hemen cevap veremiyorum. Doktor benimle
tartışsaydı, Hayır derdim. Ama o sadece mırıldanmaya ve
okşamaya devam ediyor. Sonunda, "Zor, biliyorum. Belki de kaplan olma hakkı vardır. Ama kaplanı evcil hayvan olarak besleyemezsin." diyor.

"Tamam," diyorum. "

Bir görevli Cat'i götürüyor ve ben bekleme odasına oturuyorum, terlemiş ve üşümüş hissediyorum. Bana birkaç saat süreceğini söylüyorlar, bu yüzden dışarı çıkıp daha önce hiç görmediğim birçok blok dolaşıyorum ve biraz kola içiyorum ve oturup Queens'e giden Elli Dokuzuncu Sokak Köprüsü'ne bakıyorum.

Onu almaya gittiğimde, Cat her zamanki gibi görünüyor, sadece sağ ön bacağında bir bandaj var.
Doktor Cuma günü geri gelmemi ve dikişleri alacağını söylüyor.

Annem beni kapıdan girerken görüyor ve sanırım oldukça asık suratlıyım, çünkü
"Cat iyi olacak, değil mi canım?" diyor.

"Evet." Yanından geçip odama iniyorum ve Cat'i sepetten çıkarıyorum
ve sonra başımı yastığın altına gömüyorum. Ağlamaktan tam olarak utanmıyorum,
ama annemin duymasını istemiyorum.

Bir süre sonra başımı çıkarıyorum. Cat orada yatıyor yanımda, gözleri
yarı açık, kuyruğunun ucu çok yavaş seğiriyor. Gözlerimi
boynunun arkasına sürtüyorum ve ona fısıldıyorum, "Özür dilerim. Sert ol, Cat,
neyse, olur mu?"

Cat esner ve üç sağlam bacağıyla yataktan atlar.

8

[İllüstrasyon: Dave ve Mary, West Side Story'ye bilet alıyorlar.]

WEST SIDE STORY

Normal park görevlisi güneş çarpması geçirdi ya da bir şey oldu, bu yüzden Ağustos ortasında Gramercy Park'ta tırmıklayıp biçerek on dört dolar kazandım.
Gramercy Park özel bir park. İçeri girmek için bir anahtara sahip olmanız gerekiyor, bu yüzden
şehir bununla ilgilenmiyor.

Gerçek kağıt para, özellikle yılın bu zamanında, çok neşelendirici oluyor.
Sam Goody's'e gidip hangi plakların satışta olduğunu ve hangi karakterlerin bunları satın aldığını görüyorum. Belki bir şey alırım, belki de almam ama
cebimde para olduğu sürece, adamın yer kapladığım için bana dik dik baktığını hissetmiyorum.

Yol boyunca kütüphanede yürüyorum, büyük olan Kırk İkinci
Cadde'de. Beşinci Cadde'deki aslanların yanından içeri giriyorsunuz ve koridorlarda her türden
resim ve kitap sergileniyor ve kitap çıkarabileceğiniz arka tarafa doğru yürüyorsunuz. Güzel ve serin ve çok fazla gürültü yapmadığınız veya uyumadığınız sürece kimse size dik dik bakmıyor. Buradan
kitapları çıkarıp Yirmi Üçüncü Cadde şubesine iade edebilirim, bu da kullanışlı.

Sam Goody's klimalı, bu yüzden serin. Her zaman farklı makinelerde çalan birkaç şey oluyor, dinleyebilirsiniz. En eğlenceli şey neredeyse insanları izlemek: uzun saçlı klasik müzik satın alan küçük, şişman, kel adamlar ve caz dinleyen zayıf, tüylü beatnikler.

Kingston veya Belafonte bölümünde herhangi bir indirim olup olmadığını kontrol etmeye gidiyorum. Orada duran ve plakların arkasını okuyan bir kız var, ama
ayakkabılarından başka bir şeye gerçekten bakmıyorum--küçük kırmızı düz ayakkabılar onlar. Biraz sonra başımın üzerinden bir plağa uzanıyor ve "Affedersiniz." diyor.

"Elbette." Sonra göz göze geliyoruz ve ikimiz de "Aman Tanrım, merhaba." diyoruz.

İkimiz de oldukça şaşırdık, çünkü bu o gün Nick'le birlikteyken Coney Island'da tanıştığım kızdı ve şimdi ikimiz de
Coney Island'dan çok uzaktayız. Bu kız kıkırdayan iki kızdan biri değil.
Üçüncüsü, Cat'i seven kız.

İkimiz de birbirimizin adını unuttuk, bu yüzden onunla başlıyoruz. Ona ne yaptığını soruyorum ve birkaç haftadır Kız İzci kampındaydı,
ve sonra bebek bakıcılığı yaparak biraz para kazandı. Bu yüzden benim gibi
plakları düşünmeye başladı. Ona bu yaz bir kez Coney'de olduğumu ve
etrafta onu aradığımı söylüyorum, ki bu doğru, çünkü aradım.

"Büyük bir yer," diyor gülümseyerek.

"Diyelim ki, orada yaşıyorsun, değil mi? Nasıl oluyor da buraya kadar tek başına
gelebiliyorsun? Annen telaşlanmıyor mu? Benimki, Coney'e tek başıma gideceğimi bilse telaşlanırdı."

Mary, "Annemle geldim. Bir arkadaşının küçük bir sanat
sergisinin açılışı var. Eve tek başıma gidebileceğimi söyledi. Sonuçta,
kaybolmayacağımı biliyor. "

"Vay canına, senin için sürekli endişelenmeyen bir annen
olsa harika olurdu." diyorum.

"Ah, annem endişeleniyor." Mary kıkırdar. "_Rüzgar Gibi Geçti_'yi sevdiğimi ve _Anna Karenina_'yı sevmediğimi söylediğimde onu duymalıydın. Neredeyse
reddedilecektim."

"Bilim kurgu hakkında ne düşünüyor?" diye soruyorum ve Mary yüzünü buruşturuyor
ve ikimiz de gülüyoruz.

Devam ediyorum. "Annem ne okuduğumu umursamıyor. Ne yediğim ve ayaklarımın
ıslanıp ıslanmadığı konusunda endişeleniyor ve her zaman kendimi
öldüreceğimi düşünüyor. Gerçekten can sıkıcı."

Mary aniden ciddi görünüyor. Yavaşça, "Sanırım belki de
güzel olurdu. Yani birinin senin rahat olup olmadığın konusunda endişelenmesi falan. Sürekli beyinlerinizi kurcalamak yerine."

Bu, annelerimizin konusunu tüketiyor gibi görünüyor ve Mary
_West Side Story_ plağını alıyor ve "Vay canına, bunu görmek isterdim. Siz gördünüz mü?" diyor.

Hayır diyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, daha önce hiç duymamıştım.

"Onun hakkında bir kitap okudum. Harika bir kitaptı," diyor.

"Kim?"

"Bernstein. Bunu yazan adam."

"_West Side Story_ ne hakkında, o mu?" diye soruyorum temkinli bir şekilde.

"Hayır, hayır--müziği o yazdı. İki çetede olan birkaç çocukla ilgili ve çok fazla
dans var, sonra bir kavga çıkıyor ve bu çocuk--peki, bu
hikayesini çok iyi anlatabileceğiniz bir şey değil. "Görmelisin."

Bu bana çok basit bir fikir veriyor.

"Neden görmüyoruz?" diyorum.

"Ha?"

"Gidip gör. Neden olmasın? Paramız var."

"Öyleyse var," diyor yavaşça. "Sence bizi içeri alırlar mı, yani on altı yaşından küçük olmak?"

Biliyor musun, bu gerçekten konuştuğum ilk kız, sevimli olmaya veya başka bir şeye çalışmayan, bir insan gibi konuşan
ilk kız.

Tiyatroya doğru yürüyoruz ve Çarşamba olduğu için bir matine
başlamak üzere. Adam paramızı almaktan hiç endişeli görünmüyor. Şaşmamalı. Kişi başı iki dolar doksan sent. Bu yüzden daha durup düşünmeden biletlerimizle içeri giriyoruz.

Birden Mary, "Oops! Annemi aramam lazım!" diyor. Hadi gösterinin
ne zaman biteceğini öğrenelim."

Öğreniyoruz ve Mary arıyor. Bana, "Ona _West Side Story_'nin önünden geçtiğimi ve bir bilet alabileceğimi söyledim. Seninle ilgili
hiçbir şey söylemedim."

"Neden, umurunda olur mu?"

Mary gözlerini kısıyor ve şaşkın görünüyor. "Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum.
Daha önce hiç olmadı."

Gösteriye giriyoruz ve haklı, harika. Daha önce neredeyse hiç canlı gösteriye gitmedim, sadece birkaç çocuk eşyası ve Shakespeare Pop'un beni
çok kafa karıştırıcı bir şeye götürdüğü bir şey vardı. Ama bu _West Side Story_ çan gibi açık.

Ara sırasında bir portakal suyu içiyoruz ve ben büyük bir jest yapıp ikisinin de parasını ödüyorum. Mary, "Harika değil mi! Seninle sahilde tanıştım ve sonra Goody's'de buluştuk ve uzun zamandır gitmek istediğim
şu gösteriyi izledik. Okuldaki arkadaşlarımın hiçbiri
bir gösteriye bu kadar para harcamak istemiyor."

"Harika," diyorum. "Bittikten sonra, plağı almaya geri döneceğim."

Bu yüzden gösteriden sonra plağı alıyoruz ve sonra birlikte
metroya yürüyoruz. İlk durak olan Fourteenth Street'te inmem gerekecek ve
o da hattın sonundaki Coney'e gidecek.

Metroda konuşmak zor. O kadar çok gürültü var ki bağırmak zorundasınız,
ki ne söyleyeceğinizi bilmiyorsanız bu zor. Neyse, metroda bir kıza bağırarak
telefon numarasını isteyemezsiniz. En azından ben isteyemem.

Ben de telefon numarası işinden pek emin değilim. Arayıp, "Ah, şey, Mary, ben Dave." diyebileceğimi hayal bile edemiyorum. Sinemaya gitmek
ister misin, ha?" Kulağa aptalca geliyor ve ben utanırdım.
Söylediği doğruydu--birbirimize iki kez rastlamamız ve çok eğlenmemiz
harika bir şeydi.

Bu yüzden onunla tekrar nasıl karşılaşabileceğimi merak ediyorum. Belki sonbaharda plajda. Bakalım, bir okul tatili--Kolomb Günü.

Tren On Dördüncü Cadde'ye giriyor. "Hey, bu sonbaharda tekrar plaja gitmeye ne dersin? Belki Kolomb Günü?" diye bağırıyorum.

"Tamam!" diye bağırıyor. "Sabah Kolomb Günü."

"Sabah Kolomb Günü" kulağa yüksek ve net geliyor çünkü o zamana kadar metro durmuş oluyor. İnsanlar kıkırdıyor ve Mary kızarıyor.

"Elveda," diyorum ve ikimiz de el sallıyoruz ve tren hareket ediyor.

9

[İllüstrasyon: Dave ve Tom, Cat ile ön basamaklarda oturuyor.]

BABALAR

Bu ameliyat Cat için düşündüğünüz kadar fark yaratmadı.
Bacağındaki dikişleri ve
sargıları çıkarmak için onu kliniğe geri götürdüm. Birkaç gece sonra arka bahçeden gelen
miyavlamaları duydum. Aşağı inip onu bir kavgadan çekip çıkardım. Henüz yaralanmamıştı,
ama kesinlikle orada top atıyordu. Yan komşunun kedisiyle
sürekli bir husumeti var gibi görünüyor.

Ancak, geceleri düzenli olarak eve geliyor ve bazen sabahın serin saatlerinde
ön basamakta benimle oturuyor. Kaldırımdan yaklaşık altı fit yukarıda bir sütuna oturuyor ve ben basamaklara oturup transistörümü çalıyorum ve okuyorum.

Her seferinde bir köpek Cat'in tünediği yerin altından aşağı doğru yürütüldüğünde,
sanki sıçrayacakmış gibi bir top gibi toplanıyor. Elbette, zavallı köpek
üzerine atılmak üzere olduğunu asla anlamıyor ve sokaktan aşağı doğru sallanıyor.
Cat kuyruğunu uykuya bırakıyor ve alaycı bir şekilde sırıtıyor.

Hava durumu tahminleri arasında onun mırıldandığını duyuyorum, yüksek sesli, gür mırıldanmalar ve yukarı
baktığımda Tom'un Cat'in tüylerini kulaklarına doğru geriye doğru okşadığını görüyorum. Tom sokağa
bakıyor ve hiç ses çıkarmadan ıslık çalıyor.

"Vay canına!" diyorum.

"Ben de merhaba," diyor. Cat'i doğru şekilde okşuyor, ona bir
kez vuruyor ve oturuyor. "Az önce babanı görmeye gittim. Oldukça iyi bir adam."

"Ha-h-h? Güneş çarpması mı geçirdin yoksa? Sana Sağlıklı Yaşam, Dürüst Çaba, Beyzbol ve Bir Köpekle Uzun Yürüyüşler hakkında on
konferans okumadı mı?"

"Ha-ı-ı." Tom sırıtıyor, ama sonra oturup tekrar sokağa bakıyor,
bu yüzden bekliyorum.

"Biliyor musun," diyor, "bana bir fikir veriyorsun. _Sanki_ baban gerçek bir baş belasıymış gibi konuşuyorsun ve _benim_ _babam_ hakkında her zaman hissettiğim şey bu. Ama senin
baban bana harika bir adam gibi görünüyor, bu yüzden--yani, belki benimki de öyle olabilir, eğer ona bir şans
verirsem. Baban yapmam gerektiğini söylüyordu."

"Ne yapmalıyım? Eve mi gitmeliyim?"

"Hayır. Baban bana uzun bir mektup yazmamı ve
yaptığım tüm
şeylerle yüzleşmemi söyledi. NYU'dan ayrılmak, bodrum sorunları, tüm bunlar.
Sonra ona bir iş bulup gece okuluna gideceğimi söyle. Baban
muhtemelen bana yardım edeceğini düşünüyor. Ona da yazacağını söyledi. Yazması için hiçbir sebep yok. Ben onun hayatında hiçbir şeyim. Bu onun için çok hoş."

Bütün bunları hazmetmeye çalışıyorum ve kesinlikle kafamı karıştırıyor. Bisikletimle
o kapıcıyı ezdiğimde, bilerek ve isteyerek, uzun
anlaşılır konuşmalar yapamadım. Sadece bir ay boyunca içeride tutuldum.

Tom sırtımın ortasına tokat atıyor ve ayağa kalkıyor. "Hilda kahve dükkanındaki
işine geri döndü. Sanırım öğle yemeği yoğunluğundan önce gidip onu göreceğim ve sonra eve gidip mektubumu yazacağım."

"Benim için 'Merhaba' de."

"Tamam. Hoşça kalın."

* * * * *

Hava biraz serinliyor ve Pop tatilden bahsetmeye başlıyor. Ağustos'un sonu ve Eylül'ün başında olmak üzere iki hafta tatile gidecek, bu yüzden
ihtiyacımız olabilecek çeşitli balıkçılık malzemeleri ve piknik malzemeleri için alışverişe başlıyorum. Connecticut'taki bir göle gidiyoruz, orada bir tür motel evi alıyoruz. Sabah kahve yapmak için küçük bir
sıcak plakası var ama geri kalan zamanın çoğunda dışarıda yemek yiyoruz, bu da harika.

Bir akşam oturma odasında oturmuş, eşyaları ayırıyorduk,
kapı zili çaldı. Kapıyı açtım ve Tom içeri girdi. Beni neredeyse hiç görmüyormuş gibi başını salladı ve oturma odasına girdi. Tahta bir Kızılderili gibi el sıkıştı. Yüzü yine suskun görünüyor, tıpkı onu benzin istasyonunda bıraktığım günkü gibi.

Cebine uzanıp bir mektup çıkardı. Kırmızı mürekkeple yazılmış bir postane
pulunu ve adresi işaret eden bir el görüyorum. Bunu
babamın
masası üzerine atıyor.

"Cevabım tamam."

Pop mektuba bakıyor ve ayağının
patlamak üzereyken yaptığı gibi seğirmeye başladığını görüyorum. Ama Tom'a bakıyor ve üflemek yerine
sadece "Baban şehri terk etti mi? Adresi iletecek bir şey yok mu?" diyor.

"Sanırım öyle. Az önce gitti. O ve evlendiği kadın." Tom'un sesi
sönüp gidiyor ve pencereye doğru yürüyor. Hepimiz bir dakika sessizce oturuyoruz.

Sonunda Pop nazikçe, "Ona fazla nefes harcama. Seninle
hiç alakası yok." diyor.

Tom öfkeyle arkasını dönüyor. "O iyi biri değil. Sürekli aylaklık ediyor ve içiyor.
Onu gitmeye ikna etti."

"Ve gitti." Kısa bir sessizlik daha oluyor ve Pop devam ediyor. "Bu yaşadığın
yerde neredeydin?"

"Ev. Oldukça hoş, küçük bir evdi. Koyu kırmızı, beyaz süslemeli,
ve biraz top oynayabileceğim kadar bir bahçesi vardı ve her bahar birkaç marul yetiştiriyordum. Hatta bir keresinde bir mısır koçanı bile almıştım. Annem iyi bir yerel okulun yakınında olduğunu söylediği için
ikinci sınıftayken oraya taşındık. Üniversiteye gidene kadar
orada yaşadım. Sanırım evi sattı ya da borç aldı,
ve onlar da evi içmeye gittiler. Çok geçmeden _beni_ ellerinden aldılar."

Tom son kelimeyi ısırarak söyledi. Birdenbire resmi oldukça net görebiliyorum:
güzel ev, Tom'un her zaman küçümseyerek konuştuğu ve ölçülü olmasını umduğu baba. Şimdi sanki biri tüm çocukluğunu alıp
bir tomar mendil kağıdı gibi buruşturup atmış gibi.

Annem ayağa kalkıp mutfağa gidiyor. Babamın ayağı seğirmeye devam ediyor. Sonunda, "Eh, seni yanlış yönlendirdim. Özür dilerim. Ama belki de
en azından halletmek daha iyidir." diyor.

"Tamam, hallettim," diyor Tom.

Annem bir tepsi dolusu zencefilli gazoz bardağı getiriyor. Böyle bir anda biraz yetersiz görünüyor ama Tom ondan bir bardak aldığında
ağlayacakmış gibi görünüyor.

Biraz içip burnunu siliyor ve babası, "Ne zaman Gençlik Kurulu'na tekrar başvurman gerekiyor?" diyor.

"Salı. İzin günüm. Ve önümüzdeki hafta, İşçi Bayramı'ndan hemen sonra benzin istasyonundaki işi bitiriyorum."

"İşçi Bayramı. Hm-m. Harekete geçmeliyiz. İstersen seninle Gençlik Kurulu'na gelirim ve neler yapabileceğimize bakarız. Çok fazla endişelenme. Bana öyle geliyor ki, daha yeni kavga etmeye başlıyorsun - gerçekten kavga etmeye, sadece birkaç taş atmaya değil."

"Neden uğraştığını bilmiyorum." Tom ayağa kalkmaya başlıyor. Ama biz
konuşurken, Cat sehpanın altına gizlice yaklaşıyor, pusu
oynuyor ve Tom ayağa kalkmaya başladığı anda ona doğru atılıyor. Bu onu
dengesizleştiriyor ve Cat'i tutarak sandalyeye oturuyor.

"Endişelenecek bir şey yok," diyor Pop. "Cat senin tarafında."

10

[İllüstrasyon: Parkway'de arabadan atlayan Cat.]

CAT VE PARKWAY

Cat Tom'un tarafında olabilir, ama Pop'un Cat'in tarafında olup olmadığı başka bir şey. Tatili planlarken her zaman bunun için endişeleniyorum.
Ya motel kedileri kabul etmezse? Ya da kırsala kaçarsa?
Eğer tatili herhangi bir şekilde mahvederse, Pop'un ondan kurtulmamızı söyleyeceğini biliyorum.

Bazen onu hasır sepete geri koyup orada tutabileceğimi görmek için alıştırma yapıyorum ama deli gibi miyavlıyor. Bu, Pop'u arabada çileden çıkarırdı ve kesinlikle onu hiçbir motel sahibinden saklamazdı. Bu yüzden sadece arkama yaslanıp en iyisini umuyordum ama midemde bir şeylerin ters gideceğine dair kötü bir his vardı.

Pop zaten oldukça huysuz. Neredeyse her gece geç saatlere kadar çalışıyor,
tatilden önce işleri hallediyor. Ekstra sorun istemiyor, özellikle de Kedi sorunları. Annem son zamanlarda çok fazla astım geçiriyor ve hepimiz oldukça gerginiz. Yaz sonunda her zaman böyle oluyor.

Salı gecesi eve geldiğinde, Pop'a Tom'la ilgili ne olduğunu soruyorum. "Bir şeyler hallederiz," diyor, ki buna büyük bir açıklama denmez.

"Sence üniversiteye geri dönebilir mi?"

"Bilmiyorum. Gençlik Kurulu bunun üzerinde çalışacak. Kaçırdığı yarıyıl sınavlarını telafi etmesi için düzenleme yapıyorlar, böylece o dönem için kredi alabilir. Daha sonra, bir işi varsa muhtemelen ikinci dönemi gece okulunda telafi etmeye başlayabilir.

"Görünüşe göre Gençlik Kurulu babasının kaçtığını biliyormuş--onu bulmaya çalışıyorlarmış. Onu bulurlarsa bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. Tom
onu
bir kenara atıp kendi hayatını kendisi halletse iyi olur."

Biliyorsun, televizyonda falan "kötü adamlar" görüyorum ama gerçekten tanıdığım
insanlarda her zaman ebeveynleri bir takıma, çocukları da diğer takıma koyarım. Şimdi babam sakin bir şekilde bir çocuğun babasını kötü bir grup olarak görüp tek başına devam etmesi gerektiğini düşünüyor. Baban ölürse, sanırım sonunda bununla yüzleşebilirsin ama onun seni hiç umursamadan, ne yaparsan yap, daha kötü olur.

Ben bütün bu zor düşünceleri yaparken, babam gazeteyi okumaya geri döndü. Arkasındaki ilan sütununu fark ettim ve aniden aklım Tom ve işlere kaydı.

"Hey, babam! Anneler Günü'nde annene her zaman bitki aldığın Palumbo'daki çiçekçiyi biliyor musun? Birkaç hafta önce oraya gittim,
çünkü 'Yardımcı Aranıyor' diye bir tabela vardı. Belki de
okuldan sonra yapabileceğim teslimatlar ve şeyler olduğunu düşündüm. Ama tam zamanlı bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi.
Tam zamanlı bir adama ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Tabelanın hala asılı olduğundan oldukça eminim."

"Palumbo, ha?" Pop gözlüklerini çıkarıp onlarla başını kaşıyor.
Saatine bakıyor ve iç çekiyor. "Hala açık mı?"

Açıklar ve Pop adamı görmeye gidiyor. Onu oldukça iyi tanıyor zaten - Anneler Günü ve Paskalya var ve ayrıca dükkan bölgemizin oy verme yeri, bu yüzden Pop her Seçim Günü orada. Seçim Günü her zaman küçük bir demet çiçek alıyor çünkü adamın dükkanını
o gün boyunca mahvetmesinin biraz iş yapması gerektiğini düşünüyor.

Baba geri geliyor ve masaya gidip hızlıca bir not yazıyor. "Al. Tom'a adresle ve hemen postaya ver. Palumbo en azından onu deneyeceğini söylüyor. Tom Perşembe akşamı gelebilir ve ben onu içeri alırım."

Tom Perşembe günü saat dokuz civarında Pop ile eve gelir. İkisi de oldukça iyi görünüyor. Annem soğuk akşam yemeğini hazırlamış, biz gitmeden önce buzdolabını bitiriyor, bu yüzden hepimiz oturup yemek yiyoruz.

"Tom en azından bir başlangıç ​​için hazır," diyor babam. "Salı günü, İşçi Bayramı'ndan hemen sonra başlayacak. Palumbo onu tuhaf işlerde ve teslimatlarda kullanabilir, özellikle Yahudi tatillerinde ve sonra işi öğrenebilirse onu işe alır."

"Çiçek aranjmanlarına gireceğimi hiç düşünmezdim." Tom sırıtıyor. "Ama eğlenceli olabilir. Her türlü el işinde oldukça iyiyim."

Kilidi Cat'i bodruma çıkarmak için ne kadar çabuk açtığını hatırlayarak, katılıyorum.

Akşam yemeğinden sonra odasına doğru yola çıkıyor ve hepimiz "iyi şanslar", "iyi
zamanlar" falan diyoruz. İşler gerçekten iyiye gidiyor.

Ertesi sabah erken kalkıp annemin evde düğmelerini açmasına yardım ediyorum
ve öğleden sonra Pop eve gelmeden önce arabayı yüklüyorum. Erken
çıkmayı umuyordu ve ben birkaç saattir parmaklarımı şıklatarak dolaşıyorum
ve sonunda saat altı civarında geliyor. Yine sıcak bir gün.

Cat hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece arka koltuğa atlıyorum ve onu bir
valizin arkasına koyuyorum ve iyi davranmasını umuyorum. Pop onu fark etmiyor gibi görünüyor.
Neyse, hiçbir şey söylemiyor.

Çok sıcak ve trafik yoğun, herkes şehirden
çıkıyor. Ama en azından hareket ediyoruz Hutchinson
River Parkway'e çıkana kadar, orada bir miktar uyuşturucunun benzini bitmek zorunda.

Üç şeritli trafik de durmuş. Güneşte oturuyoruz. Pop etrafına
bakıyor, sinirlenecek bir şey arıyor ve arka camların
kapalı olduğunu görüyor. Kükredi, "Ağlayarak, en azından biraz hava alamaz mıyız?
Şu pencereleri açın!"

Açtım ve elimi Cat'in üzerinde tutmaya çalıştım, ama onu tutmaya çalışırsan
gerçekten, huzursuz oluyor. Şu an sessizce oturuyor,
iğrenmiş görünüyor.

Yaklaşık on dakika oturduk ve Pop motoru kapattı. Sessizlikte
terlediğimizi neredeyse duyabiliyordun. Motorlar önümüzden çalışıyor,
ve bir umut belirtisi var gibi görünüyor. Hareket edip etmediğini görmek için
başımı pencereden dışarı çıkardım. Tüylü bir şey kulağımı gıdıkladı ve
anlamam bir saniye sürdü.

Sonra yakaladım, ama çok geçti. Cat oradaydı, park yolunda, araba şeritlerinin arasında, hangi yöne
kaçacağını anlamaya çalışıyordu.

"Pop!" diye bağırdım. "Tut şunu! Cat kaçtı!"

Babamın ne yaptığını biliyor musun? Gülüyor.

"Tut şunu, gözbebeğim!" diyor. "Yarım saattir tutuyorum.
Şimdi durmaya çalışsam öldürülürdüm. Ayrıca, tatilimin her günü o kediyi kovalamak istemiyorum."

Düşünmek için bile durmuyorum. Sadece arabanın kapısını açıp atlıyorum. Araba
zaten zar zor hareket ediyor. Park yolunun kenarındaki çimenlerin üzerinde Cat'i görebiliyorum.
Yan şeritteki arabalar korna çalıyor ama ben
sıyrılıp Cat'i
yakalıyorum.

Annemin "Davey!" diye bağırdığını duyuyorum.

Arabamız şimdi yirmi fit önde, orta şeritte ve Pop'un
dönmesinin imkanı yok. Arabalar hızlanıyor. Anneme olabildiğince yüksek sesle bağırıyorum, "Geri dönüp Kate'le kalacağım! Endişelenme!"

Pop'un bir şey hakkında bağırdığını duyuyorum ama ne olduğunu duyamıyorum. Çok geçmeden araba görüş alanından
çıkıyor. Cat'e bakıyorum ve "İşte tatilimiz bitti." diyorum. Connecticut'a giden bir otobüse binip binemeyeceğimi merak ediyorum. Bu arada, şehre geri dönmenin küçük bir sorunu var. Parkway'in yanında duruyorum, diğer tarafımda tren rayları ve Pelham golf sahası var ve metroya uzun bir yürüyüş mesafesi var.

Bir kediyle yürümek pek de kolay değil. Aşağı inmeye çalışıyor. Tutunması için onu sıkarsanız, daha çok çabalıyor. Onu
na hafifçe
sürüp durmanız gerekiyor. Gözlerimde güneş varken sırtımda terliyorum ve parkway'deki arabalardaki insanlar beni çocuklarına yerel bir merak olarak gösteriyor.

Bir yerde yol kenarındaki sazlar ve bataklık otları başınızdan daha yüksekte büyüyor. Bence çocuklar için ne güzel bir saklanma yeri. Neredeyse bir sonraki adımda çocukların seslerini duyuyorum, fısıldaşıyorlar ve birbirlerini susturuyorlar.

Sesleri yanımdan geliyor, ama sazlıkların perdesinin içinde,
onları göremediğim bir yerde. Birinin, "Şu amlı kıza bak!" dediğini duyuyorum.
Bir diğeri, "Hadi onları nehre atalım!" diye cevaplıyor.

Daha hızlı yürümeye çalışıyorum, ama koşarsam beni kesinlikle kovalayacaklarını düşünüyorum.
Yürüyüp, Cat'i hokkabazlık yaparak, onları fark etmemiş gibi davranmaya çalışıyorum.
Önümde bir asma köprü görüyorum ve üzerinde bir polis veya bekçi olmasını umuyorum.

Çocuklar arkamdaki sazlıklardan çıkıyor ve artık
rol yapmanın bir anlamı yok. Omzumun üzerinden bir bakış atıyorum. Hepsi, bir grup vahşi Kızılderili gibi, "Ya-n-h-h-h!" diye bağırıyor, ama yaklaşık elli fit gerideler.

Cat'i, bir kediyi yakalayabileceğiniz tek yerden, bir üst ön kolun etrafından, sertçe
kavrayıp gerçekten koşuyorum. Çocuklar bir savaş çığlığı daha atıyorlar. Köprüye
yokuş yukarı. Kedi serbest ön pençesini harekete geçiriyor, pençelerini çıkararak göğsümü ve kolumu tırmalıyor. Sonra tıslıyor ve ısırıyor ve onu neredeyse düşürüyorum.
Öyle hızlı soluk alıyorum ki zaten nefes alamıyorum.

Bir polis köprüye yaklaşırken ağır ağır yürüyor, billy'si bileğinden sallanıyor. Vay canına - ne kadar da mutluyum! Çimlere yığılıp Cat'in üzerine
çıkıyorum ve onu
sakinleştirmeye başlıyorum. Çocuklar polisi görür görmez uzun otların arasında kayboluyorlar. Bir taş bana doğru yükseliyor ama kısa kalıyor. Onları
son görüşüm bu.

Köprüyü geçerken polis bana gözlerini kısarak bakıyor. "Ne yapıyorsun evlat?
Burada yürümemen gerekiyor."

"Hemen gidiyorum. Eve gidiyorum," diyorum ve o da sopasını
çalıştırarak ağır ağır uzaklaşıyor.

Metroya vardığımda hava kararmıştı ve Manhattan'a dönüp Kate'e ulaşmam için yaklaşık bir saat daha geçmesi gerekiyordu. Televizyonun sesini duyuyorum,
bu alışılmadık bir durum ve içeri giriyorum. Kimse televizyon izlemiyor. Annem ve
Babam Kate ile masada oturuyorlar.

Annem iki saattir tuttuğu gözyaşlarını
boşaltıyor ve Baba bağırmaya başlıyor: "Aptal! O park yolundan atlayarak
ölebilirdin!"

Kedi güm diye yere düşüyor. Annemi öpüyorum ve lavaboya gidip uzun bir bardak su alıyorum ve hepsini içip ağzımı siliyorum. Omzumun üzerinden
Babama cevap veriyorum: "Evet, ama Cat park yolunda öldürülürse, bu sadece büyük bir
şaka, değil mi? Kahkahalarla gülüyorsun!"

Baba gözlüklerini çıkarıyor ve her zaman düşündüğünde yaptığı gibi onlarla kafasını kaşıyor. Gözlerimin içine bakıyor ve "Özür dilerim. Gülmemeliydim." diyor.

Sonra, her şeyden önce, Cat'i kendisi kucaklıyor. "Hadi. Sen de ailedensin. Hadi bu tatile çıkalım."

Sonunda yola çıktık.

11

[İllüstrasyon: Dave balık seçerken Ben ve çöpçü izliyor.]

FULTON BALIK PAZARINDA ROŞ HAŞANA

Pazartesi günü İşçi Bayramı'nda şehre geri döndük - biz ve birkaç milyon kişi - trafik yoğun, sıcak bir gün, pencereler Cat'i içeride tutmak için neredeyse sıkıca kapalıydı. Terledim ve sonra kedi tüyleri üzerime yapıştı ve burnuma kadar geldi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Pop oldukça nazik davrandı.

Connecticut'taki gölde, dalış ekipmanı olan bir çocukla tanıştım. Annem ve babam geziye çıktığında bir gün kullanmama izin verdi. Aman Tanrım, bu
balık tutmayı çukurdan daha iyi hale getirdi! Y'de dalış kursu olduğunu öğrendim ve paletler, maske ve diğer şeyler için para biriktirmeye başlayacağım. Pop
Y üyeliği için para harcamayı umursamayacak, çünkü bunun
karakter oluşturma olduğunu düşünecek.

Bu arada, hava hala sıcakken bir hafta sonu tekrar Connecticut'a gidip gidemeyeceğimi merak ediyorum ve bu yıl Roş Aşana'nın Pazartesi ve Salı'ya denk geldiğini görüyorum, yani okul açıldıktan sonraki hafta. Harika. Bu yüzden
bu çocuğa--Kenny Wright--o hafta sonu onu ziyaret edip
biraz daha serbest dalış
yapabilir miyim diye sordum.

"Roş Aşana mı? O ne?" dedi.

Bu yüzden ona açıkladım. Roş Aşana Yahudi Yeni Yılı. Okulumdaki çocukların yaklaşık yarısı Yahudi, bu yüzden hepsi dışarıda kalıyor ve ben de her zaman öyle yapıyorum. Geçen yıl okul yönetimi pes etti ve bunu herkes için resmi bir okul
tatili yaptı, Yahudi olsun ya da olmasın. Aynı şey Yom Kippur için de geçerli, bir hafta sonra.

Kenny ıslık çalıyor. "Gerçekten şanslısın. Şükran Günü'ne kadar tatilimiz olduğunu sanmıyorum."

Kırsaldaki çocukların spor ve teneffüs için açık hava bahçeleri olmasının şanslı olduğunu düşünürdüm ama sanırım tatillerde onlara fazla geliyoruz - özellikle sonbaharda: Eylül ayında üç Yahudi bayramı, Ekim ayında Columbus Günü, Kasım ayında Seçim Günü ve Gaziler Günü ve sonra Şükran Günü. Anneleri çileden çıkarıyor.

Sadece iki gün için Connecticut'a tren ücreti ödemeye değmeyeceğini düşünüyorum, bu yüzden Kenny'ye veda edip gelecek yıl görüşmek üzere diyorum.

Evde hemen oldukça meşgulüm, yeni bir okula, Charles Evans Hughes Lisesi'ne başladığım için. Ortaokuldan farklı, orada çocukların yarısını tanıyordum ve ayrıca tüm sınıfım birlikte bir sınıftan diğerine gidiyordu. Hughes'da herkes kendi programını yapmak ve Penn İstasyonu büyüklüğündeki bu devasa binada doğru sınıfı bulmak zorunda. İçeride yaklaşık bir milyon çocuk var, aslında yaklaşık iki bin, çoğunu daha önce hiç görmedim. Stuyvesant Kasabası ve Peter Cooper Köyü'ndeki çocuklardan neredeyse hiçbiri buraya gelmiyor çünkü burası onların bölgesi değil. Ancak bir gün Beşinci Cadde'den geri yürürken Peter Cooper'dan tanıdığım bir çocuk görüyorum. Adı Ben Alstein. Ona neden Hughes'da olduğunu soruyorum.

"Babam Peter Stuyvesant Lisesi'ne girmemi istiyordu, bilirsiniz, dahiler fabrikası, şehir çapında rekabetçi bir sınav. Elbette giremedim. Yılın En Büyük Başarısızlığı, benim."

"Kahretsin, ben bile hiç denemedim. Ama sen neden buradasın?"

"Matematik sınavına girerek hak kazanabileceğin özel bir fen dersi var. O zaman ilçede yaşamak zorunda kalmazsın. Babam, özel bir şeyde olduğum sürece umut olduğunu düşünüyor. Aslında fenle pek ilgilenmiyorum ama bu onu rahatsız etmiyor."

Bundan sonra Ben ve ben birlikte okula gidip geliyoruz ve üç dersimizin de ortak olduğu ortaya çıkıyor: biyoloji, cebir ve İngilizce. İkimiz de kalabalığın içinde en azından bir tanıdık yüz görmekten rahatlıyoruz. Eski arkadaşım Nick, artık en iyi arkadaşım olmamasının yanı sıra, şehrin yukarısında bir yerdeki Katolik lisesine gitti.

Eylül ayında bir Cuma günü okuldan eve dönerken, Ben'e Pazartesi ve Salı günleri, Yahudi tatillerinde ne yaptığını soruyorum.

"Salı günü bar mitzvah takım elbisemi giyip sinagoga ve ardından Brooklyn'deki büyükannemin yanına gittim. Pazartesi özel bir şey yapmama gerek yok. Hadi patenlerinle gel de hokey
maçına girelim."

"Kuyruğumda kayıyorum," diyorum, çünkü bu doğru ve bir hokey
maçında iki kat daha doğru olurdu. Hemen başka bir şey düşünmeye çalışıyorum. Evime doğru yürüyoruz ve Cat ön tarafta oturuyor, bu yüzden
"Hadi etrafta dolaşalım ve Fulton Balık Pazarı'na gidip kedim için birkaç balık başı alalım." diyorum.

"Gerçekten çılgınsın, değil mi?" diyor Ben. Bunu umurundaymış gibi söylemiyor -- sadece gerçeği belirtiyor. Rahat bir adam ve bence
çoğu zaman planları başkasının yapmasını seviyor. Bu yüzden omuz silkiyor
ve "Tamam." diyor.

Onu Cat ile tanıştırıyorum. Ben gözlerinin içine bakıyor ve Cat bakışlarını kaçırıp
sırtını yalıyor. Ben, "Yani sana taze balık almam lazım Rosh
Hashanah, ha?"

Kedi aşağı atlıyor ve Ben'in sağ bacağına arkadan öne, sol bacağına önden arkaya sürtünüyor ve kaldırımın ortasına uzanıyor.

"Gördün mü? Seni seviyor," diyorum. "Çoğu erkekle hiçbir ilgisi yok,
Tom hariç."

"Tom kim?"

Ben'e Tom'dan, bodrumdan ve babasının ortadan kaybolmasından bahsediyorum.

"Aman Tanrım," diyor Ben, "Babam bana her dakika daha iyi nefes almamı söylerken sorun yaşadığımı düşünüyordum, ama en azından
kaybolmuyor. Tom şimdi ne yapıyor?"

"Şu köşedeki çiçekçide çalışıyor."

Ben bir dakika cebini yokluyor. "Hey, bir ders kitabına harcamam gereken iki dolarım var. Hadi gel de anneme tatiller için bir bitki
alayım, sen de beni Tom'la tanıştır."

Çiçekçiye gidiyoruz ve ilk başta Tom kaşlarını çatıyor çünkü
sadece şakalaşmaya geldiğimizi düşünüyor. Ben ona bir bitki istediğini söylüyor, sonra da ona on dolarlıklardan başlayarak tüm bitkileri göstererek büyük bir olay çıkarıyor, böylece Bay Palumbo iyi bir iş çıkardığını görecek. Ben sonunda Tom'un çok yakında çiçek açacağını söylediği komik görünümlü bir kaktüse
karar veriyor.

Ben eve gidiyor ve ben onu pazartesi günü almaya karar veriyorum.
Dışarıda bekliyorum, Tom'un teslimat için dışarı çıktığını görüyorum ve ona işi nasıl bulduğunu soruyorum. Henüz gerçekten bilmediğini söylüyor ama en azından adam benzin istasyonundaki adam gibi değil,
çalışmaya değer biri.

* * * * *

Pazartesi günü geç yatıp saat on bir civarı Peter Cooper'ın yanına gidiyorum. Bir sürü
çocuk dışarıda oyun alanları ve bazı babalar orada futbol oynuyor ve birbirlerine "Mutlu Yıllar" diye bağırıyor. Sıcak bir Eylül gününde insanların bunu söylediğini duymak garip geliyor.

Ben ve ben projeden çıkıyoruz ve o, "Bu Fulton Sokağı'na nasıl
gidiyoruz?" diyor.

Üzerinde "C Bulvarı" yazan bir otobüs görüyorum, Yirmi Üçüncü Sokak'ta duruyor.
C Bulvarı çok doğuda ve Fulton Sokağı da öyle, bu yüzden muhtemelen
işe yarayacağını düşünüyorum. Biniyoruz. Otobüs East Side Drive'ın altından birkaç blok boyunca hızla ilerliyor ve sonra dar ve kalabalık olan C Bulvarı'na doğru gidiyor.
Başlangıçta İspanyol ve Porto Rikolu mahallesi, sonra
şehir merkezinde çoğunlukla Yahudi. Sokakta bir sürü insan var, el sıkışıyor ve birbirlerinin sırtına vuruyorlar ve dükkanların hepsi kapalı.

Otobüs her durduğunda, şoför kaldırımdaki insanlara bağırıyor ve otobüse binen yolcuların çoğunu tanıyor gibi görünüyor.
Onlara işlerini, bebeklerini veya Bellevue'de hasta olan teyzelerini soruyor. Bu, otobüs şoförlerinin genelde insanlardan ve özellikle yolcularından nefret ettikleri gibi davrandıkları New York'ta oldukça sıra dışı.
Birden otobüs C Bulvarı'ndan çıkıp batıya yöneliyor.

Ben pencereden dışarı bakıyor ve "Hey, burası Houston Caddesi. Büyük bir şarküteriye
gitmiştim. Ama artık şehir merkezine gitmiyoruz." diyor.

"Muhtemelen tekrar dönecek," diyorum.

Ancak, Altıncı Cadde'de temizlenene kadar dönmüyor. O zamana kadar herkes inmiş oluyor ve otobüs şoförü dönüp "Siz ikiniz
nereye
gidiyorsunuz?" diyor.

Komik, bir otobüs şoförü size bunu soruyor, ben de ona "Bu otobüs nereye gidiyor?" diye soruyorum.

"Bellevue Hastanesi'nden Hudson Caddesi'ne, Holland Tüneli'nin aşağısına gidiyor."

"Aman Tanrım!" diyor Ben. "New Jersey'de son bulabiliriz."

"Rahatla. Ben o kadar uzağa gitmiyorum. Sadece Bellevue'e geri dönüyorum," diyor şoför.

"Fulton Balık Pazarı'ndan çok uzakta olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diyorum.

Şoför belirsiz bir şekilde el kol hareketi yapıyor. "Adanın hemen karşısında."

Ben ve ben hattın sonunda inip oradan yürümeye karar veriyoruz. Otobüs şoförü "İyi yürüyüşler." diyor.

"Bence bunda biraz şüpheli bir şeyler var," diyor Ben.

"İşte alacağımız şey bu, balık," diyorum ve yürüyoruz. Oldukça uzun bir
yol yürüyoruz.

Ben birkaç basamak aşağıda küçük bir İtalyan restoranı görüyor ve durup
penceredeki menüye bakıyoruz. Günün spesiyali lazanya ve
Ben, "Vay canına, bu tam bana göre!" diyor.

İçeri giriyoruz, ben cebimdeki doları karıştırıyorum ve
hızlıca zihinsel aritmetik yapıyorum. Lazanya bir dolar, o yüzden o dışarıda ama spagetti görüyorum
ve köfte yetmiş beş sent, o yüzden yine de eve otobüs
ücreti kalıyor.

Bir garson, kolunun üzerinde bir bayrak gibi beyaz bir peçeteyle koşarak geliyor ve
siparişimizi alıyor. Bir anda parlak, temiz, beyaz bir keten masa örtüsü ve bir sepet taze İtalyan ekmeği ve rulosuyla geri dönüyor. Üçüncü gidişinde
bir aileye yetecek kadar soğuk tereyağı getiriyor ve kahveyi öğle yemeğiyle birlikte mi yoksa daha sonra mı istediğimizi soruyor. Daha sonra, diyoruz.

Ben, ekmeğin üzerine doğru ilerlerken "Dostum, bu yaşamak!" diyor.

"Bize tıpkı insanlar gibi davranıyor."

Garson çok geçmeden lazanya ve spagettimizle geri döndü ve
sanki dans ediyormuş gibi masanın etrafında döndü. "Başka bir şey var mı? Sıcak
tabaklara dikkat edin, çok sıcak! Şimdi güzel bir öğle yemeği yiyin. Kahveyi
sonra getiririm."

Kolundaki peçete hafif bir esinti yaratarak döndü ve
başka bir masanın etrafında döndü. Küçük bir odaydı ve sadece dört masa yemek yiyordu, ama Waldorf'ta kraliyet ailesine hizmet ediyormuş gibi davranmaktan hoşlanıyor gibiydi. Yemeğimizi yeni bitirdiğimizde, bir
tencere buharı tüten kahve ve bir sürahi gerçek kremayla geri geldi.

Kremayı koyuyordum ve yüzerken aklıma bir düşünce geldi: Bu garsona
bahşiş bırakmalıyız.

Ben'e fısıldadım, "Hey, ne kadar paran var?"

Cebine uzandı ve bir dolar, bir on sent ve bir çeyrek çıkardı. Onları
inceledik. Kahveleri her biri için on sente ve toplam hesap 1,95 dolar olmalı. Aramızda 2,35 dolar var. Garsona sadece bir on sent bırakırsak otobüs ücretiyle idare edebiliriz, ki bu oldukça ucuz.

O anda geri gelip kahve fincanlarımızı dolduruyor ve tatlı olarak ne yiyeceğimizi soruyor.

"Şey, hiçbir şey, hiç bir şey," diyorum.

"Başka bir şey yiyemedim," diyor Ben.

Garson hesabı ve beraberinde bir tabak ev yapımı kurabiye getiriyor. "Karım yaptı. Evden." diyor.

İkimiz de ona teşekkür ediyoruz ve ben Ben'e bakıyorum, o da bana bakıyor. Ben dolarımı bırakıyorum ve o da bir dolar ve çeyrek koyuyor.

"Teşekkür ederim beyler, teşekkür ederim. Tekrar gelin," diyor garson.

Sokağa çıkıyoruz ve Ben kalan tek on senti güneşte döndürüyor.
"Yazı mı tura mı?" diyorum.

"Ha? Tura. "

Tura gelince, Ben kendi parasını saklıyor. "Bir otobüs ücretine yetecek kadar para tutabilirdik ama bunun bir faydası yok." diyor.

"Hiçbir faydası yok. Özellikle de senin olsaydı."

"Hala Fulton Caddesi'ne mi gidiyoruz?"

"Elbette. Cat için balık almalıyız."

"Bedava olması daha iyi."

Manhattan'ı ve şehir merkezini yürüyerek geçiyoruz. Sanırım otuz veya kırk blok ötede ama güzel bir öğle yemeğinden sonra çok uzak görünmüyor.

Hala epeyce uzaktayken balık pazarının kokusunu alabiliyorsunuz. East River boyunca yarım düzine blok boyunca uzanıyor ve farklı toptancılar için mağazalara ayrılmış uzun sıralar halinde barakalar var.
Yan sokaklarda barlar ve balık restoranları var. Cat'in bizimle olmaması çok kötü çünkü sokaktaki tüm balık kafalarını, bağırsaklarını ve diğer şeyleri koklamayı çok isterdi. Balık pazarı işi çoğunlukla sabahları yapılıyor sanırım ve artık erkekler sokakları hortumla yıkıyor ve balık çöplerini yığınlar halinde süpürüyor. Bir adam bana bir torba veriyor ve birkaç tane daha seçkin ve daha temiz görünen parçayı seçiyor. Güzel bir kırmızı mercan balığı başı ve uskumruya benzeyen küçük bir bütün balık alıyorum. Ben balık
bağırsakları onu hasta ediyorsa ve ben birkaç tane alır almaz "Hadi, hadi, gidelim" demeye başlıyor.

Ayrılırken balık kokusunu artık duymadığımı fark ediyorum.
Sadece alışıyorsunuz. Şehrin yukarısına doğru yürüyoruz, epeyce bir yürüyüş, East Broadway boyunca ve Grand ve Delancey boyunca. Burada her türden ilgi çekici
kokular var: sıcak ekmekler, turşular ve balık pişirme.
Burası gerçek bir Yahudi mahallesi ve tüm yemeklerin
pişirilmesinden gelen kokudan tatil olduğunu anlayabilirsiniz. Ve birçok insan en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde
dışarıda gevezelik ediyor. Bazı adamlar siyah takke takıyor ve
bazılarının büyük siyah keçe şapkaları ve uzun beyaz sakalları var. Bir sinema salonunun dışında toplanan bir kalabalığın yanından geçiyoruz.

"Sinemaya gitmiyorlar," diyor Ben. "Bazen tatillerde ayin için sinema kiralıyorlar. Zaman yaklaşıyor olmalı. Hadi,
acele etmeliyim."

Bir sonraki yirmi blok kadar, First Avenue'dan Peter Cooper'a doğru koşuyoruz.

"Elveda," diyor Ben. "Çarşamba okula giderken uğrarım."

O, bozuk paralarını çevirmeye gidiyor ve çok geç, kendi kendime bir
çikolata yiyebileceğimizi düşünüyorum.

12

[İllüstrasyon: Dave, ormanda göletin yanında Ben için kertenkele tutuyor.]

KIRMIZI EFT

Ben ve ben biyoloji dersi alıyoruz ve Roş Aşana'dan hemen sonra aldığımız ilk hafta sonu ödevi, New York Şehri'ne özgü bir hayvanı bulup tanımlamak ve ailesini, türlerini ve yaşam döngüsünü araştırmak.

"Tür nedir?" diyor Ben.

"Bilmiyorum. Yaşam döngüsü nedir?"

İkimiz de kafamızı kaşıyoruz ve "Hangi hayvanları tanıyoruz?" diyor.

"Kedi. Ve köpekler, güvercinler ve sincaplar." diyorum.

"Bu sıkıcı. Başka kimsenin bilmediği bir hayvan istiyorum."

"Hey, bir peygamber devesi ne dersin? Gramercy Park'ta bir tane görmüştüm."

Ben bunun ne olduğunu bile bilmiyor, bu yüzden ona gördüğüm bir tanesinden bahsediyorum.
Bir böcek için, neredeyse bir ejderhaya benziyor, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve soluk yeşil. Uçtuğunda, gökyüzünde bir helikopter yavrusu gibi görünüyor.
Başka bir tane bulup bulamayacağımızı görmek için Gramercy Park'a gidiyoruz, ama bulamıyoruz.

Ben, "Cumartesi günü Bronx Hayvanat Bahçesi'ne gidip ne bulabileceğimize bakalım." diyor.

"Aptal, aslanlar ve kaplanlarla uğraşmanı istemiyorlar. Onlar yerli değil."

"Aptal, sen de. Orada olan başka hayvanlar da var. Ayrıca, çok fazla orman ve gölet var. Bir şey bulabilirim."

Cumartesi için iyi bir fikir, bu yüzden tamam diyorum.
İkimiz de oldukça parasız olduğumuz için, öğle yemeğimizi eski okul öğle yemeği kutumda götürüyoruz.
Ayrıca altı metro jetonu--acil durumlar için iki ekstra. Ben bile
Bronx'tan eve yürümeye karşıyım. Elbette hayvanat bahçesinde New York Şehri'ne özgü bir sürü hayvan var - rakunlar, dağ sıçanları, köstebekler ve bir sürü kuş - ve bence türler ve yaşam döngüleri için ansiklopedileri çıkarmak için çok geç olmadan eve dönmemiz daha iyi olur. Ben hala vahşi ve harika bir şey yakalamak istiyor.
Kırsalda çok fazla bulunmamış birçok şehirli çocuk gibi o da doğaya deli oluyor.

Metroya geri dönüyoruz, avlanabilmesi için ormanda yürüyoruz.
Göletin yanına iniyoruz ve altlarında bir şey olup olmadığını görmek için
taşları ve ölü ağaçları tekmeliyoruz.

Bu işe yarıyor. Birdenbire çürümüş bir kütüğün altında kaybolan minik kırmızı bir kuyruk görüyoruz. Kütüğü tekrar itiyorum ve Ben yakalıyor. Minik bir kertenkele, iki veya üç inçten uzun değil ve her yeri tuğla kırmızısı. Ben onu iki eliyle kavrıyor ve boğazı içeri ve dışarı doğru atıyor ama gerçekten kaçmaya çalışmıyor.

"Hey, bunu seviyorum!" Ben ağlıyor. "Onu eve götürüp evcil hayvan olarak besleyeceğim ve ayrıca onun hakkında bir rapor yazacağım. Peter Cooper'da kedi ve köpek besleyemezsiniz, ancak kurallarda kertenkelelerle ilgili hiçbir şey yok."

"Onu eve nasıl götüreceksin?"

"Öğle yemeğini dök. Yani, yiyeceğiz, ancak kutunun tepesine bir delik
açabilirim ve Redskin'i içine koyabilirim. Hadi, acele et! Sanırım
elimde yoruluyor!"

Ben çoğu zaman çok sakin olanlardan biri, ancak
kendisi için yepyeni bir şeyle karşılaştığında aniden heyecanlanıyor ve sanırım daha önce hiç besleyebileceği bir hayvan yakalamamış. Bazı insanların
ebeveynleri bu konuda çok katı davranıyor.

Öğle yemeğini döküyorum ve o da kertenkeleyi içine koyuyor ve kendisini evinde hissettirmek için yanına koymak üzere bazı özel
yaprakları ve ölü kütük parçalarını seçiyor. Bana sormadan bıçağını çıkarıp öğle yemeği kutumun
üstünde delikler açıyor. Oturup bir sandviç açıyorum ama Ben
hala etrafta dans ediyor.

"Sence o ne? Çok nadir bir şey olabilir! Nasıl
öğreneceğim? Hayvanat bahçesindeki görevlilerden birine geri dönüp sorsak mı acaba?"

"Şey, hayır," diyorum çiğnerken. "Muhtemelen onu ansiklopedide bulurum."

Ben bir kütüğün üzerine çömeliyor ve kütük yuvarlanıyor. Geriye doğru düşerken iki
kertenkelenin daha kaçtığını görüyorum. Birini alıyorum. "Hey, bak! Bir tane daha buldum. Bu
daha büyük ve daha kahverengi."

Ben tekrar ayağa kalkıp dans ediyor. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Şimdi iki tane buldum! Şimdi
mutlu olacaklar! Belki de bebekleri olur, ha?"

Bunu _benim_ yakaladığım gerçeğini göz ardı ediyor. Neyse, zaten
bir kertenkele istemiyorum. Kedi muhtemelen onu yerdi.

Ben onu benden alıp öğle yemeği kutusuna kaydırdı. "Buna
Büyük Brownie diyeceğim."

Sonunda öğle yemeğini yiyecek kadar sakinleşiyor, lokmaların arasında
yakaladığı şeye göz atıyor. Yemeyi bitirir bitirmez, onlar için bir ev yapabilmek için
eve gitmek için acele etmeye başlıyor. Gerçekten bir çocuk gibi davranıyor.

Metroya biniyoruz. Bronx'ta, yer üstünde, yüksekte.
Bir süre sonra bir tarafta Yankee Stadyumu'nu görüyorum, bu komik çünkü
yukarıya geldiğimizde gördüğümü hatırlamıyorum. Çok geçmeden tren
yer altına iniyor. O zamanı hatırlıyorum. Yukarı çıkarken bir kez tren değiştirdik. Ben
gözünü öğle yemeği kutusunun kenarına dikmiş ve Redskin'le konuşuyor, bu yüzden ona danışmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum. Sadece bekleyeceğim ve bu trenin
nereden çıkacağını göreceğim. Şehir merkezine gitmek zorunda. Lenox Caddesi denen bir yerden geçiyoruz, sanırım Harlem'de, sonra
Doksan Altıncı Cadde ve sonra Columbus Circle'dayız.

"Hey, Ben, Batı Yakası metrosundayız," diyorum.

"Öyle mi?" Sıkılmış bir şekilde pencereden dışarı bakıyor.

"On Dördüncü Cadde'den şehrin karşısına yürüyebiliriz."

"Seninle her zaman yürüyerek gidiyorum. Hey, o ekstra jetonlar ne olacak?"

"Ah, sadece birkaç blok. Yürüyelim."

Ben homurdanıyor ve benimle birlikte geliyor. Union Meydanı'na yaklaştığımızda, etrafta çok fazla insan var gibi görünüyor. Aslında kaldırımı
kapatmışlar ve neredeyse hareket edemiyoruz. Ben onlara kaşlarını çatarak "Hey, ne
gidiyor?" diyor.

Bir adama soruyorum ve "Neredeydin, evlat? General Sparks için bir geçit töreni olduğunu bilmiyor musun?" diyor.

Şimdi okuduğumu hatırlıyorum, bu yüzden Ben'i dürtüyorum. "Hey, ilerle! Sparks'ın geçtiğini
görebiliyoruz!"

"İtmeyi bırak ve komik olmaya çalışma."

"Aptal, o bir general. Test pilotu, savaş kahramanı falan. Hadi, it."

"İTMEYİ BIRAK! Bu kertenkelelere dikkat etmeliyim!"

Bu yüzden önce ben gidiyorum ve kalabalığın arasından bloğun ortasına doğru ilerliyoruz,
orada çok fazla insan yok ve polis bariyerinin yanına
girebiliyoruz. Atlı polisler sokağı temiz tutmak için gidip geliyorlar. Henüz bir geçit töreninin geleceğine dair bir işaret yok, ancak insanlar üst kat pencerelerinden rulolar
kağıt bant ve avuç avuç konfeti atıyor. Rüzgar
kağıt bandı yakalıyor ve her türlü
fantastik yılan gibi yukarı ve etrafa taşıyor. Küçük çocuklar yere düşen
avuç dolusu kâğıt bantları kapmak için bariyerin altından kaçmaya devam ediyor. Ben bir gözünü sokakta, diğer gözünü ise Redskin ve Brownie'de tutuyor.

"Ne kadar sürede geleceklerini düşünüyorsun?" diye soruyor endişeyle.

İnsanlar arkamızdan doluştu ve istesek de şimdi ayrılamayız. Çok geçmeden şehir merkezinden biraz uzakta alçaktan uçan bir helikopter görüyoruz ve herkes bağırmaya başlıyor, "İşte oradalar! Geliyorlar!"

Birdenbire bir grup motosikletli polis hızla geçiyor ve sonra bir polis saatte yaklaşık otuz mil hızla bir polis arabasına yaklaşıyor, bu çok
şaşırtıcı
görünen bir şey. Gözlerimi ondan ayıramadan,
açık arabalar geldi. Bu Sparks denen adam arabanın arkasında oturmuş,
iki eliyle sallıyordu. Onu gördüğümde, neredeyse geçmişti.
Ama yakışıklıydı. Herkes çılgınca bağırıyor ve
elindeki her türlü kağıdı fırlatıyordu. Yanımızdaki iki küçük çılgının bir kutusu Wheaties'ti, bu yüzden
Şampiyonların Kahvaltısı'nı fırlatmakla meşguldüler. Konvoy geçer geçmez, insanlar bariyerleri aşarak sokağa koşuyorlar.

Ben değerli hayvanlarını korumak için eğiliyor ve bağırıyor, "Hadi!
Buradan çıkalım!"

Önce benim evime giriyoruz çünkü tahta bir kutumuz olduğundan oldukça eminim.
Bunu bulup odama götürüyoruz ve Ben fazladan yapraklar ve
çimler alıp kertenkeleleri içine dönüştürüyor. Çok fazla temiz havaya ve egzersize ihtiyaçları olduğundan emin. Redskin hemen gözden kaybolup bir köşeye kaçıyor. Büyük
Brownie bir yaprağın yanına oturuyor ve etrafına bakıyor.

"Hadi gidip ne olduklarını inceleyelim," diyorum.

Ansiklopedide gösterdikleri en küçük kertenkele yaklaşık altı inç uzunluğunda ve kertenkelelerin sürüngen olduğunu, pulları ve pençeleri olduğunu ve amfibi olan ve ince nemli derileri ve pençeleri olmayan semenderlerle
karıştırılmaması gerektiğini söylüyor. Bu yüzden semenderleri araştırıyoruz.

İşte bu, tamam. Sayfadaki ilk resim tıpkı
Redskin'e benziyor ve onun bir Red Eft olduğunu söylüyor. Türü için Latince adı
_Triturus viridescens_ veya İngilizcede sadece sıradan bir semender.

"Hey, yaşam döngülerinden bahset, şunu dinle," diyor Ben okurken. "'Suda bir yumurtadan
çıkıyor ve ilk yazını donuk yeşil bir larva olarak
orada geçiriyor. Sonra derisi parlak turuncuya dönüşüyor, solungaçlarını
emiyor, akciğerlerini ve bacaklarını geliştiriyor ve ormanda yaklaşık üç
yıl yaşamak için dışarı çıkıyor. Tamamen olgunlaştığında sırtı tekrar donuklaşıyor ve
üremek için
suya geri dönüyor.'"

Ben kitabı düşürüyor. "Brownie üremeye hazırlanıyor olmalı! Sana ne demiştim? Onu
suyun yanına koymalıyız!" Odama doğru koşuyor.

Kapıya geliyoruz ve aniden duruyoruz. Kedi orada, kutunun
kenarında duruyor.

Yakalıyorum, ama hiçbir çocuk bir kedi kadar hızlı değil. Geldiğimi duyunca, semenderi
yakalıyor. Sonra kutudan çıkıp gidiyor, Big
Brownie'nin kuyruğu ağzından sarkıyor. Yatağın altına giriyor.

Ben bağırıyor, "Onu yakalayın! Öldürün onu! Brownie'mi aldı!" Çılgına dönmüş durumda,
ve onu suçlamıyorum. Evcil hayvanınızın incindiğini görmek sizi çileden çıkarıyor.
Cat'i dürtmek için bir süpürge almaya koşuyorum, ama işe yaramıyor. Bu arada,
Ben Redskin'i kutunun içinde güvende buluyor ve onu tekrar öğle yemeği kutusuna
götürüyor. Sonunda yatağı hareket ettiriyoruz ve Cat, Brownie'yi nazikçe 
tırmalıyor. Semender ölmüş. Ben süpürgeyi alıyor ve Cat'e vuruyor. Cat
tıslıyor ve koridorda kayıyor. "O pis kedi! Keşke onu öldürebilseydim!
Onu neden aldın ki?"

Ben'e özür dilediğimi söylüyorum ve Brownie'yi gömebilmesi için ona küçük bir kutu alıyorum.
Cat'i fazla suçlayamazsın--bir kedinin yaratılış şekli bu, kıpırdanan ve kaçan her şeyi
kovalamak. Ben bir süre sonra sakinleşiyor ve Red Eft hakkında araştırmayı bitirmek için ansiklopediye geri dönüyoruz.

"Bence Brownie gerçekten yumurtlamaya hazır değildi, yoksa çoktan
göletin içinde olurdu," diyorum. "Sana ne diyeceğim. Bir gün bir kavanozla
geri dönüp suda bir tane yakalamaya çalışabiliriz."

Bu Ben'i biraz neşelendiriyor. Raporu için not almayı ve
bir resmi çizmeyi bitiriyor ve sonra öğle yemeği kutusunda Redskin ile eve gidiyor.
C.

Cat. Family, _Felidae_, aslanlar ve kaplanlar dahil. Tür, _Felis
domesticus_. Not almaya başlıyorum: "'Kedi besleyen ilk uygar insanlar, İsa'dan on üç yüzyıl önce Mısırlılardı... Elli milyon yıl önce kedi ailesinin atası dünyada dolaşıyordu ve o,
günümüzdeki tüm etoburların atasıdır. Oligosen kedileri,
otuz milyon yıl önce, zaten oldukça uzmanlaşmıştı ve kedilerin alışkanlıkları
ve fiziksel özellikleri o zamandan beri sabitlendi. Bu, ev kedilerinin vahşi atalarının içgüdülerinin çoğuna sahip
olarak neden en bağımsız evcil hayvanlar olmaya devam ettiğini açıklayabilir.'"

Ben'i arayıp bunu okumasını söylüyorum ve diyor ki, "Sen ve senin berbat
etoburu! _Benim_ semenderim bir amfibi ve amfibiler dünyadaki _tüm_ hayvanların, hatta sizin ve Kedinizin, siz
kurbağaların oğulları!'

13

[İllüstrasyon: Dave ve Mary sahildeki yürüyüş yolunda rüzgarda.]

CONEY ADASI'NIN SOL KIYISI

Columbus Günü Noel kadar soğuk geliyor. Bir önceki geceki hava tahminini dinliyorum, sahilin nasıl olacağını görmek için. "Şiddetli rüzgarlar,
mevsim dışı düşük sıcaklıklar," diyor adam. Yapardı.

Yine de ertesi sabah sekiz buçukta kalkıyorum, yanıldığını
ve güzel güneşli bir gün olacağını düşünüyorum. Pantolonumu ve gömleğimi giyip
aşağıya Cat ile birlikte bakmaya iniyorum. Cat dışarı kayıyor ve
sokağın yarısına kadar indiğinde soğuk bir rüzgar ona çarpıyor. Kuyruğu kalkıyor ve bacaklarımın arasına
geri ürküyor. Buz gibi rüzgara karşı kapıyı itiyorum.

Annem mutfakta oturmuş çayını içiyor ve "Aman Tanrım,
tatilde neden bu kadar erken kalktın? Kendini hasta mı hissediyorsun?" diyor.

"Hayır, iyiyim." Ellerimi ısıtmak için bir fincan kahve koyuyorum ve
üç veya dört kaşık şeker ekliyorum.

"Davey, üşüdün mü? Bana pek iyi hissetmiyormuşsun gibi
görünmüyor."

"Anne, Tanrı aşkına, dışarısı SOĞUK! Kendimi iyi hissediyorum."

"Eh, dışarı çıkmana gerek yok. Neden sadece yatağa geri dönüp
biraz uyuyup kitap okumuyorsun, ben de sana kahvaltı getireyim."

Bunun yüzleşmem gerektiğini görüyorum, bu yüzden mısır gevreğini ve bir kaseyi
yerken, "Aslında, bugün Coney Adası'na
gidiyorum." diyorum.

"Coney Adası!" Annem sanki Sibirya'daymış gibi konuşuyor. "Kışın ortasında orada
ne yapacaksın ki?"

"Anne, henüz Kolomb Günü. Akvaryuma gidip
sonra--şey--biraz eğlenelim diye düşündük. Bazı yerler hala açık ve
sosisli sandviç falan alacağız."

"Kim gidiyor? Nick?"

"Nick emin değildi--Ben evine uğrayıp bakacağım." Ben de bu "kim gidiyor" işinden
uzak durmak istiyorum, bu yüzden biyolojide deniz yaşamını incelediğimizden ve akvaryumda bazı notlar almamız gerektiğinden uzun bir konuşmaya başlıyorum. Annem bunu gayet iyi yutuyor, ama Pop tam o sırada mutfağa
gelip bana balık bakışı atıyor.

"Senin tatilini ödevle geçirdiğini ilk kez duyuyorum. Bahse girerim
orada yeni bir
sarmaşık sarayı var. "

Kahve fincanımı sertçe yere çarpıyorum. "Aman Tanrım! Üçüncü dereceden geçmeden buradan tatile gidemez miyim? Neyim ben, bir
çılgın ya da mahkûm?"

"Sadece büyüyen bir çocuk," diyor Pop. "Ve annenle bu kadar arsız konuşma."

"Seninle konuşuyorum!"

Pop böğürmeye başlamak için nefes alıyor ama annem nefes almadan da olsa
hırıltılı bir şekilde solumaya başlayarak ondan önce davranıyor.

Pop omzuna vuruyor ve bana pis bir bakış atıyor. "Hadi, Agnes,
sorun değil. Kızmıyorum. Sadece onunla biraz şakalaşmaya çalışıyordum,
ve o da kontrolden çıktı."

_Ben_ kontrolden çıktım! Bunu nasıl buldun?

Anneme bir öpücük veriyorum. "Neşelen, anne. Ben hız trenine binmeyeceğim. Çalışmıyor bile."

Başlamadan önce bir kazak, eldiven ve para alıp iniyorum
daha fazla soru yok. Metroda Mary'nin gelip gelmeyeceğini merak etmeye başlıyorum.
Bu çılgın buluşmayı yapalı neredeyse iki ay oldu ve
hava durumu kesinlikle yardımcı olmuyor.

Coney Island kalabalık ve gürültülü olmak için yapılmış. Tüm reklam panoları
size bağırıyor, sanki dikkatinizi çekmek zorundaymış gibi. Bu yüzden yer boşken,
her şey bir tuhaflık veya kaza gibi görünüyor.

Bugün kesinlikle boş. Metro istasyonundan akvaryuma kadar beş veya altı blok ötede sokakta neredeyse hiç kimse yok.
Ama sessiz değil. Birkaç açık yer var--atlıkarıncalar ve sosisli sandviç dükkanları--ve
içlerinden ufak müzik sesleri geliyor ama büyük gürültü
rüzgar. Tüm tabelalar sallanıyor ve tiz bir ses çıkarıyor. Çöp kutuları devriliyor
ve üstleri şakırdayıp sokakta yuvarlanıyor. Rüzgar tek başına ıslık sesi çıkarıyor.

Rüzgara doğru eğilip boş sokakta yürüyorum. Kazağım bir
elek kadar sıcak. Acaba buraya geldiğim için deli miyim diye merak ediyorum. Hiçbir kız böyle bir günde
bir sahil yolunda dışarı çıkmaz. Neredeyse bir kasırga olmalı.

Ama o orada. Sahile doğru köşeyi döner dönmez,
bir figür görüyorum, sırtı okyanusa dönük, atkısı ve saçları iç kesimlere doğru
bana doğru savruluyor. Yüzünü göremiyorum ama Mary, tamam.
Ortalıkta başka bir ruh yok. El sallıyorum ve o da omuzlarını yukarı aşağı eğiyor, ellerini ceplerinden çıkarmak istemiyor.

Sahil yolunda yanına geliyorum ve sırtımı okyanusa dönüyorum.
Bakmaya devam etmek istiyorum--her yer siyah beyaz ve gök gürültülü--ama
rüzgar nefesinizi doğrudan karnınıza geri üflüyor. Donup kalıyorum.

"Böyle bir günde gelmeyeceğinden korkuyordum," diyorum.

"Ben de. Yani _senden_ gelmeyeceğinden korkuyordum."

"Annem ve babam deli olduğumu düşünüyorlardı. Yaklaşık bir saat onlarla tartıştım.
Annen ne dedi?"

"Hiçbir şey. Saçlarımda rüzgarla tek başıma yürüyüp
şiirsel düşünceler düşündüğümü düşünüyor."

"Ha? Ne için?"

Mary omuz silkiyor. "Annem böyledir. Göreceksin. Hadi eve gidip
kakao ya da ısınmak için bir şeyler yapalım, sonra da bir şeyler düşünürüz. Burada öylece duramayız."

Haklı, bu yüzden tartışmıyorum. Evi birkaç blok ötede,
eğimli bir garaja inen iki ailelik bir ev.
Harika. Babam park yeri bulmak için her zaman deliriyor.

Mary içeri girip bağırıyor, "Merhaba, Nina! Eve bir arkadaşımı getirdim. Kakao yapacağız. Donuyoruz."

Acaba Nina kimdir diye merak ediyorum. Annesinin mutfağa girdiğini duymuyorum. Sonra
arkamı dönüyorum ve işte orada. Aman Tanrım! Okulda oldukça beat'çi tipler var ama bir beatnik
anneyi ilk kez görüyorum.

Üzerinde siyah bir tişört, kot pantolon ve eski spor ayakkabılar var ve saçları uzun bir örgülü, önünde düzensiz perçemler var.

Mary ikimize de belli belirsiz bir şekilde bir tencere sallıyor ve "Nina-Davey-bu benim
annem" diyor.

Yani Nina onun annesi. Elimi uzatıyorum. "Şey-nasılsınız?"

"Merhaba." Sesi alçak ve melodik. "Sanırım ocakta kahve var."

"Değişiklik olsun diye kakao yapmayı düşündüm," diyor Mary.

"Tamam." Nina ağzına bir sigara koyuyor ve bana da bir tane uzatıyor.

"Hayır, teşekkür ederim." diyorum.

"Söyle bana.... "Düşük, yoğun bir sesle konuşuyor. "Mary ile
okulda mısın?"

Bu yüzden ona Manhattan'da yaşadığımı ve Cat'le sahildeyken Mary ile karşılaştığımı söylüyorum, çünkü bu onu bir
kampanya gibi değil, biraz saygın kılıyor. Ama Cat ve plajla ilgilenmiyor gibi görünüyor.

"Ne _okuyorsun_? Okulda mı?" diye soruyor, her soruyu bir torpido gibi fırlatarak.

Mary'nin annesi ve şiir hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorum, bu yüzden diyorum ki,
"Şey, şey--geçen hafta 'The Highwayman' ve 'The Wreck of the Hesperus'u okuduk. Bunlar hakkındaydı--yani, metaforlar ve benzetmeler çalışıyorduk.
Bugün okyanusa baktığımda, Longfellow'un buzlu hakkında ne demek istediğini kesinlikle görebiliyorum..."

Oldukça iyi gittiğimi düşünüyordum, ama beni tekrar kesti.

"Hiç _gerçek_ şiir okumuyor musun? Donne? Auden? Baudelaire?"

Üç torpido daha. "Henüz onlara ulaşmadık."

Nina büyük bir öfkeli duman bulutu üflüyor ve patlıyor, "Okullar!" Sonra
mutfaktan yelken açıyor.

Sanırım biraz sarsılmış görünüyorum. Mary gülüyor ve önüme bir kupa kakao
ve bir tabak tarçınlı tost koyuyor. "Anneme aldırma. O sadece
New York okullarına alışamıyor. Ya da Coney Island'a. Ya da buralardaki hiçbir şeye.

"Paris'in Sol Yakası'nda büyüdü. Babası bir sanatçıydı ve
annesi bir yazardı ve ona evde okumayı öğrettiler, muhtemelen
Chaucer'dan başlayarak. Hayatında hiç çocuk kitabı okumadı.

"Ona okul hakkında anlattığım her şey ona ya çocukça
ya da aptalca geliyor. Gerçekten sevdiğim şey bilimdir - deneyler falan - ve o bunu fasulyeler için göremez."

"Fen bilgisi öğretmenimiz bir aptal," diyorum, çünkü öyle, "bu yüzden bilime hiç ilgi duymadım. Ama annemle babama bugün not almak için akvaryuma geleceğimi söyledim, böylece bu kadar yaygara koparmazlardı."

Mary başını sallıyor. "Annelerimizi bir araya getirmeliyiz. Benimki
akvaryuma _gidersem_ zaman kaybettiğimi düşünüyor. Ama ben her zaman
gidiyorum. Morsları seviyorum."

"Babanız ne iş yapıyor?"

"Baba? Brooklyn College'da felsefe öğretiyor. Bu yüzden her iki taraftan da anlıyorum. Sadece düşün, düşün, düşün. Baba ve Nina _yemek_ ile pek ilgilenmiyorlar. Nina ara sıra bütün gününü
harika bir balık çorbası veya şaraplı tavuk pişirmekle geçiriyor, ama geri kalan zamanlarda hamburger pişirmek için düşünmekten
uzaklaşan tek kişi benim. Onlar
ekmek, kahve ve sardalyayla yaşarlar."

Mary fincanlarımızı lavaboya koyar ve sonra alçak bir dolabı açar. Tencere ve tavalar yerine
bir sürü plak vardır. _West Side
Story_'yi çıkarır ve sonra sehpanın üzerinde bir plak çalar olduğunu görürüm. Ne
bilirsin? Mutfakta bir plak çalar! Bu Left Bank yaşam tarzının
avantajları vardır.

"Burada oturup yemek yiyorum ve ödevlerimi yaparken plak çalıyorum," der Mary, kulağa oldukça hoş gelir.

Ona Belafonte'si olup olmadığını sorarım ve "Evet, birkaç tane," der ama
başka bir şey koyar. Yavaştır ama bir şekilde güçlüdür ve sanki her şeyi yapabilirmişsin gibi
kendini güçlü hissettirir.

"Bu ne?" diye sorarım.

"'The Moldau'' denir, Avrupa'da bir nehirdir. Çek birinden, Smetana."

Mutfağın etrafında dolaşıp pencereden dışarı bakıyorum. Rüzgar hala
uluyor ama o kadar sert değil. Okyanusu hatırlıyorum, gri ve güçlü, beyaz köpüklerle
benekli. Orada olmak isterdim.

"Ne eğlenceli olurdu biliyor musun?" diyorum yüksek sesle. "Bugün limanda bir teknede olmak.
Eğer batmazsan."

"Staten Island feribotuna binebiliriz," diyor Mary.

"Ha?" Binebileceğimiz bir tekne olduğunu bile düşünmemiştim.
"Gerçekten mi? Nereden buluyorsun?"

"Altmış Dokuzuncu Sokak ve Dördüncü Cadde'de. Oldukça uzak. Ben
her zaman arabayla giderdim. Ama belki donmazsak bisikletle gidebiliriz."

"Donmayız. Peki ya bisikletler?"

"Kardeşiminkini kullanabilirsin. O üniversitede. Belki onun
rüzgarlığını da bulabilirim. "

Eşyaları buluyor ve hazırlanıyoruz ve oturma odasına geçiyoruz,
Nina orada oturmuş kitap okuyor ve bir kadeh şarap yudumluyor.

"Bisikletlerimizle feribota ve Staten Adası'na gidiyoruz," diyor Mary. Hiç sormuyor bile.

"Oh-h-h." Uzun, alçak bir nota, belli belirsiz bir sorgulama.

"Rüzgar esiyor ve her şey varken heyecan verici olacağını düşündük," diye açıklıyor Mary ve ben, Uh-o, bunun her şeyi mahvedeceğini düşünüyorum. _Annem_ fırtınada feribota bineceğimi söylesem yavrular doğururdu.

Ama Nina sadece "Anlıyorum," diyor ve kitabını okumaya geri dönüyor. Ben veda ediyorum ve o tekrar yukarı bakıp gülümsüyor, hepsi bu.

Bir başka komik şey de Nina'nın Mary'nin eve getirdiği kişilere hiç dikkat etmediği, çoğu annenin çocuklarını sürekli gözetlemesi gibi. kızı
eve bir adam getiriyor. Düşünmek için durmadan, "Eve çok
adam getiriyor musun?" diyorum.

Mary gülüyor. "Çok değil. Bazen okuldaki çocuklardan biri
biz bir fen sınavına çalışırken eve gelir."

Ben de gülüyorum ama düşündüğüm şey, bir kızı eve getirip
bir sınava çalıştığımızı söylesem Pop'un nasıl görüneceği!

14

[İllüstrasyon: Dave ve Mary diğer insanlarla feribotta.]

FERİBOTLA SEFER

Brooklyn'den geçerken rüzgar bizi iki taraftan ve
tam dişlerimize kadar sarıyor. Ama güneş çıkmaya başlıyor ve
kolay bir yolculuk, yokuş yok.

Brooklyn'in bu kısmı çoğunlukla birbirine bitişik ev sıralarından veya önlerinde küçük çimenliklerle
alçak apartman binalarından oluşuyor. Sokaklar boyunca
bir sürü ağaç var. Manhattan'a hiç benzemiyor ama
kırsal alana da hiç benzemiyor. Sadece Brooklyn.

Birdenbire bir golf sahasının etrafında dönüyoruz. Ne anladın? Tam New York'ta!

"Hiç golf oynadın mı?" rüzgar ağzımdan kelimeleri kapıp
Mary'ye geri götürüyor. Ağzının "Hayır" der gibi şekillendiğini görüyorum ama
bana hiçbir ses gelmiyor. Yanına geri çekilip, "Bir ara sana gösteririm. Babamın
birkaç kez kullandığım bir takım sopası var." diyorum.

"Muhtemelen sopaları ben taşısam da sen oynasan daha iyi olur. Ben tenis oynayabilirim ama."

Golf sahasını geçip bir tür ana caddeye iniyoruz. Neyse
bir sürü banka, ucuz dükkan ve trafik var. Mary önden gidiyor.
Birkaç dönüş ve zikzak yapıp sonra park yolunun altından geçiyoruz ve
işte feribot. Mary'nin evinden gitmemiz neredeyse bir saat sürdü.

Umarım feribot çok pahalı olmaz, böylece iyi bir öğle yemeği için
bolca param kalır. Ama ben aylak aylak gezerken, Mary bisikletini
tam yukarı çıkardı ve kendi ücretini ödedi. Sanırım bu onun hakkında
sevdiğim şeylerden biri. Bağımsız. Yine de öğle yemeği ısmarlayacağım.

Vapur harika. Her gün vapura binmeye geleceğim,
rüzgarlı. Tekne hiç sallanmıyor ama tam önünde duruyoruz ve
rüzgar yüzümüze su sıçratıyor. Kasırgadan önce giden tam donanımlı bir yelkenlide olduğunuzu hayal edebilirsiniz.
Ama o
dalgalı gri suya baktığınızda, New York limanında eski bir vapur olsa bile, denize düşseniz işinizin biteceğini biliyorsunuz.

Vapur yolculuğu hızlı, sadece yaklaşık on beş dakika. Staten Adası'na doğru yola çıkıyoruz ve nereye gideceğimizi düşünmeye başlıyoruz. Benim için ilk önce hangisinin olacağını biliyorum.

Mary'ye "Ne seversin, hamburger mi sandviç mi?" diye soruyorum.

"İkisini de. Yani her ikisini de," diyor.

İlk gördüğümüz yer bir şarküteri, zaten benim en sevdiğim yemek yeme mekanı. Sıcak bir pastırma sipariş ediyorum ve Mary daha önce hiç yemediğini ama yine de deneyeceğini söylüyor.

"Staten Island'da nereye gidebiliriz?" diyorum. "Daha önce hiç burada bulunmadım."

"Gittiğim tek yer hayvanat bahçesi. Oraya birçok kez gittim.
Veteriner bir keresinde bir yılanı ameliyat ederken izlememe izin verdi."

Bir kızın ağzında sıcak pastırma varken bunu söylemesi oldukça şaşırtıcı. Pastırma harika ve onu bir sürü zeytin, soğan ve turşuyla birlikte bir ruloya koyuyorlar. Mary de seviyor.

"Veteriner kadın mı? Yılanlardan korkmuyor musun?"

"Uh-un, aslında hiç korkmadım. Ama bir ameliyatı izlerken o kadar ilgi duyuyorsun ki iğrenç veya korkutucu olduğunu düşünmüyorsun. Veteriner bir kadın. Uzun zamandır orada."

Bunu sandviçimin geri kalanıyla birlikte sindiriyorum. Sonra ikimiz de birer
parça elmalı turta yiyoruz. Kabuğun görünümünden - kızarmış ve biraz
düzensiz - tam burada yaptıklarını anlayabilirsiniz.

"Hayvanat bahçesine gidelim mi?" diye soruyor Mary.

"Tamam." Paltosunu ve benimkini almak için kalkıyorum. Arkamı döndüğümde, orada, kasiyerin yanında, hesabını ödemeye hazırlanıyor.

"Hey, öğle yemeği alıyorum," diyorum, diğer hesapla birlikte buharlaşıyorum.

"Oh, sorun değil." Gülümsedi. "Ben aldım."

_Onun_ alıp almaması umurumda değil. _Ödemek_ istiyorum. Sanırım sinirlenecek aptalca bir şey ama beni biraz rahatsız ediyor. Neyse, bir kız senin istediğini bile bilmediğinde, onun için bir şeyler yapmak için nasıl manevra yaparsın?

Şarküterideki adam bize hayvanat bahçesine gitmek için yol tarifi veriyor, ki çok da uzak değil. Güzel bir parktaki alçak tuğla bir bina. Lobide birkaç
balık tankı var, sonra bir tarafta kuşlar için bir kanat, diğer tarafta hayvanlar ve hemen önümüzde yılanlar var.

Yılanlara gidiyoruz. Mary gerçekten onlardan hoşlanıyor gibi görünüyor.

"Buradaki veteriner onları seviyor ve sanırım ilgimi çekti. Biliyorsun, yılanların nasıl hareket ettiğini gerçekten anlamıyor mu? Mekanik olarak, yani. Bunu bulmaya çalışıyor." diyor.

Hepsinin, küçük ve büyük olanların, ardından kuşları izlemeye gidiyoruz. Bakıcı onları besliyor. Papağan ona bağırıyor ve pelikan ile kartallar balıklarını ve çiğ etlerini mideye indiriyorlar, ancak akbaba
sıkılmış gibi tünediği yerde oturuyor. Muhtemelen iştahını kabartmak için bir çöle ve ölmekte olan bir
Lejyonere ihtiyacı var.

Hayvan kanadında garip görünümlü bir hanımefendi en uçta, uykulu bir kaplanla konuşuyor.

"Hadi canım, sadece küçük bir kükreme. Bugün bana yumuşak bir tane veremez misin?" diye mırıldanıyor ona. Kaplan gözlerini kırpıştırıyor ve başka tarafa bakıyor.

Hanımefendi orada durduğumuzu fark ediyor ve "O benim bebeğim. On dört yıldır onu görmeye geliyorum. Bazı günler benim için
güzelce kükrer." diyor.

Aslanla kısa bir sohbet ediyor, sonra bizimle birlikte küçük kedilere, bir pumaya ve bir jaguara doğru ilerliyor. Bir sonraki kafese bakıyor,
boş ve başını kederle sallıyor.

"Çok tatlı bir leoparım vardı. Geçen hafta öldü. İnanır mısınız? Hayvanat bahçesi bana onun hasta olduğunu hiç söylemedi. Gelip ona
bakmama yardım edebilirdim. Hayatını kurtarabilirdim."

Konuşmaya devam ediyor, bazen kendi kendine, bazen de pumayla ve biz
birbirlerini su altı tünelinde kovalayan iki su samuruna bakmak için yanlarına gidiyoruz.

"Ne o, bir tür deli mi?" diyor Mary. "Bunu kendi özel hayvanat bahçesi mi sanıyor?"

Omuz silkiyorum. "Sanırım biraz kaçık. Ama bana Cat'i veren teyzem Kate de öyle. Kedileri insanlardan daha çok seviyorlar. Kate dünyadaki tüm sokak kedilerinin onun
çocukları olduğunu düşünüyor ve sanırım bu da buradaki büyük kediler hakkında aynı şekilde düşünüyor."

Biraz daha dolaşıyoruz ve sonra feribota geri dönüyoruz. İyi ve emin bir şekilde önde olduğumu düşünüyorum ve bilet ofisine gidip iki bilet alıyorum.

"Yatımla limanın karşısına bir tur atmaya ne dersin?" diyorum.

"Elbette. Çok mutlu olurum," diyor Mary.

Küçük bir şey ama kendimi iyi hissettiriyor.

Brooklyn'de bir bankada bir saat görüyorum ve saat beşi gösteriyor. Hızlı bir
hesap yapıyorum ve "Ah-ah, telefon etsem iyi olur. Akşam yemeğine kadar eve asla
varamam." diyorum.

Telefon ediyorum ve Pop'u çağırıyorum. İşten erken dönmüş. Şansım yaver gidiyor.

"Bu bisikleti Coney'deki çocuğa geri götürmeliyim," diyorum ona. "O zaman hemen
eve dönerim. Yedi civarı."

"Bu bisiklet ve bu çocuk derken ne demek istiyorsun? Kim? Neyse, senin zaten Coney Adası'nda olduğunu
sanıyordum."

Sanırım avukatlar soru sorma alışkanlığı ediniyorlar. Açıklamaya
başlıyorum. "Eh, Coney'de hava çok soğuktu ve feribotla Staten Adası'na gidip hayvanat bahçesine gitmeyi düşündük. Şimdi Brooklyn'e yeni döndük ve ben şehir merkezindeyim ve bisikleti geri götürmem gerekiyor."

"Peki 'biz' kim? Cebinde bir fare mi var?"

Annemi oyalayabilirim ama Babamı oyalayamam. "Aslında, Mary adında bir kız.
Kardeşinin bisikleti. Üniversitede."

Şimdi duyabildiğim tek şey, hattın diğer ucundaki Babamın kahkahalarla gülmesi.

"Peki bunda komik olan ne?"

"Hiçbir şey," diyor. "Hiçbir şey. Ancak şimdi kahvaltıda tüm o bağırışların ne için olduğunu görebiliyorum."

"Oh."

"Tamam. Şimdi o kızı al, ayrıca üniversiteye giden kardeşinin bisikletini de al, eve sağ salim dön. Duydun mu? Annene boğulmaktan
kıl payı kurtulduğunu söylerim, o da muhtemelen akşam yemeği için sana bir kemik saklar. Tamam mı?"

"Tamam. Hoşça kal."

O ve şakaları. Ha, ha, ha. Komik olan, onun Mary'yi
sağ salim eve götürmem konusunda endişelenmesi, kendi annesi hiç endişelenmezken.

Şimdi çok fazla trafik olduğu için evine doğru yavaşça yürümeye başlıyoruz. Mary'yi numarasını istemeden, telefonla arayıp randevulaşmadan
nasıl görebileceğimi merak ediyorum. Telefonla aramada sevmediğim bir şey var. Ayrıca, muhtemelen aile dinlemesin diye bir ankesörlü telefona giderdim ve bu da beni en baştan aptal hissettirirdi.

Tam o sırada golf sahasının etrafında dönmeye başladık ve bisikletimin gidonuna
vurdum ve "Hey, işte bu!" dedim.

"Ne?"

"Golf. Hadi golf oynayalım. Şimdi değil, demek istediğim. Gelecek tatil. Seçim
Günü yaklaşıyor. Pop'un sopalarını ödünç alıp metroya binip
burada buluşuruz. Saat onda ne dersin?"

"Hunh?" Mary şaşırmış görünüyor. "Sanırım deneyebilirim ya da en azından
etrafta dolaşabilirim."

"Kolay. Sana göstereyim." Oynadığım iki seferde, topu sadece dört veya beş kez düzgün bir şekilde
vurdum. Ama vurduğum zamanlarda, kolay gibi görünüyordu.

Mary'nin evine varıyoruz ve bisikletleri kaldırıp ona kardeşinin
ceketini geri veriyorum. "Sanırım hemen gideceğim. Geç oluyor. Görüşürüz
Seçim
Günü."

"Tamam, hoşça kalın. Feribot yolculuğu için teşekkürler!"

15

[İllüstrasyon: Kedi yerdeki kaseden hindi boynu yiyor.]

DOLARLAR VE KEDİLER

Şükran Günü'nden önceki çarşamba akşamı biraz kola almak için şarküteriye iniyorum, böylece televizyon izleyerek gerçekten eğlenebiliyorum. Tom çiçekçideki işini yeni bitiriyor ve ona eve gelmek isteyip istemediğini soruyorum.

"Hayır. Teşekkürler. Yarın erken işe gitmem gerekiyor." Çok neşeli görünmüyor.

"İş nasıl gidiyor?"

"Tamam, sanırım." Biraz yürüyoruz. "İş fena değil ama hayatım boyunca çiçekçilik yapmak istemiyorum ve bu işin beni başka bir şeye
eğiteceğini sanmıyorum."

Bu oldukça doğru görünüyor. Düzenli olarak tatil yapmamak da zor olmalı. "Yarın bütün gün çalışmak zorunda mısın?" diye soruyorum.

"Mağazayı saat yedide açıyorum ve halihazırda aldığımız siparişler üzerinde çalışmaya başlıyorum. Üç veya dört civarı bitiririm."

"Hey, akşam yemeğine gelmek ister misin? Akşama kadar yemek yemiyoruz."

Tom sırıtıyor. "Yemeği sen mi pişiriyorsun? Belki annene sorsan iyi olur."

"Annem için sorun olmaz. Bak, ona soracağım ve yarın
mağazaya gelip sana haber vereceğim, tamam mı?"

"Hmm. Peki, tabii. Teşekkürler. Akşam Hilda ile bir randevum var,
ama önce ailesiyle yemek yemesi gerek."

"Tamam. Yarın görüşürüz."

"Tamam."

Annem Tom'un gelmesinde sorun olmadığını söylüyor, bu yüzden aşağı inip ona sabah söylüyorum. Annem Kate'e de bizimle akşam yemeği yemeyi teklif etmiş, ki bu oldukça büyük bir adım. Kate için yani. Sanırım daveti geri çevirirdi, ama kimse annemin duygularını incitmeye dayanamaz. Kate
daha önce evimize gelmişti elbette, ama sonra sadece sohbet etmek veya
çay içmek veya başka bir şey için geldi. Bir davet gibi değildi.

Geldi ve sanki başka bir dünyadan biri gibi görünüyordu. Onu eski etekleri ve spor ayakkabılarından başka bir şeyle hiç görmedim, bu yüzden şu anda giydiği "iyi kıyafetler" yirmi yıldır bir dolapta asılı duruyor olmalı. Elbise ve ayakkabılar modası geçmiş ve gerçek eski siyah rugan bir çanta taşıyor. Genellikle eski bez alışveriş çantasını, çoğunlukla kedi hediyeleriyle dolu olarak taşır. Düşününce, işte bu kadar: Kate sadece kendisinin ve kedilerin olduğu bir dünyada yaşıyor. Daha önce onu sıradan dünyaya uyum sağlamaya çalışırken hiç görmemiştim.

Cat onu hemen tanıyor. Kıyafetler onu kandırmıyor. Bacağını ovuşturuyor
ve yanındaki kanepeye kıvrılıyor, hala mutfaktaki hindiyi
kızdıran fırın kapağına yarı açık bir şekilde bakıyor.

Tom içeri giriyor, yine şehir kıyafetleriyle--beyaz bir gömlek, kravat ve ceket--onu bunları giyerken ilk kez görüyorum. Cat'in diğer tarafına oturuyor,
cat bir patisini umursamazca ona doğru uzatıyor.

Kate ve Tom'un kanepede oturmasına, ikisinin de biraz
rahatsız görünmesine bakınca aklıma komik bir fikir geliyor. Ailem, Kate'in evsiz kedileri topladığı gibi
insan toplamaya başlıyor. Elbette Kate ve Tom evsiz değil. Onlar insansız --hiçbir ailenin parçası değiller. Sanırım annem her zaman
bakacak daha fazla insan istedi, bu yüzden onları aldığı için mutlu.

Şaka yapıyorum, Kate'e "Şükran Günü yemeğinde evinde kaç kedi var?" diye soruyorum.

Bir dakika Cat'i okşamayı bırakıp düşünüyor. "Hmm, Susan'ın dört yeni
yavru kedisi var, gözleri yeni açıldı. Güzel, küçük, turuncu bir tane ve üç tane
kaplan. Sonra iki büyük, başıboş kedi ve bir de yaşlı başıboş kedi var.
Sekiz ediyor, hepsi bu. Bazen bundan çok daha fazla kedim oldu."

"Ev sahibi hiç itiraz etmiyor mu?" Pop soruyor.

Kate homurdanıyor. "O! Hah! Kiramı ben ödüyorum. Ve kapımda kendi asma kilidim var, bu yüzden etrafta dolaşıp dolaşamaz."

Hepimiz yemeğe oturuyoruz. Pop, Cat'e mutfakta çıtırdatması için hindi boynunu veriyor. Bunu bitiriyor ve çömelip bizi yerken izliyor. Kate ona lokma veriyor, ki ben bunu yapmamalıyım. Sanırım hindiyi kendisi yemek istemiyor. O kesinlikle meyve ve yoğurt yiyen biri.

Akşam yemeğinden sonra Tom, Hilda ile buluşmak için ayrılıyor ve ben Kate ile eve yürüyorum, kedileri için bir torba kırıntı ve sakatat taşıyorum. Kapısını açmak için iki
takım anahtarla uğraşırken, yan komşunun başı dışarı çıkıyor.
"Ulak az önce sana bir telgrafla geldi. Bana
vermez misin?"

"Telgraf mı?" Kate ağzı açık bakıyor.

"Evet. Geri gelecek." Adam memnun görünüyor, sanki kötü bir haber
verebilmiş gibi, başını içeri çekip kapısını kapatıyor.

Kate'in dairesine giriyoruz ve kediler miyavlayarak ve bacaklarına sürtünerek geliyorlar,
lavaboya atlayıp
kırıntı torbasını yere koyduğunda ovuşturup dürtüyorlar. Kate kendi kendine hızla mırıldanıyor ve
montuyla ve çantasıyla oynuyor ve kedilere pek dikkat etmiyor, ki bu garip.

"Birçok insan tatillerde telgraf gönderir. Muhtemelen sadece selamlaşmadır," diyorum.

"Bana değil, onlar göndermiyor!" diye çıkışıyor Kate, sanki göndermeseler daha iyi olurmuş gibi.

Küçük yavru kedilerle oynamaya gidiyorum. Reçel rengi olan
en güçlüsü ve kutudan dışarı tırmanmayı öğrenmiş.
Parmaklarımı
kovalıyor. Kate büyük kedileri beslemeyi bitirir ve
yürür ve onu kutuya geri koyar. "Sen orada kal.
Üzerine basılacak." Susan'ı bebekleriyle ilgilenmesi için tekrar içeri bırakır.

Kapı zili çalar ve Kate kapıyı hızla açar, neredeyse
kapının kenarına uykulu uykulu yaslanmış eski bir haberciyi devirir.

"Sakin ol, hanım, sakin ol. Sadece şuraya imzala," der.

Kate imzalar, ona kalemi uzatır ve kapıyı çarpar. Turuncu kedi yavrusu tekrar
dışarı çıkmıştır ve Kate odanın karşısına doğru yürürken telgrafı
açarken neredeyse ona basmaya yaklaşır. Adam henüz ayaklarından kaçacak kadar bilgili değildir. Bu sefer onu tekrar içeri alıyorum.

Kate telgrafı okur ve oturur. Şimdi oldukça sakin görünüyor.
"Eh, o öldü." diyor.

"Ha? Kim?"

"Kardeşim. Dünyada bana telgraf
gönderecek tek kişi o. Yani artık öldü."

Tekrarlıyor ve özür mü dilemem gerektiğini anlayamıyorum. Aileden birinin öldüğünü duyduğunda
her zaman çok fazla ağlama ve kargaşa olacağını düşünürdüm. Kate gayet sakin görünüyor ama
bir şekilde garip.

"Hasta mıydı?"

Kate başını sallıyor. "Bilmiyorum. Onu yirmi yıldır görmedim."

Bir an sessizlik oluyor ve sonra Kate yarı kendi kendine yarı bana konuşmaya devam ediyor. "Kötü ihtiyar. Kimseyle konuşmazdı, sadece
parası hakkında. Tek umursadığı şey buydu. Bir keresinde yatırım yapmak için
para vermemi istedi. Onu en son o zaman gördüm. Bronx'ta eski bir evi var. Ama çocukken bile hiç anlaşamadık."

"Karısı veya başka bir şeyi var mıydı? Telgrafı kim gönderdi?"

"Bir hizmetçisi vardı. Tıpkı kendisi gibi kötüydü. Ona bayat ekmek alırdı
ve daha ucuz olduğu için ezik çorba kutuları. Ona uygundu
--para biriktirdi ve onunla hiç konuşmadı. Eh, eğer bıraktıysa parasını şimdi alacaktı. Beklediği şey buydu. Bana telgrafı gönderdi."

Sanırım yirmi yıl. Kendi kardeşinle konuşmamak ve onun sadece on sentlik bir telefon görüşmesi uzağında yaşaması için uzun bir süre. Merak ediyorum. Onun hakkında zerre kadar umursamaması mümkün değildi. Birbirlerine çok kızmış olmalılar. Ve tüm dünyaya da. Nasıl bir
ebeveynleri_ olduğunu merak ediyor insan, biri sadece kedileri severken diğeri sadece parayla büyümüş.

Kate pencereden dışarı bakıyor ve yaşlı, başıboş kedinin kulaklarının arasını okşuyor ve aklıma geliyor: Dünyada sevdiği veya nefret ettiği tek bir kişi bile yok. Ben de kedileri severim ama önemli olan insanlar olmasaydı, bu kadar iyi olmazdı. Sessizce "Elveda" diyorum ve dışarı çıkıyorum.

16

[İllüstrasyon: Kate'in etrafını saran muhabirler ve fotoğrafçılar.]

FORTUNE

"Ben her zaman "Zavallının akrabaları olup olmadığını merak ediyordum." Annem, Kate'in telgrafını anlattığımda böyle diyor. "Ve şimdi tek
kardeşini kaybetti. Bu üzücü."

"Bence yirmi yıldır onunla hiç konuşmamış olması üzücü. Tüm bu
yıllar boyunca bir kardeşim olmasını diledim," diyorum.

"Tek kardeşiyse, onun mirasıyla ilgili bir şeyler yapmak zorunda kalacak," diyor Pop. O hukukçu kafa hiç rahat durmuyor. Sanırım bu konuda haklı. Kate avukatlarla, cenaze levazımatçılarıyla veya herhangi biriyle nasıl başa çıkacak? Böyle insanlarla _konuşmaya_ tahammülü yok.

"Ne yapması gerekecek?"

"Belki de yarın onu görmeye gitsem iyi olur," diyor Pop. "Birçok
şey olabilir--vasiyet bırakıp bırakmadığına, vergi borcu olup olmadığına, bakılması veya satılması gereken
bir mülkü olup olmadığına bak. Anlayamazsın."

"Kate cimri olduğunu söyledi. Belki ona bir milyon bırakmıştır. Söyle, bu harika olurdu!"

"Aptal olma!" diye çıkıştı Pop ve gerçekten öfkeli gibi duyuluyordu, bu yüzden sesimi kıstım.

Ertesi sabah Pop bana gidip Kate'in nasıl olduğuna bakmamı söyledi. "İnsanlara karşı hisleri yüzünden öylece içeri dalmak istemiyorum. On dakika sonra gelirim, sanki seni sinemaya falan götürmek için alıyormuşum gibi."

Üçüncü Cadde'ye doğru köşeyi dönüp durdum. Kate'in binasının önünde iki tane gazete arabası duruyordu, biri kırmızı, biri siyah ve kaldırımda toplanmış büyükçe bir insan topluluğu. Aralarına
girdim.

"O çılgın kedi kadın... o da delirmiş olmalı... ona yaklaşık bir milyon... bir sürü zengin kedi bıraktı, nasıl buldun bunu..."

Sanırım ona para bıraktı ve birdenbire bunun "harika" olmadığını gördüm. Sorun olacak. İnsanların arasından geçip
hiç kimse beni durdurmadan yukarı çıktım. Kate'in kapısını açtığımda, yaşlı, başıboş
kedi dışarı fırladı. Gidiyordu ve nedenini görebiliyorum.

Kate'in odası çok küçük ve sanki bir kalabalıkla dolu gibi görünüyor. Belki sadece yarım düzine adam vardır ama fotoğrafçılar
çekim yapmaya çalışıyorlar ve muhabirler gevezelik ediyor.

Turuncu kedi yavrusu kafasını kutudan dışarı çıkarıyor. Sonra dışarı çıkıyor, ayak
denizinin içine. Onu tekrar içeri atıyorum ve Kate'e ulaşmaya çalışıyorum. Kate
köşeye iyice sıkışmış ve pencereden atlamaya hazır görünüyor.
Kollarını önünde kavuşturmuş, her iki eli diğer dirseğini sıkıyor, sanki kendini bir arada tutmak istiyormuş gibi. Elinde bir sürü taslak kağıt olan bir muhabir onu sıkıştırıyor.

"Bayan Carmichael"--komik, daha önce soyadını bile bilmiyordum--"Sadece bir iki soru sormak istiyorum. Kardeşinizi en son ne zaman gördüğünüzü bize söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem," diye çıkışıyor, başını omuzlarının arasına alıp
duvara karışmaya çalışıyor.

"Parayla ne yapacaksın?" diye soruyor bir fotoğrafçı. Bir kediyi, büyük başıboş kedilerden birini alıp Kate'in üzerine fırlatıyor. Kedi ona
tutuyor ve fotoğrafçı, "Şimdi tut. Bırak da bir fotoğraf çekeyim," diyor.

İki adım geri gidiyor.

İlk adımda oda sessiz. İkinci adımda, parçalayıcı bir
kedi uluma sesi yükseliyor. Maceracı turuncu kediye basmış.

Çığlık, Kate hariç hepimizi donduruyor. Kate, ne olduğunu
anında anlayarak köşesinden fırlıyor. Kedi şimdi hafifçe sarsılıyor ve ağzından parlak, parlak kan geliyor. Kate, tek bir şiddetli, merhametli
hareketle bitiriyor. Cansız bedeni kaldırıp bir
kağıt havluya özenle sarıyor ve çöp kutusuna koyuyor.

Oda, bir anlığına hala sessiz. Kate, erkek kalabalığını neredeyse unutmuş gibi görünüyor. Sonra ikisi aceleyle
kapıya yöneliyor. Fotoğrafçı ayaklarını sürüyerek "Aman Tanrım, bunu kastetmedim... Dünyayı verseler yapmazdım..." diyor.

Kate dönüp ona bağırıyor: "Çıkın dışarı! Çıkın dışarı, hepiniz! Beni ve
kedilerimi rahat bırakın! Sizi buraya hiç çağırmadım!"

O anda babam kapıdan içeri giriyor. Elbette yavru kedi hakkında hiçbir şey bilmiyor ama genel durumu anlıyor ve kalan iki gazeteciyi kapıya doğru sürüklüyor. Onlara kartını ve
ev adresini veriyor ve biraz sonra onu aramalarını söylüyor.

Birden dizlerim zayıflıyor ve kanepeye yığılıyorum ve gözlerim çöp kutusundaki küçük pakete
dönüyor. En güçlüsü o olurdu. Daha önce hiç önümde bir şeyin öldürüldüğünü görmemiştim.
İnsanı etkiliyor.

Babam Kate'i sakinleştirmeye çalışıyor. Kate ona bakıyor, ceketinin her bir kolunu
tutuyor. "Ne yapacağım? Ne yapabilirim? Onun parasını istemiyorum. Kimseden hiçbir şey istemiyorum. Sadece rahat bırakılmak istiyorum!"

"Sakin ol, Kate, sakin ol. Kimseyi dairene
almak zorunda değilsin. Miras konusunda, peki, onu araştırmam gerekecek."
Pop omzunun üzerinden bana eve gidip annemi almamı işaret ediyor.

Eve gidip durumu anneme anlatıyorum ve annem de benimle geri geliyor.
Bir fotoğrafçı ve birkaç muhabir hala etrafta dolanıyor ve
adam kapıda annemle benim fotoğrafımızı çekiyor. Annem yukarı kayıyor. Kendimi
kötü
hissetmeme rağmen, hala bir gazete için fotoğrafımın çekilmesinden zevk alıyorum.

"Hey, evlat," muhabirlerden biri önüme geçiyor, "şu Bayan
Carmichael hakkında. Sokakta kendi kendine konuşuyormuş gibi garip mi davranıyor?"

Kurmaya çalıştığı hikayeyi görüyorum. Bir bakıma doğru olsa da, Kate'i gerçekten tanıyorsanız öyle değil. Neyse, ben buna karşıyım. "Hayır. O
iyi. Sadece insanlardan biraz korkuyor ve kedileri seviyor." diyorum.

"Kaç kedisi var?"

Yoğun bir günde bir düzine kadar kedisi oldu ama yine de küçümsüyorum.
"Yavruları olan bir anne kedisi var. Bazen bir veya iki tane başıboş kedi. Buradaki aptal çocukların sana
verdiği o cazın cazibesine kapılma."

"Bütün o parayı alıyor, büyük bir ev satın alacağını, başıboş kediler için bir yuva kuracağını mı düşünüyorsun?"

Omuz silkiyorum. "Bilmiyorum. Zaten parayı istemiyor. Sadece
rahat bırakılmak istiyor."

"Parayı istemiyor!" diye araya giriyor fotoğrafçı. "Aman Tanrım, o
_gerçekten_ delirmiş olmalı! Ben ofise geri dönüyorum."

Muhabir bekleyeceğini ve babamla konuşacağını söylüyor ve ben
ne yaptığını görmek için yukarı çıkıyorum.

Kate kanepede oturuyor, kokluyor, gözlerini siliyor ve mırıldanıyor,
ama daha sakin görünüyor. Annem çay yapıyor. Babam pencereden dışarı bakıyor,
başını kaşıyor.

Kate yutkunuyor ve derin bir nefes alıyor. "Onlara eski parasını istemediğimi söyle.
Başkasına vermelerini söyle. Beni rahat bırakmalarını söyle. Ben sadece
kendi yerimi ve kedilerimi istiyorum. Beni taşınmaya zorlayamazlar, değil mi? Burada
otuz yıldır yaşıyorum. Başka hiçbir yere gidemem."

Yutkunuyor ve biraz daha kokluyor ve annem ona bir fincan çay getiriyor. Sokak
yavruları iyi bir şey olup olmadığını görmek için zıplıyor ve kucağına sokuluyorlar. Kate
bir yudum çay alır ve Pop'a tekrar sorar, "Beni hareket ettiremezler, değil mi?" Bu onu en çok endişelendiren şey gibi görünüyor.

"Hayır," der Pop, "sadece..."

Kapıya vurulmasıyla sözü kesilir ve gidip kapıyı aralarım. Bir adam
ev sahibi olduğunu söyler. Kate sesini duyar duymaz ona bağırır,
"Kiramı ödedim, her zamanki gibi ayın birinde. Beni rahatsız
etme!"

"Kedilerle ilgili," der. "Dışarıdaki insanlar burada bir düzine
kedin olduğunu söylüyor. Bir yasa var, biliyorsun."

Adam bakımsız görünümlü, sızlanan bir adam ve kedilerle ilgili bir yasa olduğunu söylediğinde kendinden gerçekten memnun görünüyor.

Kate hemen ona atlar. "Hiçbir yasayı çiğnemiyorum. Seni tanıyorum. Sen sadece
beni buradan çıkarmak ve burayı daha fazla para karşılığında kiralamak istiyorsun. Beni
yalnız bırak!"

Adam sızlanıyor, "Bir yasa var, hepsi bu. Binama hiçbir ihlal
yapılmasını istemiyorum."

Pop gelip adama sadece yavru kedileri olan bir anne kedi olduğunu söylüyor.

"Şu anda burada birkaç sokak kedisi de var, ama onları
benimle birlikte eve götüreceğim."

"Bir yasa var, hepsi bu. Ayrıca, binayı inceleme hakkım var."

Pop onu içeri almaya dair hiçbir işaret göstermiyor ve adam kıpırdanıyor, homurdanıyor ve
gitti.

"Kapıyı kilitle," diye çıkışıyor Kate. "Ben her zaman kilitli tutuyorum."

Pop eve gidip birkaç telefon görüşmesi yapacağını ve neler olduğunu anlamaya çalışacağını söylüyor. Kate'in kardeşinin adını ve adresini not alıyor ve
başka akrabaları olup olmadığından emin olup olmadığını soruyor.
Hiçbirini duymadığını söylüyor. Baba geliyor ve Kate kapıyı ondan sonra kilitlemem konusunda ısrar ediyor.

Kate kalkıp kediler için yiyecek çıkarmak için etrafta dolaşmaya başlıyor.
Kendisi neredeyse hiç et yemese de
onlar için balık ve tavuk ciğeri alıyor.
Bir an arka kapıyı dinleyip
kimsenin olmadığından emin oluyor, sonra kapıyı açıp çöpü ve çöp kutusunu dışarı atıyor.
İşte maceraperest kedi gidiyor. Kate'e hak vermelisiniz.
Kedilerine karşı
ağzını yakan duygusal bir tavrı yok. Kedi öldü, öldü, hepsi bu. Tüylerin cansızlığı yüzünden somurtmuyor. Aslında, kedilerle ilgili her şeyde
aklı ve cesur. Onlar onun ailesi. Bunu bilmiyorum
O kediyi acısından kurtarabilirdim.

Dünya ona hiçbir talih kuşu fırlatmadığı sürece, Kate
iyi idare ediyor. Ama insanlar yoluna çıktığında, Pop gibi birine ihtiyacı oluyor.

Annem bir süre daha buralarda kalacağını söylüyor ve ev sahibi sorun çıkarmaya çalışırsa diye iki
sahipsiz kediyi eve götürmemi söylüyor.

"Tamam, harika--Cat'e biraz arkadaşlık edecek!"

Kate burnunu çekiyor. "Bundan nefret edecek. Kediler, diğer kedilerin evlerine girmesinden hoşlanmazlar."

Elbette haklı. Yavru kedileri eve bırakıyorum ve Cat onlara tıslıyor ve sonra onları mutfaktaki radyatörün altına
götürüyor. Sonra kapının önüne oturuyor ve onlara dik dik bakıyor, tetikte.

İşler yavaş yavaş sakinleşiyor. Annem, ben ve bazen köşedeki çiçekçide olan Tom, Kate'i kontrol etmek ve onun için alışveriş yapmak veya insanlar tarafından rahatsız edilmemesi için onunla birlikte gitmek için sırayla gidiyoruz. Ama çok geçmeden mahalledeki herkes onu ve mirasını unutur. Onun hep aynı eski kedi maması, süzme peynir ve meyve aldığını görürler ve muhtemelen bütün bunların bir sahtekarlık olduğunu düşünürler. Ama öyle değildi. Pop, kardeşinin bir vasiyet bıraktığını öğrenir. Cenaze törenini ayarlamış, hizmetçisine bir şeyler, şehir merkezindeki küçük bir
restoran sahibine bir şeyler bırakmış - görünüşe göre bu onun en büyük lüksüymüş, yılda iki kez daha fazla hisse senedi almak için gittiğinde iyi bir
yemek- ve geri kalanını
Kate'e bırakmış.

Pop, mirası temizlemenin aylar veya yıllar alabileceğini söylüyor, ancak
Kate'in tüm payını bir bankada emanet olarak alabileceğini ve
tüm yasal işlemlerle ve vergilerle ilgileneceklerini ve gelirden istediği kadarını veya azını ödeyeceğini söylüyor. Ve isterse tüm setini ve tüm eşyalarını vasiyetinde bir kedi evine bırakabilir, bu da muhtemelen cimri kardeşinin mezarında dönmesine neden olacaktır. Bir keresinde ona sordum,
ve belki birazını Çocuk Yardımına bırakabileceğini söyledi, çünkü
New York şehrinde bakıma muhtaç çok sayıda sokak çocuğu ve kediler var. İnsanlar hakkında biraz düşünmeye başlıyor.

17

[İllüstrasyon: Mary, Macy's'deki telefon kulübesinden arıyor.]

TELEFON NUMARALARI

Bir kızın telefon numarasını almamanın bazı dezavantajları var.
Seçim Günü'nde Mary ile golf oynamak için yaptığım bu tür bir buluşma iptal oldu.
Birincisi, gripten yatakta hasta yatıyordum ve annem beni
hiçbir şey için dışarı çıkarmazdı ve ikincisi, sağanak yağmur yağıyordu.
Telefon numarası olmadan, ona haber vermemin bir yolu yoktu ve daha sonra yazabileceğim bir sokak adresi bile bilmiyordum.

Griple işim bittiğinde, Şükran Günü'ne ve
sonra Kate ile ilgili tüm sorunlara girmiştik. Zaman geçti ve onu tek kelime etmeden
ayakta bırakmak konusunda kendimi daha da kötü hissettim ve dışarı çıkıp
Coney'e gidip kapısının önünde belirmeye cesaret edemedim.
Dışarı çıktığımda evi
tamam bulabilirdim.

Noel tatilinin ilk haftasında bir öğleden sonra geç saatlerde telefon çalar
ve Pop açar. "Sadece bir dakika lütfen," der ve sesinden tanıdığı biri olmadığını hemen anlarım.

"Telefonda genç bir bayan var, Dave," der ve beni yutkunurken izlemekten
hoşlanır.

"Merhaba?" diye sorar oldukça gergin, düz bir ses. "Bu Dave mi--şey,
Mitchell mi--şey, yani, Cat'le mi?"

Mary olduğunu anlıyorum, tamam, garip ve korkmuş gibi görünse bile.

"Ah, merhaba!" derim. "Elbette, benim! Golf oynayacağımız o gün için çok üzgünüm. Gripten yataktaydım ve sonra senin
telefon numaranı bilmiyordum ya da...."

"Ah, sorun değil," der. "Ne olduğunu merak ettim."

Küçük bir duraklama olur ve Pop'un sırıttığını ve gazetesini okuyormuş gibi yaptığını görürüm. Arkamı dönüyorum ki onu görmeyeyim.

"Şimdi neredesin, Coney'de misin?" diye soruyorum Mary'ye.

"Hayır, aslında Macy's'deyim." Sesi biraz kısılıyor,
ama sonra tekrar başlıyor. "Aslında, bu yüzden aradım.
Görüyorsun ya, annemle burada saat beşte buluşmam gerekiyordu ve gelmedi,
ve bütün bu Noel hediyelerini aldım, vergiyi falan unuttum,
ve bu benim son kuruşum."

Duruyor. Şimdi neden korkmuş gibi göründüğünü anlıyorum ve midemde de bir kramp hissediyorum, çünkü ya telefonda kuruş biterse ve o da kesilirse? Onu Macy's'de asla bulamayacağım. Çok büyük.

"Pop!" diye bağırıyorum. "Tanıdığım bir kız var, Macy's'deki bir telefon kulübesinde ve
parası bitmek üzere ve artık parası yok. Ne yapacağım?"

"Kulübenin telefon numarasını al ve onu geri ara. Al--" Bana bir
kalem veriyor.

Ne rahatlama. Bunu hiç düşünmemiş olmam komik. Bir şekilde
bir telefon kulübesinin numarası olduğunu düşünmüyorsun.

Mary de oldukça rahatlamış görünüyor. Numarayı alıp onu geri arıyorum ve
Pop'un burada burada önerilerde bulunmasıyla
Macy's'e gidip onunla Thirty-fourth Street ve Broadway'e yakın zemin kattaki, şemsiyeleri 2,89 dolara sattıkları tezgahta buluşmaya karar veriyoruz, Mary'nin telefon kulübesinden görebildiğini söylediği

"Tamam. " diyorum ve sonra telefonu kapatmak istemiyorum. Konuşmak eğlenceli.
Bu yüzden devam ediyorum. "Bak, Macy's'de birbirimizi kaçırırsak diye, evdeki
telefon numaran nedir, seni bir ara arayabileyim?"

"COney 7-1218."

"Tamam. Peki, hoşça kal. Hemen geliyorum. Yani Macy's'e."

Ceketimi alıyorum ve param olup olmadığını kontrol ediyorum. Babam onu ​​akşam yemeğine
getirip getirmeyeceğimi soruyor.

"Aman Tanrım, bilmiyorum." Ne yapacağımızı hiç düşünmemiştim. "Sanırım
yani, belki, annesi o zamana kadar gelmemişse. Başka bir şey
yapabilirsek seni ararım."

"Tamam," diyor Pop.

Dışarı çıkıp akşam trafiğinin yoğun olduğu saatlerde metroya doğru koşuşturuyorum.
Mağazalar artık Noel için akşamları açık, bu yüzden kalabalık
her iki yöne de gidiyor.

Macy's'in sağ köşesine varıyorum ve hemen Mary'yi görüyorum.
Diğer herkes
acele ediyor ve kendi kendine mırıldanıyor, o ise orada
kaybolmuş gibi duruyor. Aslında o kadar çok bir zavallıya benziyor ki
söylediğim ilk şey, "Merhaba! Bir şeyler yemeye gidelim mi?" oluyor.

"Evet, açım. Tam bir donut alacaktım ki paramın bittiğini gördüm."

"Eve gidelim ve o zaman bizimle akşam yemeği yiyebilirsin. Peki ya
annen? O seni aramayacak mı?"

Mary ayaklarını oynatıyor ve yorgun görünüyor. "Bilmiyorum. Muhtemelen
ve ben burada olmasaydım, eve gittiğimi düşünürdü."

Bir dakika düşünmeye çalışıyorum, ki bu etrafımda itişip kakışan
tüm bu insanlar varken yapmak zor. Mary iki kocaman alışveriş çantasını almaya başlıyor ve ben hala düşünmeye
çalışarak onları ondan alıyorum. Metro girişinde
telefon kulübesini görüyorum.

"Önemli olan bu," diyorum. "Neden evini arayıp annenin bir mesaj
bırakıp bırakmadığını sormuyorsun?"

"Şey..." Mary telefonun yanında duruyor, kafası karışmış ve aslında
ağlamaya hazır bir şekilde. Birdenbire yapabileceğimiz en iyi şeyin eve gidip
sessiz bir yere oturmak olduğuna karar veriyorum. Telefon etmek için yaklaşık on beş dakika beklemek pek bir şey
değiştirmez.

Eve oldukça hızlı varıyoruz ve Mary'yi annemle babamla tanıştırıyorum. En yakın sandalyeye
çöküyor ve ayakkabılarını çıkarıyor.

"Affedersiniz," diyor. "Bu topuklu ayakkabıları yeni aldım ve bunları giymek korkunç!"

O ayak parmaklarını kıpırdatıyor ve daha iyi görünmeye başlıyor. Annesi ona bir çift
terlik teklif ediyor ve Pop biraz patates cipsi veriyor.

Annesi, "Zavallı çocuk, tüm Noel alışverişini bir kerede mi yapmaya çalıştın?" diyor.

"Aslında, uzun bir süre sadece bakmakla eğleniyordum. Çok fazla alışveriş yapmam gerekmeyen iki küçük kuzenim var ama
tüm oyuncaklara bakmayı seviyorum. Orada epey vakit geçirdim. Sonra alışverişimin geri kalanını aceleyle yaptım ve her yer çok kalabalıktı ve paramı veya satış vergisini karıştırdım ve sadece bir kuruşum kaldı ve annemi kaçırdım veya annem unuttu."

Önünde oturan Cat'e dokunmak için ayak parmaklarını uzatıyor.
"Ne yapacağımı düşünemedim. Ayakların ağrıdığında düşünmek çok zor."

"Kesinlikle öyle," diye katılıyor annem. Akşam yemeğini bitirmek için mutfağa gidiyor ve Pop, Mary'nin onu eve aramasının daha iyi olacağını söylüyor. Babasını alıyor ve annesi geciktiğini ve Mary'nin tek başına eve gideceğini
düşündüğünü belirten bir mesaj bırakmış. Mary, babasına adresimizi veriyor ve ona dokuzda
eve geleceğini söylüyor.

Mutlu bir güne denk gelmiş olmalıyız çünkü gerçekten iyi bir akşam yemeğimiz var:
iyi bütün et dilimleri, ezilmemiş, peynirle
pişmiş patatesler, salata ve hatta fırından alınmış limonlu beze turta.

Akşam yemeğinden sonra biraz oturuyoruz ve Pop, Mary'yi
eve bırakmam gerektiğini söylüyor ve bana metronun sonunda bir taksi için para veriyor. Mary, şoföre ev adresini verdiğinde, hatırlayayım diye birkaç kez kendi kendime söylüyorum.

Birden bir şey merak ediyorum. "Söyle bakalım, _benim_ telefon
numarası?"

"Baktım," diyor basitçe. "Manhattan telefon rehberinde yaklaşık yirmi on bir Mitchell
var, ama East Twenties'de sadece bir tane var, bu yüzden bunun sen olduğunu düşündüm."

"Vay canına, bu doğru. Ama çok kötü zamanlar geçirmiş olmalısın, ayakların ağrırken telefon kulübesinde dikilirken, tüm o Mitchell'ları karıştırırken." 

Mary, "Ah, hayır. Bunu haftalar önce evde yağmurlu bir öğleden sonra yaptım."

Ne biliyorsun.

18

[İllüstrasyon: Kedi'ye kadeh kaldıran şampanya kadehleri.]

"KEDİ'YE ŞEREF!"

İki başıboş kedi yavrusu yavaş yavaş kendilerini evde hissediyor. Bir şekilde
Kedi onlara burada kendisinin sorumlu olduğunu öğretmiş ve sadece ara sıra, uyumakla meşgul olmadığında onları eğlenmek için kovalıyor.

Kedileri odamda tutmaya gelince, bu oldukça unutulmuş bir şey. Birincisi, annem onları gerçekten seviyor. Kimse bakmıyorken kedilerin krema tabaklarını ve gerçek hamburger parçalarını gizlice alıyor ve mutfakta onlarla konuşmayı seviyor. Onları almıyor ama odada olmaları bile ona astım yapmıyor.

Kedilerden tek bir sorun yaşadığımız zaman, bir akşam Pop eve geldiğinde ve iki kedi yavrusu bacaklarının arasından koridorda kayarak
Kedi'nin peşlerinde olduğu zaman. Kedi hepsine şapka çıkarıp koridordan bana doğru kükredi, "Hey, Davey! Bu kedilerden ne zaman kurtulacaksın? Kate'in kedi evine bir ek bina
kurmaya çalışmıyorum!"

"Davey'in onlara yuva bulacağından eminim," diyor annem yatıştırıcı bir şekilde, ama
her zaman korktuğu gibi, biraz nefessiz kalarak,
birimizin sinirlenmesinden.

Aslında, bu kedi işinin kanıtladığı bir şey var ki,
benim ve Pop'un kavga etmesi annemin astımının ana nedeni. Bu yüzden ikimiz de
biraz daha iyi olmaya çalışıyoruz ve eskiden tartıştığımız ve kavga ettiğimiz birçok şey, mesela
caz kayıtlarım, artık sadece birbirimize şaka yapıyoruz. Ama arada sırada
hâlâ gerçek bir sıkıntıya giriyoruz.

Okulun ilk döneminde tarih dersi alıyordum. Gerçekten berbattı--hükümet ve vatandaşlık hakkında çok fazla vaaz.
İkinci dönemde müzik dersine geçiyorum. Bu okul için sorun değil--ama Pop için değil. Yeni programımı eve getirdiğimde,
"Nasıl oluyor da bir bu yarıda daha az ders mi?"

Müzik, ayrıca biyoloji, cebir, İngilizce ve Fransızca dersleri aldığımı açıklıyorum.

"Müzik!" diye homurdanıyor. "Bu bir ders değil, eğlence. Kendi
zamanında yap!"

"Baba, bu bir ders. Sence okul beni bir saat evde plak çalmaya
kayıt ettirir mi?"

"Yapabilirler," diye homurdanıyor. "Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa
okulu boş boş geçirmeyeceksin."

"Boş boş gez!" diye bağırıyorum. "Dört ana akademik ders, birçok çocuğun aldığından
fazla."

Annem gelip Pop'un benimle okula gelip okul ofisinde konuşması gerektiğini söylüyor. O da öyle yapıyor ve ben bir tur kazanıyorum--bu dönem için
müziği saklıyorum. Ama gelecek yıl beş ana dala
tüm yıl kaydolmamı sağlıyor: İngilizce, Fransızca, matematik, kimya ve Avrupa
tarihi. Nefes alacak vaktim olursa şanslıyım.

Tom'a homurdanmak için çiçekçiye iniyorum. Sevgililer Günü'nden sonra,
işler durgun ve patron dışarıda.

"Pop neden gelip okulda işlerime karışmak zorunda? Okulun ne yaptığını
bildiğini bile düşünmüyor mu?"

"Ah, hadi canım," diyor Tom, "baban senin üniversiteye girmeni veya iş bulmanı
görmek zorunda. Bazen okullar çocukların çok fazla yumuşak ders almasına
izin veriyor ve sonra da onlar zor durumda kalıyor."

"Huh. Benim yaptığım her şeye patronluk taslamayı seviyor."

"Yani--umursuyor."

"Huh." Bunu satın almaya pek hazır değilim ama sonra Tom'un babasını hatırlıyorum,
umursamıyor. Beni düşündürüyor.

"Ayrıca," diyor Tom, "senin ve babanın sürekli
kavga etmesinin yarı sebebi, birbirinize çok benzemeniz."

"Ben mi? _Onun_ gibi mi?"

"Elbette. İkiniz de sabırsız ve meraklısınız, her şeye burnunuzu sokmanız gerekiyor.
Yerde bir kemik olduğu sürece, ikiniz de endişeleniyorsunuz."

Bay Palumbo daha sonra dükkana geri dönüyor ve Tom bitkilerle
uğraşıyor. Eve gidiyorum, gerçekten Pop'a benzeyip benzemediğimi merak ediyorum. Daha
önce hiç düşünmemiştim. Kavgalar hakkında komik bir şey var. Pop ve ben bir süre gerçekten akıcı ve rahat bir şekilde anlaşabiliyoruz ve ben şöyle düşünüyorum: Eh, o gerçekten kötü bir adam değil ve ben büyüyorum,
göz göze gelebiliyoruz--tüm bu şeyler. Sonra, vın! Neyin
başladığını pek bilmiyorum ama bir kavga
çıkıyor ve ikimiz de serbest ejderhalar gibi ateş
sömürüyoruz.

Washington'ın Doğum Günü'nde bir tatilimiz oluyor, bu iyi çünkü tatilden önceki gece Salı günü neredeyse hiç izleyemediğim bir TV
programı var. Adı _Out Beyond_ ve içindeki insanlar çok gerçek,
sadece iyi adamlar ve kötü adamlar değil. Her zaman hareket eden bir karakter oluyor, sizi sandalyenizin kenarında tutuyor ve her şey
sürpriz bir sonla sonuçlandığında, bu karakterin gerçek bir insan olmadığını, doğaüstü olduğunu anlıyorsunuz. Program saat on bire kadar devam ediyor ve
Annem okul gecelerinde izlememe izin vermiyor.

Yastıkları rahatça yere koyuyorum, kolayca ulaşabileceğim bir yerde büyük bir şişe
soda ve bir torba patlamış mısır var. Hikaye, arka planda bir çiftlik ve dağların doğa görüntüleri ve büyükbabasıyla oynayan küçük bir çocukla başlıyor. İçinde çok fazla insan var,
ama giderek sevgili yaşlı büyükbabadan daha fazla şüphelenmeye başlıyorsunuz. Çocuğu yürüyüşe çıkarırken bir fırtına
çıkıyor.

Tam o sırada, elbette, yedek sponsora ihtiyacımız var. Sonunda o
çıkıyor ve Pop geliyor.

"İşte, Davey dostum, bu gece bundan daha iyisini yapabiliriz. Vali ve Belediye Başkanı New York Şehri okullarının yeniden düzenlenmesi hakkında bir televizyon tartışmasında."

İlk başta şaka yaptığını düşündüm, bu yüzden sadece "Kimin umurunda?" diye homurdandım.

Kanalı değiştiriyor.

Ayağa fırlıyorum, yolda soda şişesini deviriyorum. "Baba, bu adil değil! Bir programın tam ortasındayım ve annem okul gecelerinde izlememe izin vermediği için haftalardır onu izlemeyi bekliyorum!"

Baba hemen kanalını ayarlamaya devam ediyor. "Değişiklik olsun diye gerçek bir
program dinlemek iyi olur. Yarın gece bir western daha olacak."

Bu bardağı taşıran son damla. Bağırıyorum, "Gördün mü? Ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyorsun! Bu bir western değil."

Baba bana nazlı nazlı bakıyor. "Bu programlar yüzünden çok fazla sinirleniyorsun. Kes şunu ve kendine gel. Git bir sünger al da sodayı sil."

"Bu senin suçun! Kendin sil!" Artık ne dediğimi umursamayacak kadar sinirliyim.
Koridordan odama koşuyorum ve kapıyı çarparak kapatıyorum.

Televizyonun birkaç dakika boyunca çalıştığını duyuyorum, sonra Baba televizyonu kapatıp mutfağa annemle konuşmaya gidiyor. Kısa bir süre sonra aşağı inip
kapımı çalıyor. Kapıyı çalıyor--bu bir şey. Genellikle içeri dalıyor.

"Bak şimdi, Dave, birkaç şeyi sessizce halletmemiz gerek.
Annen sana o programı izleyebileceğini söylemişti, her neyse.
Tamam, devam et, bitirebilirsin."

"Evet, artık bitti." Hala canım yanıyor ve ayrıca Pop hala
kapımın önünde duruyor, bu yüzden bir yerlerde bir sorun olduğunu düşünüyorum.

"Ama neyse, eski bir televizyon programı için bana 'Kendin temizle' diye bağıracak kadar sinirlenmemelisin."

"Hmm."

"Hmm, hiçbir şey."

"Bence bir adamın televizyon programını, haberin bile olmadan
ortada kapatmamalısın."

Pop bu sefer "Hmm" diyor ve ikimiz de ayağa kalkıp sakinleşiyoruz.

Saatime bakıyorum. Saat on bire çeyrek var. "Tamam, tamam.
Sonunu da görsem iyi olur. Üzgünüm, sinirlendim." diyorum.

Pop kapıdan çıkıyor. "Bundan sonra televizyon programlarını
sadece başlamadan önce kapatacağım, ortasında değil." diyor.

Televizyonu açıp yerleştiğim anda kapı zili çalıyor.

"Aman Tanrım, bu kadar geç kim olabilir?" diyor annem.

Pop kapıya gidiyor. Tom geliyor ve Hilda da onunla birlikte.
Televizyonu kapatıyorum; ne olduğunu takip edemiyorum ve aslında
korkutucu olan büyükbaba değilmiş gibi görünüyor. Hilda'nın evimize ilk gelişi ve Tom onu ​​etrafıyla tanıştırıyor. Sonra, herkesin utanmış gibi göründüğü,
tam bir sessizlik anı oluyor,
hepimiz aynı anda konuşmaya başlıyoruz.

"Hilda bizimle plaja geldi," diyorum. "Tom'a bu kadar geç gelmememiz gerektiğini söylemiştim," diyor Hilda.

Pop, "Hiç de geç değil. Gel ve otur," diyor.

Hilda, Cat'in kıvrıldığı kanepeye oturuyor. Ona bakıyor, başını geriye yaslıyor ve uyumaya devam ediyor.

Annem mutfaktan kahve ve kurabiye getiriyor ve ben kalan patlamış mısırı bir kaseye döküp etrafta dolaştırıyorum. Tom kahvesini şiddetle karıştırıyor ve bir yudum alıp bardağı bırakıyor.

"Bu kadar geç gelmemizin sebebi," diyor, "Hilda ve ben bütün akşam konuşuyoruz. Evlenmek istiyoruz."

Pop benim kadar şaşırmış görünmüyor. "Tebrikler!" diyor.

Tom, "Teşekkürler" diyor ve Hilda'ya bakıyor ve kızarıyor. Gerçekten. Tom biraz daha kahve içiyor ve sonra devam ediyor: "Sorun şu ki, bu çiçekçi dükkanı işinde evlenemem."

"Yeterince ödemiyor mu?" diye soruyor Pop.

"Eh, sadece ücret değil. İş beni istediğim yere götürmüyor.
Bu yüzden bütün akşam boyunca konuştuğumuz şey bu. Sonunda
Times Meydanı'na gittik ve Ordu, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri'ndeki elemanlarla konuştuk. Biliyor musun, bir iki yıl içinde askere alınacaktım,
zaten. Orduya katılmaya karar verdim."

"Aman Tanrım, yıllarca Batı'ya gönderilebilirsin!" diyor annem.

"Hayır, orduya katılırsam olmaz. Bu üç yıl sürecek. Ama hangi uzmanlık okuluna gitmek istediğimi seçebilirim ve Hava Savunma
Komutanlığı var - füzelerle ilgili bir şey. Orada ayrıca hangi
metropol bölgesinde görevlendirilmek istediğimi de seçebilirim. New York'u seçebilirim ve
evlenebiliriz ve hatta gece okulunda üniversite dersleri almaya devam edebilirim, bunun çoğunu Ordu karşılar."

Pop, "Sen askere alma görevlisi gibi konuşuyorsun. Tüm bunlardan emin misin?" diyor.

"Biraz daha kontrol etmem gerekecek," diyor Tom. "Aslında askere alma görevlisi beni subay eğitimi için ateş etmeye ve
kariyer olarak orduya girmeye ikna etmeye çalıştı. Ama sonra her yere gönderilirdim ve
neyse, Hilda için ordu hayatının iyi olacağını sanmıyorum."

Pop, "Yoğun bir akşam geçirdiğini görebiliyorum," diyor. "Hadi, kahve fincanlarını geri itin, ben de Noel'den beri buzdolabında duran
şu şampanya şişesini çıkarayım."

Dökülen soda şişemi alıp geri alıyorum. Hâlâ
bir büyük bardak için
yeterince var. Pop şampanyayı çıkarıyor ve mantar patlayıp
tavana çarpıyor. Cat kanepeden atlıyor ve yarı çömelmiş ve kuyruğunu
seğirerek
siper almaya hazır bir şekilde ayağa kalkıyor.

Pop onlar için küçük bardakları dolduruyor ve kendi bardağını Tom ve Hilda'ya kaldırıyor. "Size
--uzun, mutlu bir hayat!"

İçiyoruz ve sonra ben soda bardağımı kaldırıyorum. "Cat'e! Tom, Cat olmasa
burada bile duramazdı."

Bu doğru ve hepimiz Cat'e içiyoruz. Oturuyor ve sağ ön patisini yalıyor.

_Format Jean Krulis_
_Linotype Baskerville'de basılmıştır_
_American Book-Stratford Press tarafından bestelenmiş ve ciltlenmiştir_
_The Murray Printing Co. tarafından basılmıştır_
*HARPER & ROW, PUBLISHERS, INCORPORATED*

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IT'S LIKE THIS, CAT***



CREDITS


March 27, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Adam Buchbinder, Rene Anderson Benitz, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/c>. Page-images available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID467059110c292/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24921.txt or 24921.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/2/24921/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
