*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honourable Mr. Tawnish
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: March 27, 2008 [EBook #24922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Honourable Mr. Tawnish, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honourable Mr. Tawnish

Author: Jeffery Farnol

Illustrator: Charles E. Brock

Release Date: March 27, 2008 [EBook #24922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOURABLE MR. TAWNISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bernd Meyer, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sir Harry çok yavaş bir şekilde itaat etti, korkunç bir şekilde küfür etti.
_Ön sayfa._ _104. sayfaya bakın._]

SAYIN
BAYAN TAWNISH


JEFFERY FARNOL

"THE BROAD HIGHWAY" VE "THE AMATÖR GENTLEMAN" YAZARI

CHARLES E. BROCK

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1913

_Telif hakkı_, 1913,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN. ----------
_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Ekim 1913

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

KİŞİYE

DOROTHY

EN İYİ VE EN NAZİK KARDEŞLER

EN SADIK VE EN CESUR YOLDAŞLAR

BU KİTABI ADAYIM

JEFFREY FARNOL

LONDRA, 28 Ağustos 1913

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Bay Tawnish'i tanıtmak ve "The Chequers"ta
neler yaşandığı 1

II Bay Tawnish'in
daha da şaşırtıcı davranışları 39

III Bir Merdiven, Bir Üzengi ve Bir
Taş 70

IV Bir Yol Ayrımında Bir
Eşkıyayla Nasıl Karşılaştığımız 87

V Gerçek Kimlik Hakkında bizim
Yol kesicimiz 113

VI Noel Gününün Şafağı Üzerine 123

VII Diğer Meselelerin yanı sıra,
Çelik Yüzüğü ile ilgilidir 132

VIII Eski Atasözünün Gerçeği burada açıkça ortaya çıkar - yani:
İyi biten her şey iyidir 152

RESİMLER LİSTESİ

Çok yavaşça, Sir Harry itaat etti,
korkutucu bir şekilde küfür etti _Ön sayfa_

"Sanırım Sir John Chester'a hitap etme mutluluğuna eriştim?" SAYFA 12

"Oh! Ha! Hum!" der Bentley, "Jack sana bunların hepsini anlattı mı, Pen?" 80

"Baba," dedi, "bu benim kocam--ve bunu size söylemekten gurur duyuyorum 159

SAYIN
BAY TAWNISH

BİRİNCİ BÖLÜM

_Bay Tawnish'i ve "The Chequers"ta olanları tanıtıyorum_

Kendim ve Bentley, birçok yönden iyi bir adam olsa da, daha fazlasında bir aptaldır (bu nedenle kişisel zamirin önemi, çünkü herkesin bildiği gibi, bir aptal, kendisinden daha iyi olanlara yer vermelidir)--o zaman kendim ve
Bentley, Hadlow'dan eve dönüyorduk, orada bir köpek dövüşüne tanık olmuştuk (ve hiç görmediğim daha iyi bir dövüş diyebilirim, desteklediğim köpek, rakibini üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede çok etkili bir şekilde etkisiz hale getirmişti--bu yüzden Bentley bana yüz gine borçlu)--söylediğim gibi eve dönüyorduk ve Tonbridge'e yaklaşık yarım mil kala, genç Harry Raikes her zamanki çılgın dörtnalasıyla arkamızdan gelip, kısa bir baş sallamasıyla yanımızdan geçip, tepeden aşağı toz bulutu içinde kayboldu. "On yaş daha genç olsaydım," dedim, ona bakarak, "Tonbridge Kasabası şu herifle beni barındırmak için çok küçük olurdu - o
kesin bir haşere haline geliyor."

"Doğru," dedi Bentley, "sürekli birileriyle uğraşıyor."

"Daha geçen hafta," dedim, "sen Londra'dayken, genç Richards'ı önemsiz bir şey yüzünden ciğerlerinden
sıçtı ve onun ölmek üzere olduğunu söylüyorlar."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi Bentley. "Ayrıca, Tom Adams da vardı - en fazla bir ay önce Miller's Field'da vurularak öldürüldü; ve ondan önce de genç Oatlands ve daha birçokları--"

"Aman Tanrım," dedim, "ama ben o zorbayı kendim 'ortaya çıkarmak' istiyorum."

"Pöh!" dedi Bentley, "bu adam her iki silahta da ustalaşmış."

"Hatırlarsan, bir zamanlar ben de fena bir
oyuncu olarak görülmezdim, Bentley."

"Pöh!" diyor Bentley, "bunu daha genç bir adama bırak -mesela kendime."

"Aramızda sadece bir veya iki ay var," diyorum ben.

"Altı ay ve dört gün," diyor inatçı bir şekilde; "ayrıca," diye devam etti tartışmacı bir şekilde, "küçük kılıçlara gelince, Raikes'ten menzilin altı inç daha kısa; şimdi bana gelince--"

"Sen!" diyorum, "Tabancalara gelince, kocaman cüssenle bir mermiyi durdurmaktan kendini alamazsın."

Bunun üzerine Bentley, iri bir adamın daha ufak birinden daha iyi bir hedef sunmadığını kanıtlamak zorundaydı, ki bunların hepsi elbette en saf delilikti, ona açıkça gösterdiğim gibi, "Lillibuleero" şarkısını ıslık çalarak yere yığıldı (her zaman yaptığı gibi, herhangi bir şekilde
çarpıldığında veya canı sıkıldığında). Ve böylece hemen kavşağa geldik. Artık son on iki yıldır, eski dostumuz Jack Chester ile
picket oyunu oynayarak günü bitirmek bizim için bir gelenek haline gelmişti,
öyle ki, tabiri caizse, bu bir gelenek haline gelmişti. O zaman Jack'in kendisini siyah kısrağının üzerinde, parmak direğinin altında bizi beklerken görmek bizi ne kadar şaşırttı. Şapkasının ve peruğunun keskin açısından tutkularından birinde olduğu belliydi ve yaklaştığımızda kendi kendine
küfrettiğini duyabiliyorduk.

"Bahse girerim ki bu onun kızıdır," diyor Bentley.

"Tamam!" Ben hemen derim.

"Şimdi nasıl, Jack?" der Bentley, el sıkışırken.

"Şeytan beni kutsasın!" diye homurdandı Jack.

"Olursa olsun," der Bentley.

"İşte cehennem gibi bir durum!" der Jack, yola doğru kaşlarını çatarak,
şapkası ve peruğu bir gözünün üstünde.

"Neden, ne yapacağız?" derim.

"Yapalım mı?" der, ardı ardına üç küfür savurarak--"yapalım mı?--şeytan ve yapılacak her şey!"

"Yüz yapalım mı?" der Bentley bir kenara.

"Tamamlandı!" derim.

"Düşünmek," diye inler Jack, yanaklarını şişirip göğsüne
şiddetli bir yumruk atarak, "onun gibi solgun yüzlü, şakacı,
ince bacaklı, ağızı sütlü bir züppe düşünmek!"

"Onu mu?" derim, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet--o!" diye çıkıştı Jack, bir küfür daha savurarak.

"Yüz elli yapalım mı, Bentley?" dedim yumuşak bir sesle.

"Katılıyorum!" dedi Bentley.

"Düşünmek," dedi Jack tekrar, "bir zıplayan köpek yavrusu, onun gibi yürüyen bir
çamaşır direği--ve onu seviyor, efendim!"

"O mu?" diye tekrarladı Bentley ve kıkırdadı.

"Evet, o, efendim," diye kükredi Jack; "onu yetiştirdiğimiz şekilde, ona gösterdiğimiz tüm ilgiden sonra, gidip dans eden, züppe bir budala, her tarafı pudra ve lekelerle kaplı bir budalayla aşık olması. Aman Tanrım!
Kızcağız çırılçıplak, deli gibi bakıyor. Aman Tanrım! Sevgi dolu ve şefkatli bir baba için
güzel bir durum!"

"Baba?" diyorum.

"Evet, baba, efendim," diye kükredi Jack tekrar, "ama Penelope'nin başka bir babası olmasını isterdim - yeşim!"

"Ne!" diyorum, Bentley'nin alaycı zaferine aldırmadan (Bentley asla kazanamaz
ama bunu göstermesi gerekir) "ne, Penelope birine aşık mı oldu?"

"Sana neden söylemiyorum?" diye haykırıyor Jack, "sana bir dizi dize bulduğumu söylemiyorum - aslında şiir, çakalların ona yazdıkları?"

"Keşfettiğin için ona vergi mi verdin?" diyorum. "Elbette yaptım ve o şımarık kadın ona olan aşkını itiraf etti - bir daha asla
evlenmeyeceğine yemin etti ve bana şiirden hoşlandığını söyledi.
Ondan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, ben gittim; kalsaydım bunun hesabını
vermezdim ama yeşimin kulaklarını tokatlayabilirdim. Aman Tanrım, ne güzel bir iş!"

"Ve bir gün Bentley'nin yeğeni Horace ile evleneceğine karar verdiğimizi sanıyordum," dedim, ana caddeye girerken.

"Görünüşe göre o başka türlü karar vermiş - dişi tilki; ve hatırladığım kadarıyla
muhteşem bir çocuk," dedi Jack başını sallayarak.

"Şimdi nerede, Bentley?" dedim.

"Hıh!" dedi Bentley, düşünceli bir şekilde. "Son mektubu Venedik'ten yazılmıştı."

"Evet, bu kadar," dedi Jack, "dışarıda dolaşırken, bu küstah, uyuşuk eşek, bu--"

"Adamın adı neydi demiştin?" dedim.

"Tawnish!" dedi Jack, suratını ekşiterek, "Şerefli Horatio
Tawnish. Hadi, Dick ve Bentley, bu konuda ne yapacağız?"

"Kendi adıma konuşacak olursam," diye karşılık verdim, "karar vermek çok zor."

"Ve hepimiz adına konuşacak olursak," dedi Bentley, "sorunu bir şişe şarap eşliğinde tartışsak?" ve hemen yanımızdaki "The
Chequers"ın bahçesine doğru atından indi ve kumlu salona doğru yol aldı.

Bu saatte genellikle olduğu gibi boş bulduk, sadece bir
kişi koltuklardan birinde uzanmış, ateşe bakıyordu.

Orta boylu ve çok ince yapılı bir beyefendiydi, yüzünün ovaline yerleşmiş bir çift hayalperest mavi göze sahipti, solgunluğu ağzının köşesindeki bir yamayla daha da etkili hale gelmişti. Gümüşle işlenmiş ince mavi saten ceketi, üzerinde neredeyse hiç kırışıklık olmadan duruyordu (ki bu özellikle bana tavsiye edilirdi); beyaz saten kısa elbiseler ve aynı tonda ipek çoraplar, gümüş tokalı, kırmızı topuklu ayakkabılar, Londra'nın dışında nadiren görülen bir zarafet kostümünü tamamlıyordu. Ayrıca, dikkatlice pudralanmış ve ütülenmiş peruğunun en son Fransız tarzında olduğunu fark ettim (buradaki soyluların genellikle kullandığı kaba çizik peruklardan çok farklıydı) ve dirseğinin yanındaki masanın üzerindeki üç köşeli şapkanın en ince sivri ucuyla
kenarları süslenmişti. Genel olarak, etrafında kendi kaybolmuş gençliğimi hatırlatan belli bir narin hava vardı ve iç çektim. Koltuğuma oturduğumda, bu beyefendinin kim olduğunu merak ediyordum, Jack aniden kolumdan yakaladı.

"Bak!" dedi kulağıma, "Kahretsin, adam orada oturuyor!"

Başımı çevirdiğimde, beyefendinin ayağa kalktığını gördüm ve şimdi ayak parmakları dikkatlice işaret ederken, küçük, altın kaplamalı bir baston bileğinden bir kurdeleyle sallanırken, bize doğru sendeledi.

"Sanırım," dedi, yumuşak ve yapmacık bir sesle, "Sir John Chester'a hitap etme mutluluğuna eriştiğime inanıyorum?"

"Aynısı, efendim," dedi Jack, ayağa kalkarak, "ve efendim, sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum."

Ancak burada, kendimi ve Bentley'i hatırlayarak, bizi tanıştırdı -- ama
çok yüzeysel bir şekilde, emin olmak için.

"Sir John," dedi Bay Tawnish, "çok itaatkar alçakgönüllüsünüz;
beyler--sizin," ve sırayla her birimize derin bir şekilde eğildi, dantelli şapkasını
harika bir şekilde savurarak.

[İllüstrasyon: "Sir John Chester'a hitap etme mutluluğunu yaşadığımı düşünüyorum?" _Sayfa 12._]

"Tekrar ediyorum, efendim," dedi Jack, başını çok dik tutarak,
"Tekrar ediyorum, sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım, bana fazla onur verdiğinizi protesto ediyorum!" diye mırıldandı--"oturalım mı?" Jack başını salladı ve Bay Tawnish benimle Bentley arasındaki bir sandalyeye
çöktü.

"Harika bir hava var," dedi, biraz garip bir duraklamanın ardından, "ama ülkenin en çok yağmura ihtiyacı olduğunu söylüyorlar!"

"Bay Tawnish," diyor Jack, göğsüne aniden bir yumruk atarak, "Sizinle hava durumu hakkında konuşmak istemiyorum."

"Hayır mı?" diyor Bay Tawnish, yumuşak sesinde bir şaşkınlıkla,
"peki o zaman, ben kendim titiz değilim, Sir John--bir sürü başka konu var--örneğin atlar ve köpekler."

"Atlarınızı ve köpeklerinizi şeytan alsın, efendim!" diye bağırıyor Jack.

"İsteyerek," diyor Bay Tawnish, "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de onlardan bıktım; buralarda başka pek bir şey konuşulmuyor gibi görünüyor."

"Bay Tawnish," diyor Jack, benim uyarıcı kaş çatışıma rağmen sinirlenmeye başlayarak, "size konuşmak istediğim konu kızım, efendim, Leydi Penelope."

"Ne--burada, Sir John?" diye bağırıyor Bay Tawnish, dehşet içinde, "bir hanın musluğunda, -pembe ölümsüz ruhum!--zımparalanmış bir zeminde ve havası bile pis tütün kokusuyla mide bulandırıcı? Hayır, hayır, Sir John,
gerçekten, sizden rica ediyorum, atlara ve köpeklere bağlı kalın; bu tür çevrelerle daha uyumlu bir konu."

"Şimdi bakın efendim," dedi Jack yanaklarını şişirerek, "söyleyeceklerim için yeterince iyi bir yer, zımparalanmış zemin olsun ya da olmasın, ve sizi uzun süre oyalamayacaklarına söz veriyorum." 

Bunun üzerine Jack öfkeyle homurdanarak ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı,
kendisine birkaç kez sertçe vurdu, bu sırada Bay Tawnish çok narin, emaye bir enfiye kutusu çıkardı, kendine yavaşça bir tutam aldı ve ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. 

"Efendim," dedi Jack, mahmuzlu topuklarının tıkırtısıyla aniden dönerek, "şiir yazma alışkanlığınız mı var?" 

Saygıdeğer Horatio'nun ağzının köşesindeki yama bir an titredi. "Gerçekten, sevgili Sir John--" diye başladı. 

"Kızıma bir dizi dize göndermişsiniz, efendim," diye araya girdi Jack, "şey,
kahretsin, efendim, şiir sevmem!"

"Hiç şüphem yok, efendim," dedi Bay Tawnish, "ama bunlar, hatırlarsanız, hanımefendiye yazılmıştı."

"Kesinlikle," diye haykırdı Jack, "ve anlayacaksınız, efendim, şiiri bir kez ve sonsuza dek yasaklıyorum, lanet olsun efendim, buna izin vermeyeceğim!"

"Londra'nın çılgına döndüğü bu yeni Fransız sosu, benim düşünceme göre, sarımsaktan çok daha güçlü bir düşünce," dedi Bay Tawnish, kravatından bir enfiye tanesini sıyırarak. "Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, Bay John, hassas bir damak için--"

"Şeytan Fransız sosunuzu yağlasın, efendim," diye haykırdı Jack, öfkeyle, "Fransız soslarından bahseden kim?"

"Çok sevgili Sir John," diyor Bay Tawnish, ilgi çekici bir gülümsemeyle, "bir konu biraz gerginleştiğinde, diyelim ki?, konuyu değiştirmenin daha akıllıca bir yol olduğunu düşünüyorum, çünkü bunun sık sık rahatlatıcı ve sakinleştirici etkileri olduğunu
kanıtladım--bu yüzden sosumu aldım."

Burada Bentley hem hapşırdı hem öksürdü ve neredeyse boğuluyordu (onun kilosunda biri için oldukça tehlikeli bir şey), bu da benim steenkirk'ünü gevşetmemi ve onu kürek kemiklerinin arasına vurmamı gerektirdi, Jack aşağı yukarı yürüyordu, kendi kendine küfür ediyordu ve Bay Tawnish bir tutam daha enfiye çekti.

"Aman Tanrım, Fransız sosu!" diye haykırdı Jack aniden, "hiç kimse böyle bir şey
duymuş mudur?--Fransız sosu!" ve hemen ardından perukunu çıkarıp çiğnedi ve Bentley yine morararak boğuldu. Jack'in yuvarlak mermi başının, dik duran kısa kesilmiş, kırlaşmış saçlarıyla, başka herhangi bir yerde (örneğin Bentley'de) tuhaf, hatta gülünç bir görüntü olacağını kabul ediyorum - ama öfkeli Jack hiç de gülünç bir durum değil.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan ve her şeye aynı hafif hayretle bakan Bay Tawnish'e dönerek - "Aman Tanrım! Eğer dövüşen bir adam olduğunuzu düşünseydim, o Fransız sosu için sizi çağırırdım."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Tawnish, dehşet dolu bir hareketle, "her türlü şiddet benim doğama aykırıdır ve düelloyu her zaman bir anlaşmazlığı çözmenin özellikle beceriksiz ve mantıksız bir yöntemi olarak gördüm."

Bunun üzerine Jack çaresiz bir şekilde etrafına baktı, gerçekten de öyle yapması gerekiyordu ve perukunun yerde yattığını görünce hemen bir köşeye tekmeledi, bu onu biraz rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü peruka doğru gitti ve tekrar alıp dizindeki tozu silkeledi ve bir gözünün üzerine koydu, tekrar oturdu, kızarmış ve soluk soluğaydı ama sakindi. 

"Bay Tawnish," dedi, "kızımla ilgili olarak, ona olan zulmünüzü bir kez ve sonsuza dek durdurmanızı rica etmeliyim, hatta talep etmeliyim. "

"Sir John," diyor Bay Tawnish, masanın üzerinden eğilerek, "en mütevazı ve itaatkar şekilde, 'zulüm' kelimesinin belki de önemsiz bir şey olduğunu -sadece önemsiz bir şey diyorum- haksız olduğunu söylememe izin verin."

"Öyle olsa bile, efendim, yine de tekrar ediyorum," diyor Jack, "ve ayrıca, Leydi Penelope ile bir daha ne şiirle ne de başka bir yolla iletişim kurmamanız konusunda ısrar etmeliyim."

"Ah!" diye iç çekiyor Bay Tawnish, "kendimi ne kadar kandırırsam kandırayım, davama umduğum kadar sıcak bakmadığınız ihtimali
ortaya çıkacaktır. Efendim, ben mükemmel değilim, çok azımız öyleyiz, ama
siz bile tamamen vahşi olmadığımı kabul edersiniz?" Bitirirken,
bir hanımefendinin şekerleme alırken kullanacağı gibi güzel, narin bir tavırla kendine bir tutam daha enfiye aldı; aslında, küçük ve zarif şekilli, beyazlığı parmağındaki zümrüt ve yakut yüzükle vurgulanan elinin, bir kadınınki olarak algılanması için çok fazla hayal gücü gerektirmedi. Jack'in dudaklarının kıvrıldığını ve burun deliklerinin bu güzellik karşısında genişlediğini gördüm.

"Vahşilerden daha kötü şeyler vardır, efendim," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Gerçekten de, Sir John, çok haklısınız - sadece vahşilere kulak verin,"
diyor Bay Tawnish, parmağını kaldırarak, yukarıdaki zeminden neşeli bir içki içme şarkısı söyleyen seslerin uğultusu, kadehlerin çınlaması ve mahmuzlu topukların yere vurmasıyla. "Dinleyin "Onlar," diye tekrarladı, sonsuz bir tiksinti ifadesiyle; "bunlar, tüm dış görünüş ve insan görünümüne sahip, ancak insanın tüm güzel niteliklerinden tamamen yoksun, sadece kavga etmek ve dövüşmek için yaşayan, yemek ve içmek için yaşayan ve kendi türlerini doğuran yaratıklardır; bu türlerde çok üretkendirler, çünkü dünya böyle yaratıklarla doludur. Bu gece çok neşeli görünüyorlar,
bu yüzden her zamankinden biraz daha gürültülüler,
kendilerini bu ulumalara ve bağırışlara kaptırıyorlar ve hemen
Damme Nature'ın onlara bahşettiği azıcık zekayı içip
sonra da uşakları tarafından
yatağına götürülecekler--pah!"

"Nasıl--ne?" diye soluk soluğa soruyor Jack, ben de (neredeyse ağzım açık bir şekilde) adamın
serin küstahlığına bakarken.

"Farkında mısınız efendim," diye bağırıyor Jack, sonunda nefesini
kazandığında, "hakaret ettiğiniz kişilerin benim dostlarım,
hepsi de yiğit beyefendiler--evet efendim, damme ve üstelik erkekler!--sert dövüşen,
sert binici, çok içki içen, altı şişe içen beyefendiler, efendim?"

"Korkarım ki kırsal kesimdeki cahilliğim "beni büyük bir hataya sürükledi," diyor Bay Tawnish, omuzlarını zar zor fark edilebilir bir şekilde silkerek;
"ikinci düşüncelerimde, altı kişiye yetecek kadar bir boğazı tek başına indirebilecek bir adam olduğunu kabul ediyorum, harika bir şey."

"Ya da geniş!" diye ekliyor Bentley, boğucu bir sesle.

"Yan konulardayız," diyor Jack, yüzü kıpkırmızı, "konu şu ki, kızımı sonsuza dek sana yasaklıyorum."

"Çok mükemmel nedenlerinizi sorabilir miyim?"

"Açıkça," diye karşılık veriyor Jack, göğsüne tekrar vurarak, "Leydi Penelope Chester bir erkekle evlenmeli ve evlenmeli, efendim."

"Evet," diye başını salladı Bay Tawnish, "böyle durumlarda bir erkek genellikle gereklidir,
sanırım."

"Bir adam diyorum, efendim," diye kükredi Jack, "ve, kahretsin, bir adamdan bahsediyorum, bir
çamaşır askısı veya bir dans hocası veya - veya bir Fransız sosu, efendim. Bir köpek çok yüksek sesle havladığında bayılmayacak, bir
tabanca görünce titremeyecek, veya asla düzgün yollardan yolunu seçmeyecek biri. Bir adam olmalı, diyorum,
küçük bir kılıcı iyi kullanabilen, bir atın bir ucunu diğerinden ayırt edebilen,
iyi kazanabilen ama daha iyi kaybedebilen,
en engebeli arazilerde tazıları takip edebilen ve bir parça çamur için hastalanmayan,
sıçramış bir palto için bir hafta endişelenmeyen - kısacası, o bir adam olmalı, efendim."

"Ah, ne kadar da ilahi bir yaratıktır insan, sonuçta!" diye iç çeker Bay. Tawnish, başını iki yana sallayarak, "ben bu kadar yüksek bir mevkiye ulaşamazsam şaşılacak bir şey yok; çünkü sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum ki, silahımı kullanmada oldukça becerikli olsam da" (burada elini hafifçe küçük kılıcının gümüş kabzasına koydu), "sağlam bir atı, tırtıklı bir attan ayırt edebilmeme ve kesinlikle gözyaşı dökmeden biraz kaybedebilmeme rağmen - ve bunu aşırı değersizliğimin verdiği hisle söylüyorum - çamurdan veya her türlü pislikten aşırı ve kalıcı bir korku duyuyorum. Ama başka bir yol yok mu, Sir John? Eskiden bu gibi durumlarda sevgiliye zorlu bir görev vermek - değerini sınamak için bir girişimde bulunmak - bir gelenekti. Hadi, adalet adına, yalvarıyorum, bana da aynısını yapın ve girişim ne kadar zor olursa olsun, en azından beni gayretli bulacağınıza söz veriyorum." "Hadi, Jack," diye haykırdı Bentley, aniden, "beni vur, ama bu çok adil ve sportmence! Sen ne düşünüyorsun, Dick?"

"Neden, bir kez olsun seninle aynı fikirdeyim, Bentley," dedim, "bu ruhsuz bir teklif değil ve bu şekilde kabul edilmeli."

Jack oturdu, iki yudum şarap aldı ve tekrar ayağa kalktı.

"Bay Tawnish," dedi, "bu beyefendiler bu konuda hemfikir olduklarından ve ayrıca, Leydi Penelope'nin iyiliğini benim kadar yüreklerinde taşıdıklarını bildiklerinden, teklifinizi kabul edeceğim ve her birimiz, size bir görev vereceğiz. Ama efendim, sizi uyarıyorum, kendinizi
yanlış umutlarla kandırmayın; garanti ederim ki, bunları aşırı kolay bulmayacaksınız."

Bay Tawnish, omuzlarını hafifçe silkerek eğildi.

"Öncelikle," diye başladı Jack, "yapmalısın--şey--yapmalısın--" Burada çenesini ovuşturmak ve çizmelerine bakmak için durakladı. "Öncelikle," diye tekrar başladı, "eğer başarabilirsen--" Burada gözleri yavaşça kirişlere doğru
ve sonra tekrar bana doğru kaydı. "Lanet olsun, Dick!" diye yarıda kesti, "ne
yapması
gerekiyor?"

"Öncelikle," diye ekledim, "üçümüzün de ondan daha üstün olduğunu
iddia
edeceği bir başarıyı başarmalısın."

"İyi!" diye haykırdı Jack, ellerini ovuşturarak, "mükemmel--ilk için bu kadar yeter. İkincisi--ikinci olarak diyorum--şey--ha, evet--o kavgacı köpek yavrusu Sir Harry Raikes'i herkesin gülünç durumuna düşürmelisin. Raikes tehlikeli bir adamdır ve genelde adamını pembeleştirir, efendim."

"Bana öyle söylüyorlar," Bay Tawnish başını salladı ve muhtırasına birkaç satır karaladı.

"Üçüncüsü," diye bitirdi Bentley, "üçümüzü de -yani Sir Richard Eden, Sir John Chester ve beni- bir araya getirmeyi ve aynı zamanda dezavantajlı bir duruma düşürmeyi başarmalısın."

"Şimdi, efendim," dedi Jack, kendini beğenmiş bir şekilde, "erkekliğinizin bu üç göreve eşit olduğunu kanıtlayın ve Leydi Penelope'yi istediğiniz zaman baştan çıkarmakta ve onunla evlenmekte özgür olacaksınız. Siz ne dersiniz, Dick ve Bentley?"

"Katılıyorum," diye yanıtladık.

"Gerçekten de, beyler," diyor Bay Tawnish, notlarına hafifçe kaşlarını çatarak bakarak, "Herkül'ün çalışmalarının bunlarla kıyaslanamaz olduğunu düşünüyorum, ancak yine de tamamen umutsuzluğa kapılmıyorum ve bu konuda hazır olduğumu size kanıtlamak için, izninizle gidip bunları yapmaya başlayacağım." Bu sözlerle ayağa kalktı, şapkasını aldı ve en derin bir saygıyla kapıya döndü.

Ancak bu anda merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
başka bir kapı açıldı ve içeri Sir Harry Raikes girdi,
ardından D'Arcy ve Hammersley geldi, yüzleri tanıdık olan üç veya dört kişiyle birlikte. Hepsi neşeliydi, Sir Harry'nin kırmızı yüzü içkiden normalden daha fazla kızarmıştı ve belirgin mavi gözlerinde çirkin bir ışık vardı.

Şimdi, öyle oldu ki, sokağa ulaşmak için Bay Tawnish'in yanından geçmesi gerekiyordu ve bunu fark eden Sir Harry, Bay Tawnish'in çarpışmayı önlemek için kenara çekilmesi için açıkça kendini yola koydu; ancak yine de Raikes, onu çok törensiz bir şekilde
sarsacak şekilde dirseğini uzattı. Daha önce hiç bu kadar küstahça ve tamamen sebepsiz bir hakaret görmemiştim ve sanırım hepimiz nefes almayı bıraktık, kaçınılmaz olanın gelmesini bekledik.

Bay Tawnish durdu ve döndü. Narin kaşlarının aniden birlikte seğirdiğini gördüm ve bir an için çenesi her zamankinden daha belirgin göründü - sonra birden gülümsedi - olumlu bir şekilde gülümsedi ve uyuşuk havasıyla omuzlarını silkti.

"Efendim," dedi, beyaz dişlerini göstererek, "görünüşe göre bu odalar sizin ve benim gibiler için
olağanüstü derecede küçük ve dar görünüyor - affedersiniz." Ve böylece, yüksek, kırmızı topuklu ayakkabılarının tık, tık, tık sesiyle,
kapıya doğru yürüdü, basamakları indi, sokağa döndü ve
gitti.

"O--o adamın affını diledi!" diye geveledi Jack, yüzü morarmıştı.

"Daha utanç verici bir gösteri hiç görülmedi," dedim, "o adam tam bir korkak!" Bentley'e gelince, o sadece şarap kadehini karıştırdı ve homurdandı.

Bay Tawnish'in ayrılışı, diğerlerinin büyük bir kahkaha
patlamasına işaret olmuştu, bu sırada Sir Harry masamıza doğru yürüdü ve kendine özgü küstah tavırla başını salladı.

"Bana diyorlar ki," dedi, etrafımızda bize bakarak, "sevimli Penelope'nizin şuradaki züppeye sıradan bir ilgiden daha fazlasını duyduğunu söylüyorlar; dikkat edin, Sir John, görünüşüne bakılırsa o, vebalı, ürkek bir kısrak, dikkat edin, ya da değil--"

Ama burada, biz kalkarken sesi üç sandalyemizin gürültüsünde boğuldu.

"Sir Harry Raikes," dedim, ilk ayağa kalkan ben, "sarhoş olsanız da olmasanız da,
sözlerinizde biraz daha az kişisel olmanızı rica ediyorum--beni anlıyor musunuz?"

"Ne?" diye haykırdı Raikes, yanıma gelerek, "bana görgü kuralları konusunda bir ders vermeyi kendinize mi görev ediniyorsunuz?"

"Evet," diyor Bentley, kocaman gövdesini aramızda sıkıştırarak, "zor bir görev, Efendim
Harry, ama buna çok ihtiyacın var."

"Aman Tanrım!" diye bağırıyor Raikes, elini küçük kılıcına vurarak, "bir kavga mı istiyorsun? Tekrar söylüyorum, o fahişe--"

Masa bir gürültüyle devrildi ve Raikes tam zamanında
bir yana sıçradı, böylece Jack'in yumruğu zararsızca şakağının yanından geçti. Ancak darbe o kadar şiddetliydi ki, Jack darbenin etkisiyle sendeledi, sendeledi ve sertçe yere düştü. Bir anda
Bentley ve ben onun üzerine eğildik ve hemen ayağa kalkmasını sağladık, ancak
ayağa kalkmak için gösterdiğimiz her çaba sadece acıdan irkilmesine neden oldu; yine de
tek ayağı üzerinde dengede durarak, omuzlarımıza dayanarak,
Raikes'a doğru hırlayarak döndü.

"Ha!" dedi, "Uzun zamandır seni sarhoş bir serseri olarak tanıyorum - dürüst beyefendiler topluluğundan
daha uygunsun, şimdi seni bir yalancı olarak tanıyorum; eğer ayağa kalkabilirsem, hemen şu anda bana hesap vermelisin."

"Sir John, eğer bana bu zevki bahşederseniz," dedim, ceketimin eteğini kılıcımın kabzasından geriye doğru iterek, "beni değersiz bir
yedek bulamazsınız, söz veriyorum."

"Hayır, hayır," dedi Bentley, "genç adam olduğum için bu ayrıcalığı kendim talep ediyorum."

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Jack, bir inlemeyi bastırarak, "ama bu konuda
başka hiç kimse benim yerimi alamaz."

Raikes gürültülü bir şekilde güldü ve odanın karşısına geçip dişlerini karıştırmaya başladı ve arkadaşı Yüzbaşı Hammersley ile konuştu, diğerleri ise ayrı duruyorlardı, hareketlerinden ve ciddi
yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla çok rahatsız görünüyorlardı. Hammersley hemen ayağa kalktı ve aramızda oturan Jack'in yanına geldi, küfürler savuruyor ve homurdanıyordu.

"Sevgili Sir John," dedi Yüzbaşı eğilerek, "bu çok pişmanlık duyulacak, şeytanca tatsız durumda, anın
sıcaklığında söylediğin bazı sözler önemsizdi - aceleci, diyelim mi? Sir Harry doğal olarak biraz öfkelendi, yine de, daha sakin bir şekilde düşünürsen geri çekilmenin bir yolunu bulabilirsin, umarım--"

"Geri çekil!" diye kükredi Jack, "geri çekil - tek bir kelime, tek bir hece değil; tekrar ediyorum,
Sir Harry Raikes bir alçak ve yalancıdır--"

"Çok iyi, sevgili Sir John," dedi Yüzbaşı bir kez daha eğilerek; "küçük kılıçlar olacak sanırım?"

"İşe yarayacaklar," dedi Jack.

"Peki zaman ve yer?"

"Bu bacağımı kullanabildiğim anda," diyor Jack, "ve bundan daha iyi bir
yer bilmiyorum. Başka bir iletişimde bulunmanız gerekirse, buradaki arkadaşım Sir Richard Eden'a hitap edin, sanırım o benim adıma hareket edecek?"

"Sizin adınıza hareket edecek mi?" diye tekrarladım, büyük bir sıkıntıyla, "evet, evet--kesinlikle."

"O zaman şimdilik böyle bırakalım, Sir John," dedi Yüzbaşı, eğilip arkasını dönerek, "ve ayağınızın
çok geçmeden iyileşeceğine inanıyorum."

"Bu, benim hemen ölmemi istemek gibi bir şey!" dedi Jack, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Raikes şeytanın teki ve genelde adamını
çiğneyip geçer--Dick ve Bentley?"

"Ah, zavallı Jack!" diye iç çekti Bentley, geniş sırtını Sir Harry'ye dönerek, bize çok resmi bir şekilde eğildikten sonra, diğerlerini de peşinden
sürüp gitti.

"Adamım, Jack," dedim, "asla dövüşemeyeceksin--yapamazsın--yapmayacaksın hayır!"

"Evet, ama yapacağım!" diyor Jack, sertçe.

"'Açık bir cinayet olacak!" diyor Bentley.

"Ve--Pen'i düşün!" diyorum ben.

"Evet, Pen!" diye iç çekti Jack. "Benim güzel Pen'im! Bir süre yalnız kalacak,
sanırım, ama--Tanrıya şükür, seni ve Bentley'i hala yanında tutacak!"

Ve böylece, hemen bir araba çağırdıktan sonra (çünkü Jack'in ayağı üzengiye
uyamayacak kadar şişmişti), üçümüz de arabaya bindik ve Malikaneye
gidildik. Ve söylemeliyim ki, Tonbridge Kasabası'ndan hiç bu kadar kasvetli bir üçlü geçmedi, çünkü Güney Ülkesi'nde Sir Harry Raikes'e karşı koyabilecek hiçbir adam olmadığını gayet iyi biliyorduk; ve dahası,
eğer bir mucize toplantıyı durdurmazsa, eski dostumuz
tabutunda yatıyormuş gibi kesinlikle ölmüş bir adamdı.

İKİNCİ BÖLÜM

_Bay Tawnish'in daha da şaşırtıcı davranışı hakkında
dedi_

Bentley ve ben her zamanki sabah satranç oyunumuzla meşguldük,
kapı çalındı ​​ve adamım Peter içeri girdi.

"Şah mat!" dedi Ben.

"Hayır!" diyor Bentley, kale direğini kaldırarak.

"Affedersiniz, Sir Richard," diyor Peter, "ama burada bir
mesajı olan bir adam var."

"Ah, şeytan, mesajlı adamını al, Peter!--oyun altı
hamlede benim," diyorum, kraliçemin atını kaldırarak.

"Hayır," diyor Bentley, "filin sabit durmasını sağla."

"Sir John Chester'dan," diyor Peter, notu burnumun altına tutarak.

"Ah! Sir John Chester--hadi!"

"Jack ne istiyor olabilir?" diyor Bentley, perukunu almak için uzanıyor.

"Hadi!" diyorum ben.

"Neden, onu yine ne rahatsız etmiş olabilir?" diyor Bentley, mektuba işaret ederek--"lekelere bak."

Jack her zaman kalemle yeterince kötü bir eldir, ancak tutkulu olduğunda, yazıları her zaman sayısız leke ve leke nedeniyle az çok okunaksızdır; bu seferki durumda her zamankinden daha fazla sinirlendiği çok açıktı.

"Raikes'in yeni bir kötülüğü, buna güvenebilirsin," dedim, mührü kırarak.

"Hayır," dedi Bentley, "Sana yirmi tane vereceğim, genç Tawnish'e ait."

"Tamamlandı!" Başımı salladım ve okuduğum kağıdı (hiç de zorlanmadan) şöyle açtım:

SEVGİLİ DICK VE BENTLEY,

Hemen gelip beni görün, çünkü böyle bir şey duyduğumda, özellikle de bir hafta önceki gösteriden sonra, şeytan beni kutsasın. Bana göre, bu sadece onun korkaklığını maskelemek için bir pelerin,
bu notu okuduğunuzda ikiniz de şüphesiz hemfikir olacaksınız.

Senin,

JACK.

"Peki, ama ne demek istiyor? Jack'in haberin özünü unutması her zaman böyledir," diye homurdandı Bentley.

"Pooh! Yeterince açık," dedim, "Raikes'i kastediyor; aptal olmayan herkes bunu bilirdi."

"Sana elli tane ver, Tawnish," dedi Bentley, inatçı tavrıyla.

"Tamam!" dedim.

"Bir dakika bekle, Dick," dedi Bentley, ayağa kalktığımda, "Peki ya bizim Pen'imiz, -o sana henüz Jack'in ayağını nasıl incittiğini sormadı, değil mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Ha!" dedi Bentley, ağır ağır başını sallayarak, "bu onun bunu yaptığını kanıtlıyor, ama daha fazlasını düşün ve gerçeği ondan her ne pahasına olursa olsun saklamalıyız,
Dick--çok yakında öğrenecek, zavallı, sevgili kızım. Şimdi, bize
sorarsa--bize soracak olursa, ona söyleyecek bir şeyimiz olması en iyisi olurdu--diyelim ki, bir yerlere kaydı!"

"Evet," başımı salladım, "ona 'The Chequers'ın basamağından inerken ayak bileğini burktuğunu söyleyelim--Tanrım, keşke öyle olsaydı!" Bunu söyledikten sonra
şapkalarımızı takıp kol kola dışarı çıktık. Jack ve ben komşuyuz, bu yüzden yaklaşık on beş dakikalık bir yürüyüş bizi Malikaneye getirdi ve hemen kütüphaneye doğru gittiğimizde, onu bir yastığın üzerinde bacağı ve dirseğinde bir şişe Oporto ile bulduk--çok
şehvetli bir şekilde küfür ediyordu.

"Peki, Jack," dedi Bentley, nefes almak için dururken, "peki bacak nasıl?"

"Bacak!" diye kükredi Jack, "bacak, efendim--bakın--bir kütük kadar işe yaramaz--lanetli bir
kütük kadar, efendim--bir tendon koptu--Purdy öyle diyor, ama Purdy lanet olası
karamsar bir adam--şeytan bütün doktorları kutsasın, diyorum!"

"Ve rica ederim, bu notunuzun anlamı ne olabilir?" ve ona doğru uzattım.

"Anlamı," diye haykırdı Jack, "okuyamıyor musun--sana söylemiyor muyum? Adamın
dayanılmaz küstahlığı."

"İnan!" dedim, "eğer Raikes'ten bahsediyorsan, onun hakkında her şey inanılır--"

"Raikes!" diye kükredi Jack, her zamankinden daha yüksek sesle, "fiddle-de-dee, efendim! o
allaktan kim bahsetti--notumu aldın mı?"

"Kimseden dikkatlice bahsetmediğin."

"Eh, demek istedim ve tek fark bu."

"Elbette," diye ekledi Bentley,--"genç Tawnish; "Aptaldan başkası
bunu bilirdi."

"Elbette," diye başını salladı Jack. "Dick," dedi aniden bana dönerek,
"Dick, geçen gün Raikes'in ona yaptığı
gibi bir hakareti görmezden gelebilir miydin?"

"Hayır!" diye cevapladım, çok kısa, "ve sen bunu biliyorsun."

Jack inleyerek Bentley'e döndü.

"Ve sen, Bentley, hadi şimdi," dedi, "gelebilirdin, ha!--şimdi?"

"Uyumuyorsam, kör veya sağır değilsem," dedi Bentley.

"Kahretsin! ve neden olmasın?" diye bağırır Jack ve sonra tekrar inler. "Öyle korkmuştum ki," der, "Öyle korkmuştum ki."

"Jack, ne demek istiyorsun?" diye haykırdım.

Cevap olarak buruşturulmuş bir kağıt parçasını bana fırlattı. "Onu oku," dedi, "Bir saat önce elime geçti - yüksek sesle okudum." Bunun üzerine, kırışıklıkları düzelterek şunları okudum:

TONBRIDGE, 30 EKİM 1740.

SEVGİLİ BEY JOHN,

Şans, o sevimli ama çokça aşağılanmış hanımefendi, bir kez olsun, ilkinde ve inanın bana, üç görevimden en zorlusu olan, yani her birinizin kendisinin ötesinde olduğunu
iddia ettiği şeyi başarmış olması ve bunu
başarıyla
yapmış olması, özellikle de fark etmemeniz mümkün değildi.

itiraz edilebilir
davranış, diyebilirim ki, Sir Harry Raikes'in son görüşmemizde sergilediği küstahça küstahlık. Şimdi, Sir John, siz, Sir Richard Eden ve Bay Bentley ile birlikte, sadece hakareti
geçirmediğim, hatta ondan özür dileyecek kadar ileri gittiğim gerçeğine tanıklık edeceksiniz, ki bu noktada her birinizin
kendi güçlerinin ötesinde olduğunu kabul edeceği
bir şeyi başardığımı iddia edebilirim.

Bana verilen ilk görevi böylece yerine getirdikten sonra, geriye sadece iki şey kalıyor, yani Sir Harry Raikes'i alay konusu yapmak (ki bunu ilk fırsatta yapmayı planlıyorum) ve siz üç beyefendiyi dezavantajlı bir duruma düşürmek.

Bu yüzden, sevgili Sir John, yakında saygınızı ve kutsamanızı (her şeyden önce) kazanmayı umarak, en sadık, mütevazı, itaatkar,

HORATIO TAWNISH'i huzura kavuşturuyorum.

"Bu her şeyi aşar," dedim mektubu masaya fırlatarak, "böyle bir küstahlık - böyle bir küstahlık her türlü inancın ötesindedir; soru şu ki, adam kafasında haklı mı?"

"Hayır, Dick," dedi Bentley, Oporto'ya uzanarak, "soru daha çok - iddiasında haksız mı?"

"Neden, buna gelince--" diye başladım ve durakladım, çünkü ne kadar bakarsam bakayım, Bay Tawnish'in kesinlikle ilk puanını aldığı yeterince açıktı. "Hepimiz hemfikiriz," diye devam etti Bentley, "hiçbirimiz böyle bir şey yapamayız; bu nedenle bu Tawnish'li adam ilk eli kazanır."

"Tam bir hile!" diye bağırır Jack, perukunu köşeye fırlatarak--"tam bir hile--kahretsin!"

"Aman Tanrım! Jack," dedim, "bu adam aptal değil, eğer diğer iki görevinden bu kadar ustalıkla
vazgeçerse, beni batır! Ama onu sevmeye başlamalıyım, çünkü bak, adil olmak dünyanın her yerinde adildir ve Bentley'le, bir kez olsun, Bay Tawnish'in ilk eli kazandığı konusunda hemfikirim."

"Ha!" Jack haykırıyor, "ve o düzenbaz bizi bir kez kandırdığı için, oturup Pen'in değersiz, servet avcısı bir züppeye kendini kaptırmasına izin mi vereceksin--"

"Neden, Jack," diyor Bentley, "bir pazarlık pazarlıktır--"

"Pish!" diye kükredi Jack, cebini karıştırırken, "neden daha bu sabah daha fazla şiir kitabına rastladım! İşte," diye devam etti, Bentley'nin önündeki masaya katlanmış bir kağıt fırlatarak, "görünüşe göre genç
serseri onunla karşılaşmış--meyve bahçesinin duvarının üzerinden. Oku, Bentley--oku ve kendin gör." Bentley itaatkar bir şekilde kağıdı aldı ve şöyle okudu:

"'Sevgili Kalp--'"

"Bah!" diye homurdandı Jack.

"'Sevgili Kalp!'" Bentley'i tekrar ve belli bir yağcılıkla okudu:

"'SEVGİLİ KALP,

Sana bu birkaç dizeyi gönderiyorum, ne kadar fakir olsalar da, çünkü bunlar
sana olan büyük aşkımdan esinlendiği için, bence bu,
onları daha değerli kılmalı,

Senin, her zamanki gibi,

HORATIO.'"

"Bunu fark ettin mi?" diye haykırdı Jack heyecanla, "'her zamanki gibi onun' ve 'Horatio!'
Horatio--kahretsin! Kendisine Tom,
Will veya
George deseydi daha nazik davranabilirdim, ama 'Horatio'--ah, kahretsin! Ve şimdi şiir meselesi geliyor."

Bunun üzerine Bentley mırıldandı ve ha'd, ve boğazını temizleyerek şunu okudu:

"'Uykulu gece, kasvetli kanatlarıyla

Gölgesi bu dünyanın üzerine savrulur
Ve sen, sevgili aşkım, uyursun,
O zaman ruhumu sana gönderiyorum
Şafak sökene kadar
Senin koruyucun
Ve tatlı uykularını koru.'"

"'Uykular,'' diye homurdandı Jack, "adamın küstahlığını koruyor! Şimdi
diğer tarafa bak."

"'Yarın her zamanki saatte meyve bahçesinde olacağım, senden bir kelime veya bir bakış
umuduyla.'"

Bentley okudu ve kağıdı bıraktı.

"Her zamanki saatte - bunu unutma!" diye haykırdı Jack, göğsüne vurarak - "onlar için bir alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor - ve senin için de var, ve
güzel bir balık kazanı!"

"Ah, Bentley," dedim, "keşke yeğenin, genç Vizkont, burada olsaydı--"

"Bentley'nin yeğenine lanet olsun!" diye kükredi Jack. "Bentley'nin yeğeninin on bin katı olsa bile, onunla şimdi evlenmemeli, efendim--tanrı onu alsın!"

"Öyleyse," dedim, "tüm planlarımız boşa çıktı ve o istediğini yapacak ve bu maceracı Tawnish ile evlenecek, sanırım?"

"Hayır, hayır, Dick!" diye haykırdı Jack; "Lanet olsun bana, ben onun babası değil miyim?"

"Ve o da kendisi değil mi?" dedim.

"Doğru!" Jack başını salladı, "ve inatçı da----"

"Babası!" diye ekledi Bentley. "Neden, Jack--Dick--sana söylüyorum, o küçük, yaramaz parmaklarıyla peruklarımızı çekmek için dizlerimize tırmandığından beri
hepimizi demir bir çubukla yönetiyor!"

"Çok küçük, pembe parmaklar!" dedim iç çekerek. "Gerçekten de onu aramızda
çok şımarttık."

"Ha!" diye homurdandı Jack, "ve bütün bunlardan kim sorumlu, diyorum; kim
sevdi ve şımarttı ve her hatasını şımarttı ve hoş gördü? Neden--sen,
Dick ve Bentley. Onu azarlama veya düzeltme fırsatım olduğunda, cepleri keklerle ve yapışkan pisliklerle
dolmuş halde arkamdan gizlice kim gizlice
girerdi? Neden, sen, Dick ve Bentley!"

"Onu azarlıyor musun, Jack?" Bentley, "Evet, aman Tanrım! Emici bir güvercin kadar yumuşak bir sesle! Ve o ağladığında, kendi gözyaşlarını saklamak için çok fazla kaşlarını çatardın, dostum, ve sonunda onu öpücüklerinle boğarak bitirirdin. Ve bu
her zaman böyle olmuştur -- ölmüş annesinin hatırına!"

"Ama şimdi," dedim bir süre sonra, "kararlı olma zamanı geldi, onun hatırı için -- ve annesinin hatırı için. "

"Evet," diye haykırıyor Jack, "ona karşı kararlı olmalıyız, kararlı olmalıyız!

Penelope benim kızım ve bir hafta boyunca onu kilitlemek zorunda kalsak bile bize itaat edecek. Ona bir kez olsun irademizin kanun olduğunu öğreteceğim!"

"Haklısın, Jack," diyorum, "ona artık üzerimize
sertçe binemeyeceğini göstermeliyiz. Nazik olmak için sert olmalıyız."

"İnatçı olmalıyız!" diyor Bentley, gözleri parlıyor.

"Gerekirse sert olmalıyız," diyorum, "ve--"

Ama burada, Bentley'nin yüzünün uyarırcasına buruştuğunu fark ederek,
ağır göz kırpmasını ve anlamlı başparmağını gözlemleyerek, yukarı baktım ve
Penelope'nin kapıdan bize baktığını gördüm. Ve gerçekten de, güzel alnındaki buruşukluğa rağmen, bir İngiliz yaz sabahı kadar tatlı, taze ve güzel görünüyordu.
Ama Jack, onun varlığından habersiz,
sözcüğü benden kapmıştı.

"Sert!" diye bağırıyor, dirseğinin altındaki masaya vurarak, "Yeterince sert olacağımı garanti ediyorum--sadece adamın şiirselliği yüzündense--yeşim taşı! Onu kilitleyeceğiz--evet, gerekirse onu ekmek ve suyla aç bırakacağız, biz--"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü Penelope arkasından gizlice yaklaşmış ve kollarını boynuna dolayarak onu öperek sessizliğe boğmuştu.

"Bentley Amca!" dedi, öpmesi için ona beyaz elini uzatarak, "ve sen, sevgili Dick Amca!" ve diğerini bana uzattı.

"Ne, güzel kızım!" diye haykırdı Bentley, ayağa kalkarak ve onun gülümseyen dudaklarının kırmızı kıvrımını öpmek istiyordu, ama onu otoriter bir
parmakla durdurdu.

"Hayır, efendim," dedi, çok çekingen bir şekilde, "yeni kuralımı biliyorsunuz, Pazartesiden Çarşambaya kadar elim; Çarşambadan Cumartesiye kadar yanağım; ve
Pazar günü, dudaklarım--ve bugün Salı, efendim!"

"Kahretsin hafızam, öyle!" diyor Bentley ve onun ince parmaklarını itaatkar bir şekilde öpüyor, tıpkı benim de yaptığım gibi. Bunun üzerine, çok yüksek ve kibirli bir şekilde dönüyor, Jack'e yavaşça baştan ayağa bakıyor ve ona saygılı bir şekilde
başını sallıyor.

"Size gelince, efendim," diyor, "mektubumu çaldınız,--bu nazik miydi, sevgi dolu muydu, nazik miydi? Amca Bentley--'Hayır' de!"

"Neden--şey--hayır," diye kekeledi Bentley, "ama görüyorsun, Pen--"

"O zaman, Sir John," diye devam etti, sakin, sitemkar bakışları hala babasının yüzündeyken, babası sandalyesinde kıpırdanırken, "o zaman
dün, Sir John, onu aldığınızı ve geri istemeye geldiğimde, beni geldiğimi duydun ve pencereden dışarı sıvıştın ve
kendini ahırlara sakladın ve binicilik çizmelerini giymek için bile durmadan
gittin ve--o korkunç eski şapkanı! Bu, vakur, orta yaşlı bir beyefendi ve Sulh Hakimi gibi davranmak mıydı, efendim? Richard Amca, 'Kesinlikle hayır!' de."

"Şey, ben--sanırım öyle değildi," dedim, "ama koşullar altında--"

"Ve şimdi hepinizi kafalarınız birbirine çok yakın, zavallı küçük bana karşı
şeytani planlar ve komplolar kurarken buluyorum--heyho!"

"Hayır, Penelope," dedi Jack, böbürlenmeye başlayarak, "biz--ben kararlıyız diyorum--"

"Ah, Sir John," diye iç çekti, "ah, Sir John Chester, bu utanç verici bir şey
ve bir babanın kızının aşk mektubunu alıp kaçması çok kaba bir davranış. Lütfen, onun aşk mektubu nerede? Ona
aşk mektubunu ver--hemen!"

Bunun üzerine Jack, mektubu cebinden (sakladığı yerden) çıkarmak zorundaydı ve o (yaramaz yük) çok gösterişli bir şekilde
onu göğsündeki
çantanın altına koydu. Bunu yaptıktan sonra, sırayla her birimize başını salladı, bu arada biraz kaşlarını çattı.

"Yemin ederim," dedi, saten ayakkabısının ucuyla yere vurarak, "Eğer sizi bu kadar sevmeseydim, kalbimde size--hepinize--çok kızabilirdim. Bu yüzden, sizi affetmeliyim. Sir John
canım, eğil de perukunu düzelteyim--işte! Şimdi beni öpebilirsiniz, efendim--ve isterseniz."

Bunun üzerine Jack onu öptü, elbette, ve daha sonra bizi görünce, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Şimdi, buraya bak, Pen--Penelope," dedi, "Diyorum ki, buraya bak!"

"Evet, Sir John canım. "

"Ben--yani--biz," diye başladı Jack, "çünkü Dick ve Bentley benimle birdir, şunu diyorum--şunu--şey, şunu diyorum--ne demek istiyorum,
Dick?"

"Neden, Pen," diye açıkladım, "bu yabancı--bu--şey--"

"Tawnish!" diyor Bentley.

"Evet, Tawnish!" diye başını salladı Jack. "Şimdi dinle, Pen, tekrar ediyorum--diyorum, tekrar ediyorum--"

"Çok sık, canım," diye iç çekti. "Ne?"

"Diyorum ki," diye devam etti Jack, "ben--biz--senin o adamı bir daha görmeni veya duymanı kesinlikle yasaklıyoruz."

"Ve lütfen efendim, ona karşı ne suçun var?" dedi yumuşak bir sesle,--sadece
ince ayağı biraz daha hızlı vurdu.

"Her şey!" dedi Jack.

"Bu da "Söyle--hiçbir şey!" diye karşılık verdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Jack, "evleneceğin adam bir _adam_ olacak ve
paltosunun kesiminin ötesinde hiçbir fikri olmayan
ince bir zarif adam değil."

"Ve," dedim, "mevki sahibi bir adam ve paranı gözeten bir lider kaptan veya çeyiz peşindeki muhtaç bir maceracı değil, Pen."

"Ah!" diye iç çekti, "onu ne kadar da acımasızca yanlış değerlendiriyorsun! Ve sen, Bentley Amca,
ne diyorsun?"

"Kim olursa olsun, onu sana layık her şeyde görmek istiyoruz, Pen."

"Evet!" diye başını salladı Jack, "bu yüzden kızım, bu kapristen vazgeç--bu Kahverengi heriften bir daha haberin olmasın--onu unut."

"Unut!" dedi, "ne kadar da hafif söylüyorsun! Ah, lütfen
ben artık çocuk değilim görmüyor musun--anlamıyor musun?"

"Pooh!" diye bağırır Jack. "Fiddle-de-dee! Ne bela! Bu herif Pen'imiz için uygun bir eş değil, kimsenin tanımadığı bir yabancı! uyuşuk bir züppe!
Şakayla karışık, yamalı ve pudralı bir köpek yavrusu! Öyleyse Penelope, buna
bir son ver!"

Pen'in küçük ayağı dövmesini bırakmıştı, ama gözleri parlaktı ve tekrar konuştuğunda
yanakları parlıyordu.

"Oh!" dedi alaycı bir şekilde. "Ah, en asil, en adil
beyler--üçünüz de, hiçbir şey tanımadığınız birini böyle, elinin tersiyle iterek ve ona kendi adına tek bir kelime bile söylemeden mahkûm ediyorsunuz!
Evet, başınızı öne eğin! Ah, bu sana hiç yakışmıyor - her şeyde
en adil ve onurlu olduğunu
söylediğim kişi!"

Ve burada sırtını bize doğru döndü ve pencereye doğru yürüdü,
biz birbirimize bakarken ama aramızda hiçbir kelime yoktu;
bu yüzden hemen devam etti.

"Ve yine de," dedi ve şimdi sesi harikulade bir şekilde yumuşamıştı,
"hepiniz hiç tanımadığım annemi sevdiniz - onu iyi sevdiniz ve onun hatırına, tüm bu yıllar boyunca aptalca kaprislerime katlandınız ve bana
kalplerinizin derinliklerinde bir yer verdiniz. Ve bu yüzden," dedi, dönerek
ve bize geri dönerek, "evet, bu yüzden seni seviyorum, Dick Amca!"
Burada eğildi ve beni öptü (Tanrı onu korusun). "Ve seni de, Bentley Amca!" Burada Bentley'i öptü. "Ve seni, sevgili, şefkatli baba!" Burada
Jack'i öptü. "Gerçekten," diye iç çekti, "sanırım hepinizi, yalnızca erkek olduğunuzdan,
anlayabileceğinizden çok daha fazla seviyorum. Ama
bir kadın olduğum için, bu konuda kalbimin bana emrettiği gibi davranmalıyım, yoksa
kendimi tamamen hor görmeliyim. Bu beyefendinin değerine gelince, oh! yetiştirilmenize o kadar az değer veriyorum ki, gerçeği temelden
bilmiyorum? Ah! Bana güvenin! Ve gerçekten de bunu çok asil bir beyefendi olarak biliyorum ve dahası, bundan başkasıyla asla -asla- evlenmem!" Böyle dedikten sonra bir kez hıçkırdı ve arkasını dönüp odadan hızla çıktı, kapıyı arkasından çarptı.

Bunun üzerine Jack iç çekti ve perukunu düzeltti, Bentley ise sandalyesinde sırtüstü uzanmış bir şekilde tavana başını salladı ve ben de yere baktım, derin düşüncelere dalmıştım.

"Peki," diye haykırdı Jack sonunda, "neden başınızı sallıyorsunuz? Az önce bana yardım etseydiniz de orada iki oyma put gibi - lanet olası iki oyma put gibi - oturmasaydınız-"

"Neden," diye karşılık verdi Bentley, "söylemedim ki--"

"Söyle," diye haykırdı Jack, "ona gözlerinizi kırpıştırdığınız anda 'Benim tatlı kızım!' 'Güzel hizmetçim!' ve bunun gibi oyuncaklar! Ve tüm
'nazik olmak için sert olmak!' konuşmalarından sonra Ah, aranızda
yaptığınız lanet olası güzel bir karmaşa. Tanrı bilir ki elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım--"

"Elbette," diye başını salladı Bentley, "'Gel de perukunu düzelteyim' dedi
ve sen orada oturdun--aman Tanrım, öfkeli bir kuzu gibi!"

"Jack ve Bentley," dedim, "Pen'imizin yetişkin bir kadın olduğunu ve bizim--yaşlı adamlar, daha dün Charterhouse'da birlikte çocuk olmamıza rağmen. Ama yıllar kayıp gitti, yıllar geçtikçe ve her şey değişti, sadece arkadaşlığımız değişti. O ilk günlerde birlikte yaşadığımız, savaştığımız ve çalıştığımız gibi, birlikte sevdik
ve o--Jack'i seçti. Ve aşkımız yüzünden, onun seçimi de bizim seçimimizdi.
Ve kısa bir süre sonra öldü, ama bize Pen'i bıraktı--eğer mümkünse Jack'i rahatlatmak için ve küçük hizmetçimiz olmak için. Her geçen gün tatlı annesine daha çok benziyordu ve bu yüzden onu çok sevdik - ta ki - bugün küçük hizmetçimizi büyümüş bir kadın olarak bulmak için uyandık - düşünmek, hareket etmek ve kendisi için seçim yapmak ve biz - yaşlı adamlar." 

Ve böylece iç çektim ve pencereye doğru yürüdüm ve orada bir süre durdum. 

"Tanrım!" dedi Bentley sonunda, "yıllar bir adamın üzerine nasıl da dörtnala koşuyor!" 

"Evet!" diye iç çekti Jack, "Şimdiye kadar yaşımı hiç hissetmedim." 

"Ben de!" diye ekledi Bentley. 

"Ve şimdi," dedi Jack, "Raikes'a ne oldu; Son zamanlarda ondan bir şey gördün mü?"

"Hayır, Jack."

"Ama bu sabah Hammersley ile tanıştım," diyor Bentley, "ve o ne zaman- ... Onun beni görmesini umursamıyorum -- beni eve getirdiklerinde."

Uzun bir süre hiçbirimizin konuşmadığını düşündüm. Enfiye kutumu bulmak için tüm ceplerimi karıştırdım (ki bu garipti) ve hemen yukarı baktığımda Bentley'in şarabını döktüğünü gördüm, şarap fark edilmeden saten yeleğinden aşağı akıyordu.

"Jack," dedim sonunda, "bir Tanrı'nın adı, enfiye kutunu bana ödünç ver!"

"Ve şimdi," dedi, "diyelim ki pike yapmada bir elimiz var."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Bir Basamak Uçuşu, Bir Üzengi ve Bir Taş_

Bence, ölen çiçekleri ve düşen yapraklarıyla sonbahar, hüzünlü bir mevsimdir ve her zaman bu kafa karıştırıcı melodiyle pek de iyi gitmeyen, rahatsız edici bir melankoli, nazik bir hüzün "Lillibuleero,"
özellikle de rüzgarda ve biraz akortsuz bir şekilde ıslık çaldığında.

Bu yüzden, bu Kasım öğleden sonra Malikane'ye doğru yürürken, kolumu Bentley'den çektim ve kaşlarımı çatarak ona döndüm:

"Tanrı aşkına neden ıslık çalmak zorundasın?" diye sordum.

"Öyle mi yaptım, Dick? Düşünüyordum."

"Neden, lütfen?"

"Birçok şeyden, Dick, ama özellikle yeğenimden."

"Ah!" dedim alaycı bir şekilde, "yiğit genç Vizkontumuz! Kaçan
seçilmiş damat!"

"Ama yine de," diye ekledi Bentley, kararlı bir şekilde, "iyi bir bacağı, çevik bir eli ve gerçek bir gözü olan güzel bir adam, Dick--sözde 'bir şahini bir şahinden' ayırt edebilen biri."

"Bundan şüphe ediyorum," dedim ekşi bir şekilde, "yoksa o bizim isteklerimize uyup bir yıl önce Pen'le evlenirdi, korkak bir aptal gibi kaçmak yerine!"

"Ama düşün Dick," dedi Bentley kızararak, "onu hiç görmemişti ve hepimizin onu evlendirmeye bu kadar kararlı olduğumuzu duyduğunda bana 'kendi seçtiği bir eş tercih ettiğini' yazdı ve sonra da - eh, kaçtı!"

"Bir aptal gibi!"

"Çok doğaldı," diye homurdandı Bentley, yüzü her zamankinden daha kırmızıydı. "Ve dahası, o iyi bir çocuk, sevimli bir çocuk ve üstelik çok iyi bir beyefendi, bunu ilk kabul edecek olan da sen olacaksın--"
ama burada Bentley sözünü kesip bana dönüp birdenbire çok ciddi bir şekilde baktı: "Dick," dedi, "genç Raikes'in dedikleri kadar büyük bir kılıç ustası olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladım acı bir şekilde, "ve bu yüzden zavallı Jack'imiz için üzülüyorum."

"Jack?" dedi Bentley, aptal gibi bakarak, "Jack--ah evet, kesinlikle--kesinlikle."

"Sana söylüyorum, Bentley," diye devam ettim etkileyici bir şekilde, "o herifle kılıçlarını çaprazladığında Jack'in ölü bir adam olduğundan o kadar emin."

"Hııı!" dedi Bentley, sessizce biraz yol aldıktan sonra.
"Adam Dick, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ee?" İsteksizce sordum.

"Ama ikinci kez düşündüğümde, yapmayacağım, Dick," dedi, "çünkü 'sessizlik altındır,' deyişin dediği gibi!"

"O zaman," dedim, "sen eve git; ben bir süre gül bahçesinde yürümeyi düşünüyorum," çünkü yürüyüşlerden birinin sonunda Pen'in pelerininin çırpınışını yakalamıştım.

"Yürümek mi?" diye tekrarladı Bentley, dik dik bakarak. "Gül bahçesi mi? Ama Jack bir
pike oyunu için gelecek--"

"Aniden seninle olacağım," dedim, arkamı dönerek.

"Hımm!" dedi Bentley, çenesini kaşıyarak ve hemen eve doğru yola koyuldu, şehvetle ıslık çaldı.

Penelope'yi porsuk ağacının yürüyüş yolunda, bir satir heykeline yaslanmış halde buldum. Ve yukarıdaki grotesk özelliklerden aşağıdaki güzel yüze baktığımda,
birdenbire yaşlı kalbimin garip bir şekilde çarptığını fark ettim--çünkü bu heykelin yanında, neredeyse aynı tavırla, annesi uzun zaman önce
umutsuz aşkımın hikayesini dinlemek için durmuştu. Bir an için sanki yıllar geriye doğru yuvarlanmış gibiydi, sanki peruğumun altındaki ince gri saçlar bir kez daha siyaha dönmüş gibiydi, adımlarım gençlikle hafif ve elastikti. İçgüdüsel olarak ellerimi uzattım ve çimenlerin üzerinde hızlı bir adım
attım, sonra, birdenbire başını kaldırdı ve beni görünce
gülümsedi.

Ellerim düştü.

"Penelope," dedim.

"Dick Amca," dedi gülümsemesi kaybolarak, "neden, ne oldu?"

"Hiçbir şey, canım," dedim gülümsemeye çalışarak, "yaşlı adamların zaman zaman garip hayalleri olur--"

"Hayır, ama neydi o?" diye tekrarladı, ellerimi ellerinin arasına alarak.

"Çocuk," dedim, "çocuk, sen annenin senden önceki haline çok benziyorsun."

"Öyle miyim?" dedi çok alçak bir sesle, gözlerinde yeni bir ışıkla bana bakarak.
Sonra aniden öne eğildi ve beni öptü.

"Neden, Pen!" dedim, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Biliyorum," başını salladı, "Pazartesi elim, Çarşamba yanağım ve Pazar
dudağım--"

"Ve bugün Cuma!"

"Ya öyleyse, efendim," dedi başını sallayarak, "Ben bu kuralı koydum
sadece huzur ve sessizlik uğruna; sen ve Bentley Amca beni sonsuza kadar
ölüme kadar rahatsız ettiniz, biliyorsun."

"Öyle miydik?" dedim kıkırdayarak, "peki, bugün ondan bir adım öndeyim,
neyse, Pen."

Böyle konuşarak gül bahçesine geldik (Pen'in özel bakımı) ve burada ölü çiçekler için üzülmemiz gerekiyor.

"Ve yine de," dedi Pen, birkaç solmuş çiçeğin asılı olduğu bir çalının yanında durarak, "her şey gelecek yıl yine aynı tatlı, taze ve görkemli olacak."

"Evet," diye cevapladım, ağır ağır, "gelecek yıl." Ve bu gelecek yılın hepimize getireceği değişiklikleri düşünerek tekrar iç çektim.

"Söyle bana, Dick Amca," dedi aniden, elini iki omzuma koyarak, "babam ayağını nasıl incitmişti?"

"Kesinlikle," dedim, hemen, "bir kazaydı. Bilmelisin ki, 'The Chequers'ın merdivenlerinden inerken oldu, Pen; konuşuyor ve gülüyordu, görüyorsun ya, tökezledi ve düştü - mahmuzunu yakaladı, sanırım."

"Ama mahmuz takmamıştı, Amca Dick," diyor, çok çekingen bir tavırla.

"Ah--neden--öyle olmadı, Pen?" diyorum, biraz kalçam gergin. "Peki, o zaman
o--şey--sadece--tökezledi, bilirsin--düştü, anlıyor musun."

"Basamaklar üzerinde mi, Amca Dick?"

"Evet, basamaklar üzerinde," başımı salladım.

"Lütfen basamaklardan yukarı mı yoksa aşağı mı düştü, Amca Dick?"

"Aşağı, Pen, aşağı; sadece basamaklardan aşağı tökezledi ve--işte
işte oldu."

"Ama lütufkâr Amca Dick--"

"Hayır, hayır," diyorum, "oyun beni bekliyor, Pen--gitmeliyim. "

Ama tam bu anda, şans eseri, Bentley yeniden belirdi ve ben de onu gördüğüme
hiç bu kadar sevinmedim.

"Aha, Dick," diye haykırdı, parmağını bana doğru sallayarak. "Gül bahçesinde mi yürüyordun? Ah, utanıyorum, güvenimi bu kadar kötüye kullandığın için - Dick, senin için
utanıyorum; Jack senin için kükredi ve oyun seni bekliyor; tek kelimeyle - defol! Ve bugün, Pen," dedi, ben arkamı döndüğümde,
"bugün cuma!" ve eğilip onun güzel yanağını öptü.

Terasta vardığımda birdenbire durdum ve ani bir düşünceyle
harekete geçerek, arkamı döndüm ve aceleyle adımlarımı geri takip ettim.
Büyük porsuk çalılarından biri tarafından görüş alanımdan gizlenmişlerdi, ama
yaklaştığımda Bentley'nin sesini duyabiliyordum:

"Atı mı?" dedi Bentley.

"Evet," dedi Pen, "ve Saladin genellikle çok sessiz yaşlı bir attır!"

"Ama atının bununla ne alakası var?" dedi Bentley.

"Neden, sen oradaydın, Bentley Amca. Saladin,
babamın bir ayağını üzengiye koyup binmeye hazır olduğu sırada, zıpladı, değil mi?"

"Oh! Ha! Hum!" diyor Bentley. "Jack sana bunların hepsini anlattı mı, Pen?"

"Başka kim?" diyor, "dizginini sen yakaladın, değil mi?"

"Ben mi? Hum! Dizgin mi?" diyor Bentley, "neden--aman Tanrım, Pen--"

"Ve Amca Dick babamı düşerken yakaladı," diye devam etti.

"Jack sana bunların hepsini anlattı mı?" diyor Bentley.

"Başka nasıl bilebilirim?" diyor.

"Tanrım!" diyor Bentley.

"Ve dizginini sen yakaladın, değil mi?" diyor umursamazca.

[İllüstrasyon: "Oh! Ha! Hımm!" diyor Bentley, "Jack sana bunların hepsini anlattı mı,
Pen?" _Sayfa 80._]

"Neden--şey--madem ki bundan bahsettin,--evet--sanırım öyle," diye mırıldandı Bentley,
"ah, evet, kesinlikle dizginleri yakaladım--benim boyumda birinde şaşırtıcı derecede çevik, Pen, ha? Aman Tanrım, oyun bekliyor--gitmeliyim, ama önce bir öpücük--babanı senin için kurtarmak için, Pen."

Daha fazlasını beklemeden döndüm ve eve doğru yola koyuldum, ama bir kez daha
terasa ulaştığımda, Bentley her zamanki gibi şehvetle ıslık çalarak arkamdan geldi.

"Neden Dick," dedi, "nereden çıktın?"

"Bentley," dedim, başımı sallayarak, "aklımda kocaman bir aptallık vardı!"

"Ne için, Dick?"

"O dizginleri yakalamak için!" dedim. "Bir hafta önce anlaştığımız gibi
onu merdivenlerden aşağı tökezletmekten neden memnun olmadın?"

"O zaman, Jack'in Saladin'in sıçrıyor hikayesi ne olacak--ama bana
çok kızdı Dick, eğer yeterince hayal gücü olduğunu düşünseydim."

"Sence ona bunu söyledi mi?" dedim.

"Elbette söyledi, Dick, eğer--"

"Hıh!" dedim, "gidip ona soralım."

Yan yana büyük salona girdik ve yan yana kütüphanenin
kapısına geldik; şimdi kapı açıktı ve içeriden Jack'in sesi geliyordu.

"Sana söylüyorum, o sadece bir taştı, Pen," diyordu, "Diyorum ki, sıradan, gevşek bir
arnavut kaldırımı! Aman Tanrım, hanımefendi, ve neden
arnavut kaldırımı olmasın? Beyefendiler arnavut kaldırımlarında sürekli ayak bileklerini burkuyorlar! Sana söylüyorum--" Bunun üzerine Bentley kapıyı açtı, ama önce ben girdim.

"Hayır, hayır, Jack!" diye bağırdım, "merdivenlerden aşağı indim--'The Chequers'ta
merdivenlerden aşağı sendeledin, biliyorsun!"

"Hayır, Saladin lafını etti,--hatırlamıyor musun?" diyor Bentley.

"Neden, Dick ve Bentley!" diye bağırıyor Jack, birimize birimize bakarak, "bu ne bela? Kendi ayağımı nasıl incittiğimi bilmiyor muyum? Ben bunun bir kaldırım taşı olduğunu ve kaldırım taşı olacağını söylüyorum. Tanrım! Kızımızın güzel kafasını nasıl böyle bir aptallıkla doldurmaya çalışabildin? İkinize de yazıklar olsun! Neden gerçeğe ve benim kaldırım taşıma sadık kalmıyorsun?"

"Ve şimdi, sevgili Sir John," diyor Pen, çok yumuşak ve çekingen bir şekilde, "lütfen söyle bana--ayağını nasıl _incittin_?"

"Hey--ne?" diye geveledi Jack, "sana söylemem--"

"Bir merdiven, bir üzengi ve bir taş!" diye iç çekti Pen, başını sırayla her birimize doğru sallayarak. "Şimdi bak, Pen," diyor Jack, böbürlenmeye çalışarak, "Ben diyorum ki, bir kız tarafından
rahatsız edilip sindirilmemeliyim - Tanrı aşkına, olmam!"

"Ah, canlarım, canlarım!" diye içini çekti Pen, azarlarcasına, "Benden, hepinizi çok iyi anlayan, çünkü hepinizi çok sevdiğim için, çok az sır saklamayı öğrenmenin zamanı gelmedi mi? Senin
oyun arkadaşın ve yoldaşın oldum, o kadar uzun zamandır ki, sanırım, seni senden çok daha iyi tanıyorum; tüm meclislerinde sözümü tutmuş olan ben? O zaman, beni böylesine uyduruk hikayelerle oyalamayı düşünmek ne kadar da aptalca. Elbette, er ya da geç her şeyi öğreneceğim, her zaman öğrenirim. Evet, öğreneceğim, hatta köşelerde saklanmam gerekse bile beyler,
anahtar deliklerini dinlemem, dikizlemem ve merak etmem gerekse bile - sizi uyarıyorum." Ve bununla birlikte başını salladı
ve döndü ve bizi boş boş birbirimize bakmaya bıraktı.

"Bu meseleyi halletti!" dedi Bentley, kasvetli bir şekilde, "o senin kaldırım taşlarını yutmayacak, Dick'in merdivenlerini yutmayacak, Jack. Hafta bitmeden gerçeği öğrenecek!"

"Şeytan!" diye bağırdı Jack, "yeşim taşı!" Ve bu kelimeyle birlikte perukunu
çıkarıp bir köşeye fırlattı.

"Jack," dedim, "ne yapılacak?"

"Yapıldı mı?" diye kükredi, "Yarın onu teyzesi Sophia'ya göndereceğim!"

"Evet," dedi Bentley, "ama--gidecek mi?"

"Bentley," dedi Jack, "peruğumu bana ulaştırdığın için sana teşekkür edeceğim!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Kavşakta Bir Karayolu Polisiyle Nasıl Başa Çıktığımız_

Ben ve Bentley başka bir köpek dövüşünden dönüyorduk. Bu sefer köpeğim kaybetmişti (ki bu çok doğaldı, çok uygunsuz durumu göz önüne alındığında,
ama bir bakışta yeterince iyi görünüyordu). Ne yazık ki! Bu spor,
benim gençliğimdeki gibi değil, o zamanlar haydutlar hasta bir köpeği
hiç şüphelenmeyenlere bu kadar erteleyebiliyorlardı. Bana göre bu çok vahşi, aşağılayıcı bir uygulama haline geliyor--köpek dövüşlerini bir kez ve sonsuza dek bitirmeye karar verdim. Bentley çok neşeliydi (beklendiği gibi,
çünkü benden neredeyse iki yüz gine kazanmıştı), ama sonra, dediğim gibi, Bentley asla kazanamaz ama bunu göstermesi gerekir.

"Bu arada," dedi, mırıldandığı havada sözünü keserek, "onu dövüşte gördün mü?"

"O mu?" dedim.

"Raikes," diye başını salladı Bentley. "Adam Dick, adamı hiç görmedim ama parmaklarım boğazını kaşındırıyor. Sadece bu maçta genç Vesey'den bin kadar kazandığını duydum."

"Hıh!" dedim.

"Hadi Dick," dedi Bentley, "hadi gidelim; o kadar geride kalmış olamaz ve onun topluluğuna tahammülüm yok - seninle elli dolara kavşağa kadar yarışırım."

"Raikes gibi bir adam için acele etmem!" dedim.

"Ne de elli gine?"

"Hayır," dedim, "ne de elli gine!"

Bunun üzerine, Bentley benim keyfime yenilerek aramızda tek bir kelime olmadan yola devam ettik. Noel'e sadece üç hafta kalmıştı ve her gün Jack'i mezarına yaklaştırmaktan ve kalbime
basan yüke bir yük daha eklemekten başka bir işe yaramıyordu. Böyle zamanlarda Pen'in düşüncesi ve gözlerinde çok yakında göreceğim acı beni neredeyse çılgına çeviriyordu. Bu sert dünyada insanlar
talih darbelerine hazırlıklı olmalılar--ve ben utananlara, diyorum--ama Kader bizim aracılığımızla sığınmak istediklerimize çarptığında, bence bu başka bir konu. Bu yüzden, Jack korkak olduğunu kanıtlasaydı, ben Pen için sevinmeliydim, ama olduğu gibi, dünyadaki hiçbir güç toplantıyı durduramazdı ve bu Noel ona sadece ıstırap ve büyük bir üzüntü getirecekti. Aklımda tüm bu düşünceler varken çok sessiz ve umutsuzdum--ve ne şaşırtıcı! Bentley'e gelince, o, tam tersine,
karakterine hiç uymayan bir kayıtsızlık,
beni biraz kızdıran ve tiksindiren, ama en çok
şaşırtan ve acıtan bir duyarsızlık sergiledi. Böylece atlarımızı işaret fişeğinin durduğu tepeye doğru yürüttüğümüzde hüzünlü bir sessizlik oldu ve tam tepeye varmıştık ki arkamızdan hızla yaklaşan nal seslerini duyduk ve birkaç dakika sonra Sir Harry Raikes arkadaşı Kaptan Hammersley ile birlikte dörtnala geldi. Bunun üzerine Bentley her zamanki rahat ve önemsiz tavrıyla onlarla sohbete başladı, ama ben onların coşkulu selamını kabul ederek eğildikten sonra bir kez daha kasvetli düşüncelere daldım. Ancak yavaş yavaş, bir sebepten dolayı onların eğlence hedefi haline geldiğimi fark ettim; birden fazla kez bakıştıklarını veya gözlerinin ucuyla bana baktıklarını gördüm, kulaklarımı çınlatacak şekilde. Kaptan, sık sık tekrarlayan (ve görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yokken) tuhaf bir şekilde tiz, tiz bir kahkahaya sahipti ve bu kahkaha beni neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu. Ama ben hiç aldırmadım, önüme dik dik bakıp, günlerdir kafamda olan bir eylem planı üzerinde düşündüm - Jack'in düellosunun tamamen önlenebileceği ve tatlı hizmetçimizin, aksi takdirde hayatını çok yakında mahvedecek olan üzüntüden korunabileceği bir plan. Daha önce de söylediğim gibi, yıllar önce, küçük kılıçta herkesle eşit olduğum bir zaman vardı ve bir adam yaşlansa da, bu sanattan öğrendiklerini asla unutamaz. Ayrıca, Raikes'i iki veya üç kez dövüşürken görmüştüm ve yaşlarımızın farklılığına rağmen, onu alt edebileceğime inanıyordum. Öte yandan, eğer yanılmışsam, eğer, açıkça söylemek gerekirse, beni öldürecekse, ben çok yalnız bir adamdım ve bana bağımlı kimse yoktu, hayır, param başkalarına daha çabuk fayda sağlayacaktı; ayrıca, itibarlı bir adamdım, bir Sulh Hakimiydim, hem Londra'da hem de çevrede yüksek otoritede birçok arkadaşım vardı ve Raikes'ten bir kez ve sonsuza dek kurtulmak için böyle bir haykırış yaratacaklarını biliyordum. Ve bundan daha iyi bir kurtuluş hayal edilemezdi.

Bu yüzden, her iki durumda da amacımın başarısız olamayacağını savundum ve bu nedenle ilk uygun fırsatta konuyu aniden bir konuya getirmeye karar verdim. Şu anda yol o kadar daraldı ki ikimiz yan yana gitmek zorunda kaldık ve Raikes'in yanıma gelmek için bilerek dizginleri çektiğini memnuniyetle fark ettim.

"Bu arada, Sir Richard," dedi umursamazca, "Jack Chester'a ne oldu?"

"Muhtemelen arkadaşım Sir John Chester'dan bahsediyorsunuz," diye düzelttim.

"Elbette," diye cevapladı, gözlerimin içine bakarak--"elbette--Jack Chester." Bunun üzerine Kaptan kıkırdadı. "Bana bacağının hala onu rahatsız ettiğini söylüyorlar," diye devam etti Raikes, benim sessiz olduğumu görünce.

"Neredeyse iyi," dedi Bentley, omzunun üzerinden ve aynı anda onun büyük kısrağının Kaptan'ın açık kahverengi atına doğru yaklaştığını fark ettim.

"Mümkün mü?" diye bağırdı Raikes, sahte bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, beni
şaşırtıyorsun!" Bunun üzerine Kaptan yine kahkahalarla güldü, ama atı hendeğe doğru sendelerken, lafını yarıda kesip küfür etti.

"Ölümsüz ruhumu pembeleştirin, efendim!" dedi, şapkasını almak için aşağı inerken, "ama sizin o büyük hayvanınızın aniden delirdiğine gerçekten inanıyorum!" Ve gerçekten de, Bentley'nin kısrağı, sözlere doğruluk katacak şekilde yan yan gidip dans ediyordu.

"Hayır," diyor Bentley, çok ciddi bir şekilde, "ani seslere itirazı var - sanki onu korkutan senin kahkahandı."

Kaptan bir iki küfür mırıldandı, şapkasından çamuru sildi ve
eyrine geri dönüp yolumuza devam ettik.

"Jack Chester'dan bahsetmişken," diye başladı Raikes, ama burada, bir süredir bizi tedirgin bir şekilde süzen
Bentley tarafından sözü kesildi.

"Beyler," diyor, önümüzdeki parmak direğini işaret ederek, "Sir Charles d'Arcy'nin dün geceden geç olmamak üzere, şu kavşakta bir haydut tarafından durdurulduğu söyleniyor ve adamın ünlü Jerry Abershaw'dan başkası olmadığına yemin ediyor ve hala buralarda olduğu söyleniyor. "

"Şeytan!" diye haykırdı Kaptan, endişeyle etrafına bakarken,
Ben Bentley'e şaşkınlıkla bakıyordum, çünkü bunu ilk kez duyuyordum.

Sir Harry Raikes'e gelince, konuyu umursamaz bir
omuz silkmeyle geçiştirdi ve dikkatini bir kez daha bana çevirdi.

"Jack Chester'dan bahsetmişken," dedi, "bacağının asla iyileşmeyeceğinden korkmaya başladım."

"Ah?" dedim, ilk kez gözlerinin içine bakarak, "evet?"

"Şartları göz önünde bulundurarak," başını salladı.

"Yine de korkularınızın boşa çıktığı anlaşılıyor, efendim."

"Sevgili Sir Richard," diye gülümsedi, "daha geçen gün birine söylediğim gibi, yaralı bir kol - veya bacak - daha önce sık sık cesaret eksikliğini gidermiştir."

Bitirirken, Kaptan tekrar gülmeye başladı, ancak göz göze gelince durdu, çünkü beklediğim an gelmişti ve Dizginleri o kadar ani bir şekilde
döndürdü ki Sir Harry'nin atını geriye fırlattı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı, atlayan hayvanla boğuşurken, "sen deli misin?"

"Bana bir iyilik yap da attan in," dedim, hareketi kelimeye uydurarak
ve dizginimi Bentley'e fırlattım.

"Peki şimdi ne olacak?" dedi Raikes, dik dik bakarak.

"Buradaki yolun makul derecede düzgün olduğunu ve ışığın
hala oldukça iyi olduğunu göreceksin," dedim.

"Çok dramatik, ruhum adına!" diye alay etti.

"Sir Harry Raikes," dedim, üzengisine doğru adım atarak, "burada bir kılıç ve bir kırbaç olduğunu
fark edeceksin - hangisini alacağım?"

Dudaklarındaki alaycı ifade anında kayboldu, yüzü aniden kızardı
ve şakaklarındaki damarların belirginleştiğini gördüm.

"Ne," diye bağırdı, "kavga mı istiyorsun?"

"Kesinlikle!" dedim ve elimi küçük kılıcımın üzerine koydum; ama o anda Bentley aramızdaydı.

"Aman Tanrım, sen yapmıyorsun, Dick!" dedi, kocaman elini omzuma koyarak.

"Aman Tanrım, ama ben yapıyorum!" dedim, onun elinden kurtulmaya çalışarak.

"Adamım, Dick," diye bağırdı, "sen bir delisin--ve menzilin altı inç daha kısa! Şimdi ben--"

"Sen!" diye atıldım araya, "sen bir dağsın--ayrıca, kavga benim--gel, beni çöz, Bentley--çöz beni, diyorum."

"Hayır! Şeytan alsın beni--senin öldürülmeni izleyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Bentley," diye bağırdım, "eğer bir zamanlar benim dostum olsaydın, hemen kolumu serbest bırakırdın."

Raikes bu süre boyunca öyle açık bir eğlenceyle bize bakıyordu ki
neredeyse beni çılgına çevirecekti.

"Bay Bentley," dedi şapkasını savurarak, "Sir Richard'ın benim ve Yüzbaşı Hammersley'nin önünden gitmemiz daha iyi olurdu,
ama lütfen görüş alanımdan çıkana kadar onu serbest bırakmayın."

"Duyuyor musun, Bentley?" dedim tutkuyla titreyerek. "Hadi--gidelim--aptal," diye fısıldadım kendi kendime, "onun hatırı için!" Bentley'nin parmakları kolumda seğirdi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye başını salladı.

"O zaman hemen, dediğim gibi yap ve bitir."

"Şu çayırda meseleyi halletmen şartıyla--her bakımdan daha iyi bir yer," dedi Bentley kendi kendine.

"Nerede olduğu umurumda değil," dedim.

"Yani," diye alaycı bir şekilde sordu Raikes, "o zaman dövüşmeye kararlısın, öyle mi?"

"Şu çayırda," diye başını salladı Bentley, kırbacıyla dar taş köprünün ötesinde, biraz ileride uzanan
bir tarlayı işaret ederek.

"Nasıl istersen," dedi Raikes, omuzlarını silkerek; "ama
sonuçları ne olursa olsun, hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki Sir Richard'ın kendi
dürtüselliği tamamen suçludur."

Böylece, tekrar ata binip, Raikes ve Kaptan'ın önderliğinde ilerledik.

Şimdi, bahsettiğim köprüye yaklaştığımızda, bir atlı pelerinine sarılı, köprünün başında oturan, görünüşe göre altındaki derenin akışını izlemeye dalmış yalnız bir figür fark ettim. Yavaşça ayağa kalktığında neredeyse ona yaklaşmıştık ve başını çevirdiğinde maskeli olduğunu ve ayrıca her iki elinde uzun namlulu bir tabanca tuttuğunu gördüm.

"Abershaw, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Yüzbaşı, aniden dizginleri çekerek.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı sert bir ses, bunun üzerine hepimiz hemen itaat ettik,
Raikes hariç, atına mahmuz vurarak, kamçısını kaldırarak adamın üzerine
atıldı. Bir darbe sesi duyuldu, acı bir küfür ve havada zararsızca dönen ağır kırbaç
dereye doğru sıçradı.

"Ah! O zaman yapar mısın?" dedi adam, tabancaların namluları Sir Harry'nin korkmuş bedeninin bir ayak yakınındayken. "Ah, yapar mısın? Bana lanet oku,
ama senin kalbini ve karaciğerini uçurmayı düşünüyorum - beni anlıyor musun?"

"Bunun için seni astıracağım," dedi Raikes, dişlerinin arasından.

"Belki evet, belki hayır," dedi adam, aynı kaba ama yarı neşeli sesle, "ama şimdilik aşağı in - aşağı in, duydun mu?" Sör Harry küfürler mırıldanarak mecburen atından indi ve tehdit edici namlulara daha da yakın olduğundan hemen ağır bir kese çıkardı ve onu asık suratla eşkıyaya doğru uzattı. Eşkıya da bir tabancayı cebine koydu, aldı, bir an elinde tarttı ve sonra soğukkanlılıkla dereye fırlattı.

"Ne şeytan!" diye soludu Raikes, "çılgınca mı?"

"Belki evet, belki hayır," dedi adam, maskesinin altında sırıtarak, "ama bu ne burada ne de orada, efendim, aramızdaki sorun bir ceket."

"Hangi ceket?" diye haykırdı Raikes, şaşkın bir bakışla.

"Bu ceket," dedi adam, tabancasının namlusuyla koluna vurarak, "ve gayet de fena olmayan bir ceket - ince kadife, yemin ederim ve ben yaşayan bir günahkârım, çiçekli bir yelek! - hadi çıkar onları, duydun mu?"

Çok yavaşça, Sir Harry itaat etti, korkunç bir şekilde küfürler savururken, adam köprünün korkuluğunda
otururken bacaklarını sallayıp onu izledi.

"Hıh!" dedi, sanki kendi kendine, "geyik derisi pantolon ve yepyeni çizmeler - beni yak!" ve sonra aniden daha yüksek bir sesle: "Onları at!"

"Ne demek istiyorsun?" diye hırladı Raikes ve yüzü katil gibiydi.

"Söylediklerim," diye karşılık verdi diğeri, tabancalarını savurarak, "benim doğam böyle olduğu için, beni anlıyor musun? Ve çamurlu şapkalı beyefendi, havlayanlarına bir parmağını daha yaklaştırırsa, kafasını uçururum - eğer yapmazsam lanet olsun." Bunu söyleyen haydut, bacaklarını kendi kendine zaman zaman sallayarak, hafifçe ıslık çalmaya başladı. Yüzbaşıya gelince, tabancalarına doğru gizlice sürünen el, sanki vurulmuş gibi düştü ve o, adamı dik dik bakarak izledi.

Ve gerçekten de, orada, solmakta olan ışıkta kamburlaşmış bir şekilde otururken garip, fantastik bir figür oluşturuyordu, her zaman huzursuz gözlerinin hızlı parıltısı, iğrenç yarım maskesinin yarıklarından ve altındaki ıslık çalan dudaklarının somurtkanlığıyla; hayır, topuklarındaki paslı mahmuzlardan yıpranmış şapkasının tepesine kadar tüm figürde, kelimelerle anlatılamayacak kadar
tanımsız bir alayla neredeyse şeytani bir şey vardı.

"Bentley," diye fısıldadım, Raikes çizmelerini birbiri ardına yavaşça çıkarırken, "bu adam şüphesiz bir deli, ya da biz rüya görüyoruz."
Bentley'nin cevabı inleme ve boğulma arasında bir şeydi ve etrafıma baktığımda yüzünün mor olduğunu gördüm.

"Dostum, bunu yapma," diye bağırdım, "bir kan damarını patlatacaksın!"

"Gel," dedi adam, düdüğünü aniden keserek ve
ayakkabısının ucuyla ayaklarının dibindeki giysileri çevirerek, "sen
pantolonunu çalmak için beni kandırmaya gitmezsin, değil mi? Hadi,
efendi, defol git, diyorum, çünkü bak, istediğim bir şey için
bekletilmekten hoşlanmam -doğam böyle olduğu için, beni alır mısın?"

Sir Harry Raikes kaskatı kesilmişti, yüzü bembeyazdı -sadece yanan gözleri
ve seğiren ağzı, tüm kelimelerin ötesindeki şaşkın öfkeyi anlatıyordu.
İki kez konuşmaya çalıştı ve başaramadı -bir keresinde bize bakmak için döndü
öyle umutsuz bir sefalet ve sessiz bir yalvarış ifadesiyle ki, beni bile acımaya
getirdi. Yol kesiciye gelince, ıslık çalmaya ve bacaklarını bir kez daha sallamaya başladı.

"Bentley," dedim, "bu daha ileri gitmemeli."

"Ne yapabiliriz?" diye soludu Bentley ve ağır elini kolumun üzerine koydu.

"Gel," dedi adam tekrar ayağa kalkarken.

"Hayır," diye haykırdı Raikes, boğuk bir sesle, "cehennemdeki tüm şeytanlar için değil!"

"Beş tane sayacağım," diye sırıttı adam ve tabancalarını doğrulttu. "Bir!" dedi, ama Raikes hiç kıpırdamadı--"İki," diye devam etti sert, amansız ses, "üç--dört--" Aniden vahşi bir hıçkırık duyuldu ve Sir
Harry Raikes şapkası ve gömleğiyle titriyordu. Haydut şimdi dikkatini Raikes'in atına çevirdi--ama dikkatli bir şekilde bizi izliyordu--ve iki tabancayı da kılıflarından çıkardıktan sonra ona
tekrar binmesini işaret etti. Sir Harry tek bir kelime etmeden itaat etti; bunu yaptıktan sonra adam bir ıslık çaldı, bunun üzerine çitin ötesindeki gölgeden bir at belirdi, eyerinden iki parça ip aldı ve
Kaptan'a işaret ederek, Raikes'i üzengi derilerine sıkıca bağlamasını söyledi. Kaptan sanki bir rüyaymış gibi devam etti(işlemde biraz beceriksizce), ama sonunda iş bitti.

"Şimdi, efendilerim," dedi adam hızla, "her birinizi havlayanları için rahatsız etmeliyim - ve hile yok, beni dinleyin, hile yok!" Bunu söyledikten sonra Bentley'e başını salladı, o da bir anlık tereddütten sonra silahlarını bıraktı, Yüzbaşı ise silahlarından ayrılmaya kesinlikle istekli görünüyordu,
ve ben de aynısını yapmak zorunda kaldım.

Bazıları için bir adamın dört kişiyi bu kadar kolay silahsızlandırabilmesi şaşırtıcı olabilir, ancak başınızın birkaç santim ötesinde tutulan bir at tabancasının namlusuna baktıysanız bunu kolayca anlayabilirsiniz.

Böylece, her şey tamamlandıktan sonra, haydut atına binip bize devam etmemiz için emir verdi, önce Bentley ve ben, sonra Raikes ve Yüzbaşı ve en son da adam elinde tabancayla. Böylece, akşamın alacakaranlığında, aramızda tek bir kelime olmadan Tonbridge Kasabasına vardık - ben tamamen şaşkınlıktan sessizdim, Kaptan kendi sebeplerinden dolayı, Sir Harry Raikes çok bariz sebeplerden dolayı, ama çoğunlukla (benim yargıma göre) dişlerinin takırdamasından dolayı ve Bentley de bir adamın aynı anda "Lillibuleero"yu ıslıklayıp konuşamayacağından dolayı.

Ana Cadde'ye girdiğimizde pencerelerde ışıklar parlamaya başlamıştı,
ve burada haydutun bizi terk edeceğinden emin oldum - ama hayır, başımı çevirdiğimde, orada, hemen arkamızdaydı - burnunda eski şapkası ve elinde tabancası, sanki bir Hıristiyan kasabasının ana caddesinden ziyade açık yoldaymışız gibi.

Bu sırada birçok gözün hedefi olmuştuk; insanlar her taraftan
koşarak geliyordu, hava seslerle uğulduyordu; Bağrışlar duyuldu, kahkahalar ve alaylarla karışıktı, ama biz devam ettik ve dörtnala gittik. "The Chequers"ı geçerken pencerelerin yüzlerle dolu olduğunu gördüm ve
Truscott ve Finch beş veya altı kişiyle birlikte koşarak geldiler ve
ağzımız açık bir şekilde arkamızdan baktılar. Böylece Tonbridge Kasabası'ndan dörtnala geçtik ve
tekrar açık yola çıkana kadar dizginleri hiç çekmedik. Orada adam bizi durdurdu.

"Hepinize efendiler," dedi, "burada ayrılıyoruz--belki beni unutursunuz--belki de unutmazsınız--özellikle sizden biri; beni anlıyor musunuz?" ve Raikes'in titreyen figürünü işaret etti. "Rüzgarın veba gibi soğuk olmasına izin vereceğim,
ama beni yak! Bunun için beni suçlayabilir misin, efendilerim--ne, hepsi sessiz mi?
Eh! Eh! Neyse, bana o bibloyu verin, Efendim--sadece
söylemek gerekirse, kötü bir his olmadığını göstermek için; ve Raikes'in boynunda bir kurdele üzerinde taktığı küçük bir altın kolyeyi gösterdi, Raikes tek kelime etmeden,
veya başını bile kaldırmadan, onu çıkarıp diğerinin uzattığı
elinin içine koydu.

"Eh, iyi geceler, efendilerim, iyi geceler!" dedi, neşeli sesiyle; "belki tekrar görüşürüz, kim bilir? Hepinize en iyi saygılarımı sunarım--ben doğası gereği saygılıyım'. İyi geceler." Bu yüzden, şapkasını beceriksizce savurarak atını çevirdi ve dörtnala Londra'ya doğru uzaklaştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Soyguncumuzun Gerçek Kimliği Hakkında_

Yarım saat kadar sonra Jack'i kütüphanesinde, ateşin önünde oturmuş, şarabı dirseğinde ve Pen ayaklarının dibinde, Bay Steele'in "Tatler"ından yüksek sesle okurken bulduk.

Birdenbire belirdiğimizde Penelope ayağa kalktı ve bana biraz endişeyle
Bentley'e baktı. Şimdi, ona doğru eğildiğimde, Bentley'in yumuşak bir şekilde "Lillibuleero"yu ıslıklamaya başladığını duydum ve daha önce bunu birçok kez duymuş olmama rağmen, aniden bunun, köprüde bacaklarını sallayarak oturan haydut herifin ıslık çaldığı hava olduğunu fark ettim.

"Bentley, bugün Çarşamba!" diye çıkıştım, bir barın ortasında
durup Pen'i dudaklarından öperken.

"Elbette öyle," dedi ve yanağından tekrar öptü.

"Ve saat on," diye ekledi Jack, "ve tüm hizmetçilerin yattığı zaman."

"Önemli olmadan olmaz," dedim. "Hiçbirine ikinci sırayı vermem,
özellikle de Bentley'e!" Ve onu iki kez öptüğümde -bir kez Çarşamba için yanağından, bir kez de kendim için dudaklarından- bize gülerek nezaket gösterdi ve Jack'e son bir iyi geceler öpücüğü ve her birimize başını sallayarak yatağa koştu. Ama o zaman bile Bentley onu merdivenlere kadar takip etmeli ve orada saçmalıklarını fısıldayarak durmalı -ki bu da adamın kıskanç doğasını kanıtlıyor!

"Ne yapacağız?" dedi Jack, şarabı bana doğru iterek. "Saat sekizden beri
yanımda kartlarla oturuyorum -ne yapacağız?"

"Neden, bilmelisin," diye başladım, "bir yol kesici tarafından kavşakta durdurulduk -ben ve Bentley, Kaptan Hammersley ve Sir Harry Raikes--"

Burada Bentley geri dönerek, kendini bir sandalyeye atmalı, aynı anda hem gülmeli hem de boğulmalı.

"Raikes--" diye soludu,--"gömleğiyle--Tanrı aşkına! Aman Tanrım, Jack!
rüzgarda çırpınıyor--"

"Ne oluyor!" diye başladı Jack, dik dik bakarak. "Sarhoş mu yoksa deli mi?"

"Sana söylediğim gibi," dedim, Bentley'nin kravatını gevşeterek, "bir haydut tarafından durdurulduk--" ve hemen tüm meseleyi anlatmaya başladım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bentley, daha yarı bitirmeden araya girerek, "Dick, Raikes'a at kırbacıyla kılıcı arasında bir seçenek sunuyordu--ve
bak, o, tam altı inç daha kısaydı, bense--"

"Sen!" "Dedim ya, "ilk geçişte seni bir yerden veya başka bir yerden pembeleştirmeden edemedi--"

"Eh, Raikes dediğim gibi alaycıydı," diye devam etti Bentley, "bizim haydut gelip soğukkanlılıkla onu gömleğine kadar soydu, Jack--onu atına bağladı ve Tonbridge'de dolaştırdı--bana sataş!--ve sana
söylediğim gibi, rüzgar, Jack--lanet olasıca soğuktu ve--ve--ah! Bana
mor vur!" Burada Bentley yine boğuldu ve ben sırtına vururken, o ve
Jack sandalyelerinde yuvarlandılar ve kahkahalarıyla
pencereleri salladılar.

"Gömleği mi?" diye soludu Jack sonunda, gözlerini silerek.

"Gömleği," diye inledi Bentley, gözlerini silerek.

"Tanrım!" diye haykırdı Jack, "Tanrım! Kasabanın konusu olacak," dedi,
bir süre sonra.

"Elbette öyle olacak," diyor Bentley ve bunun üzerine tekrar kahkahalarla
düştüler. Benim açımdan, Bentley'nin sırtını yumruklamakla
ve Noel sabahının artık çok yakın olan hatırası arasında, yeterince ayıktım.

Hala kahkahalarla uluyorlardı ve Bentley'nin yüzü çoktan
mavimsi bir renk almıştı ki, kapı açıldı ve bir hizmetçi belirdi, Jack'e bir
mektup uzattı. Hala gülüyordu, mektubu aldı ve mührünü kırdı;
ancak ilk kelimeleri görünce, yüzü aniden
değişti. "Haberci burada mı?" dedi, çok sert bir şekilde.

"Hayır, Sir John."

"Hıh!" dedi Jack, "o zaman gidebilirsin;" ve okumaya başladı. Ama
bir düzine kelimeyi bile okumamıştı ki, alışılmış yeminini etti.

"Şeytan beni kutsasın! Hiç böyle bir şey duydun mu, şimdi?"

"Ne?" diyorum.

"Diyorum ki, hiç böyle bir şey duydun mu?" diye tekrarladı. "Dick ve
Bentley, bu adam tam bir şeytan!"

"Hangi adam?" diyorum.

"Sana elli ver, Tawnish," diye homurdandı Bentley.

"Tamam!" diyorum.

"Ruhumun üzerine lanet olası bir yumaklar!" diyor Jack, topallayarak aşağı yukarı yürümeye başlayarak, "ah, lanet olası bir yumaklar--lanet olsun adama!"

"Hangi adam?" diyorum tekrar.

"Yüz olsun mu?" diyor Bentley kulağıma.

"Hangi adam?" diye bağırıyor Jack, beni yukarı kaldırarak, "orada oturup kim olduğunu mu soracaksın--kim?"

"Evet, kim?" diye ekledi Bentley.

"Eğer Raikes ise--" diye başladım. "Raikes," diye kükredi Jack, perukunu çekip çıkararak, "Raikes--bah!"

"O zaman, bize şeytanın kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olursanız, kimden bahsettiğinizi söylersiniz?"

"Neden, denemiyorum?" diye bağırdı Jack, öfkeyle, "ama siz bir adama
hiç şans vermiyorsunuz. Şunu dinleyin." Ve perukunu tekrar yerleştirdikten sonra,
mumları kendisine doğru çekti ve şunları okudu:

"'Çok sevgili Sir John--'

("Şeytan çok sevgili Sir John'unu kutsasın!)

"'Size şunu söyleme şerefine eriştiğim için sonsuz bir zevk duyuyorum--'

("Sizin için bir replik var!)

"'Size ikinci görevimin artık tamamlandığını söylemek--yani, Sir Harry Raikes'i gülünç duruma düşürmek."

"Ne?" diye bağırdım.

"Dinleyin," dedi Jack.

"'Bir beyefendinin sadece şapkası ve gömleğiyle dışarı çıkması yeterince gülünç bir konu mu yoksa alay konusu mu, tamamen bakış açısına bağlıdır ve kararını arkadaşlarınıza, yani Sir Richard Eden ve Bay Bentley'e bırakmalıyım. Şimdi geriye sadece bir girişim daha kaldı, hepinizi -birlikte ve aynı anda- dezavantajlı bir duruma sokmak, ki bunu da Dame Fortune izin verdiğinde
gerçekleştireceğimi güvenle umuyorum.

"'Bu gece tabancalarını Sir Richard Eden ve Bay Bentley'e geri veriyorum.

"'Sizin ve sizinkilerin çok sağlıklı olduğunuza güvenerek, kendimi imzalamak istiyorum,

"'Emrinize amade, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

"'HORATIO TAWNISH.'"

"Tawnish mi?" diyorum.

"Tawnish," diyor Bentley.

"Tawnish!" diyor Jack. "Şeytan alsın onu!"

"Aman Tanrım!" diyorum, yol kesicinin asık suratlı, kararlı figürünü hatırlayarak, "Aman Tanrım!" diyor Jack, ekşi bir şekilde, "Neredeyse onu sevdiğini düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diyorum, "Neredeyse sevdiğimi düşünüyorum."

ALTINCI BÖLÜM

_Noel Gününün Şafağı_

Çoğu hayatta (sanırım) önümüzde beliren, karanlık ve kasvetli bir zaman vardır, bizi korkunç bir beklenti ve binlerce uğursuz korkuyla doldurur, öyle ki her şafak vakti Tanrı'ya henüz gelmediği için şükrederiz. Yine de, bu şekilde verilen mola bize pek rahatlık vermiyor, çünkü onun geleceği bilgisi bizi gün ve gece boyunca rahatsız ediyor, saatin her tik tak sesiyle bize daha da yaklaşıyor, ta ki son zil çalana kadar - camdaki kumlar akıp gidene ve kaderimizle yüz yüze kalana kadar.

Noel Günü doğuyordu. Penceremden, ilk soluk ışığın uzaktaki ağaçların ötesinde yavaş yavaş toplandığını, ta ki tüm o kasvetli manzara görünene kadar.

Bütün gece kar yağmıştı ve şimdi her şey, izlediğimde korkunç bir şekilde kefenleri andıran beyaz bir yükün altında görünüyordu; bu yüzden titreyerek pencereden döndüm ve perdeleri çektim, gece boyunca onardığım ateşin önüne oturdum, zihnim bitkin ve uykusuzluktan ağırlaşmıştım. Koridorun ilerisinde bir yerde Bentley'nin horladığını duyabiliyordum ve bu ses, sessizlikte yorucu bir monotonlukla yükselip alçalarak, huzursuz sinirlerimi o kadar rahatsız etti ki, onu uyandırmak için yarı yarıya istek duydum. Penelope iki gün önce Londra'ya gittiğinden beri, o ve ben Jack'le birlikte Malikane'de kalıyorduk. Ve büyük yer onsuz çok sessiz görünüyordu; Jack her zamankinden daha huysuzdu ve bir kereden fazla kartlarımı öfkeyle yere atmıştım, çünkü kartlar, sonuçta, sevimli, gülen Kalemimizin çok zavallı bir
yedeğiydi. Bunun üzerine annesini düşünmeye mecburum (son zamanlarda sık sık yaptığım gibi) - artık yirmi yıldan fazla bir süredir ölü. Ama benim gibi seven biri için yıllar ne ifade eder ki? Ve
olmuş olan hayatımın kopuk ipliklerinden,
"olabilirdi" hayatını örmeye başladım - daha dolu, daha zengin, aşkla ve bir kadının tatlı arkadaşlığıyla mükemmelleştirilmiş bir hayat - benimkinden çok farklı yalnız bir hayat. Eh, o başka türlü karar vermişti ve şimdi - şimdi o ölmüştü - ve ben yaşlı bir adamdım ve yalnızdım. Ama Jack onun ölümünü çok sevmişti ve o da yalnızdı - ve Bentley de öyle - Bentley, bir grampus gibi horluyordu. Ayağa kalktım ve biraz giysi giyerek koridora çıktım. Ama elim yatak odası kapısının mandalında, durdum ve fikrimi değiştirerek merdivenlerden aşağı kütüphaneye indim. Şaşkınlıkla mumların hala yandığını gördüm ve açık kapıdan Jack'i masanın üzerine serilmiş, yüzü ellerinin arasında ve yanında Penelope'nin minyatürü gördüm. Şimdi orada tereddüt ederek dururken, omuzlarının çok garip bir şekilde inip kalktığını gördüm, bu yüzden arkamı dönüp merdivenlerden tekrar yavaşça yukarı çıkmaya başladım, kendini
bulunmuş olarak bulmaması için. Ancak yarı yolda, ayağa kalkarken sandalyesinin sürtündüğünü duydum ve adımlarının sesinden hemen sonra, her zamanki gibi kararlı ve kararlıydı, bunu fark edip tekrar aşağı indim, son basamağa ulaştığımda çok doğal bir şekilde öksürdüm.

"Ah, Dick!" dedi, dönüp beni görünce, "Sana Mutlu Noeller."

Şimdi, o, ben ve Bentley, bu mutlu mevsimde, Charterhouse'da birlikte olduğumuzdan beri, birbirimizi böyle selamlamak bizim için her zaman bir gelenekti, ama bir kereliğine kelimelerin çok acı bir şekilde aklımda kaldığını fark ettim ve dünyada hiçbir sebep yokken gözlerim yüzünden masanın üzerindeki minyatüre kaydı, onu aldığını gördüm - ama yine de elinde tutuyordu.

"Dick," dedi, kornişe çok sert bakarak, "annesini çok sevdik - iyi geçiniyorduk - sen, Bentley ve ben."

"Evet," dedim, "yaptık."

"Hayatımın ilk büyük acısıydı bu - benim mutluluğum yüzünden ikiniz de perişan oldunuz," dedi elini omzuma koyarak.

"Hayır, hayır," dedim.

"Evet," dedi, "bu kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun, Dick?"

"Sen onun seçimiydin," dedim.

"Doğru, ben onun seçimiydim," diye tekrarladı, "ve sanırım bu ikinizin de kalbini
kırmaya yaklaştı, yine de siz benim arkadaşlarımdınız - eski bağlar
kendi kendime kıramayacağım kadar güçlüydü."

"Başka türlü zayıf bir arkadaşlık olurdu," dedim.

"Ve şimdi, Dick," dedi, gözleri tekrar kornişte, "işte
Pen," ve dudaklarının hafifçe titrediğini gördüm.

"Evet," başımı salladım, "işte Pen, bizim Pen."

Omzumu sıkan parmaklarını hissettim, ama sessizdi.

"Bugün dışarı çıktığımda," dedi sonunda ve durdu.

"Bugün dışarı çıktığımda--" diye başladı bir kez daha ve tekrar durdu; sonra,
ani bir hareketle minyatürü elime tutuşturdu. "Sen ve
Bentley!" dedi ve masayı kaplayan kağıtlara döndü.
"Anlıyor musun?" dedi omzunun üzerinden.

"Evet," dedim pencereden, parkın kasvetli, gri ıssızlığına bakarak.
"Evet, anlıyorum."

"Kağıtlarımı düzenliyordum, Dick,--zor bir iş," dedi,
başını pişmanlıkla sallayarak, "zor bir iş, Dick--ve şimdi ona birkaç satır yazmayı düşünüyorum ve sanırım bu daha da zor olacak." Ve elini yorgunca alnından geçirerek kalemini aldı.

"Ah Jack--Jack," dedim aniden, "henüz umut olabilir--"

"Hiçbiri," dedi sessizce; "Küçük kılıçla her zaman aptaldım, hatırlayacağın gibi, Dick. Ama pişman değilim--sen ve Bentley kaldınız."

Bu yüzden hemen tekrar yukarı çıktım ve bu sefer Bentley'nin
kapısından geçmedim, ama içeri girdiğimde onu neredeyse giyinmiş halde buldum ve
yaşadığım kadarıyla!--ebedi "Lillibuleero"sunun ıslığı duyuluyordu.

"Bentley," dedim sertçe, "hangi gün olduğunu kesinlikle unuttun?"

"Hayır," dedi gülümseyerek elini uzatarak. "Mutlu Noeller, Dick!"

Ama bakışımı ve uzattığı elinden nasıl ürktüğümü görünce, yüzü bir anda ciddileşti.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdım, "anlayamıyor musun!" ve bu sözlerle
minyatürünü gözlerinin önüne koydum. "Bugünden itibaren o bizim bakımımızda
yalnız--annesi yirmi yıl önce öldü--ve bugün--zavallı Jack--ah, lanet olsun
Mutlu Noel'lerine!--bu kadar kalpsiz ve duygusuz musun,
yoksa sadece kör bir aptal mısın?"

Ve bununla sırtımı ona doğru döndüm ve
odadan aceleyle
çıktım.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Diğer Meselelerin yanı sıra,
Çelik Yüzüğü ile ilgili olan_
Bentley'e olan öfkem, ani görünse de, o anın sonucu değildi. Geçtiğimiz haftalarda hem yaptığı hem de söylediği binlerce küçük şeyi, tüm bu olaya karşı gösterdiği garip kayıtsızlığı
gösteren şekilde hatırlamaktan kendimi alamadım. Böylece,
gün ilerledikçe, ona karşı olan hislerim daha da yoğunlaştı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun kısmen daha önce belirtilen nedene, kısmen uyku eksikliğine ve kısmen de tüm bu haftalar boyunca kalbimi kemiren o yoğun kaygıya bağlı olduğunu düşünüyorum - yine de şimdi bile, o zamanki bakış açıma göre, davranışlarının
kızgınlığımı haklı çıkardığını düşünmeye meyilliyim.

Gün ilerledikçe, güçlü bir heyecan içinde olduğunu fark ettim ve bir kereden fazla benimle bir kenara
konuşma isteği gösterdi, ancak ona fırsat vermemeye özen gösterdim. Ancak, sonunda Jack bir anlığına odadan çıkmış gibi görünerek, ondan kaçamadan kolumu yakaladı.

"Dick--" diye başladı.

"Efendim!" Sözünü kesip kendimi ondan kurtardım, "Son zamanlardaki garip ve -evet efendim- tamamen kalpsiz davranışlarınız için ne gibi bir açıklamanız olursa olsun, bu en mutsuz olay bitene kadar bunu beklemenizi rica ediyorum -şimdilik havamda değilim." Benden uzaklaştı, bir an tamamen şaşkın bir şekilde bana baktı, sonra gülümsedi.

"Eğer dinlerseniz, Dick--"

"Efendim," dedim, ondan uzaklaşarak, "sizden hiçbir açıklama istemedim ve istemiyorum--son zamanlarda bu kadar ısrarla gösterdiğiniz duyarsızlık, şimdiye kadar size karşı beslediğim dostluk hissini tamamen yıktı ve tamamen yok etti."

"Bunu kastetmiyorsunuz--asla kastetemezsiniz," dedi, hevesli bir şekilde elini bana doğru uzatarak. "Dick, sadece dinleyin--"

"Bunu kastettiğinizi kastetmeyin, efendim!" Tekrarladım, "Sana söylüyorum, bu sadece
ölmüş dostluğun hatırası, beni kılıcınla bana hesap vermekten alıkoyan şey."

"Ama," diye kekeledi, "sen--sen asla--sen asla--"

"Yeter, efendim," dedim, "seninle daha fazla konuşma isteğim yok--en azından bu ilişki bitene ve bitene kadar eski ilişkinin görüntüsünü korumak iyi olur."

"Neden, Dick!" dedi, dudakları garip bir şekilde seğirerek, "neden--Dick!" ve
bu kelimeyi söyledikten sonra aniden dönüp beni terk etti.

Düello saat on ikide kararlaştırılmıştı ve kronometreme göre saat tam on bir buçuktu ki bir hizmetçi gelip arabanın kapıda olduğunu söyledi. Böylece hemen aşağı indik ve aramızda tek bir kelime bile olmadan içeri girdik. İnsanlar birbirlerini bu kadar iyi tanıdıklarında, bu gibi zamanlarda her zamanki gibi neşe maskesi takmaya gerek kalmıyor;
bu yüzden çoğunlukla çok sessiz ve düşünceli bir şekilde yol aldık, ta ki cerrah Purdy'nin kavşakta beklediği yerden bizi selamladığını duyana kadar.

"Eh, beyler," dedi, oturduğu yerde başını sallayarak ve kaşlarını çatarak, "peki ayağın nasıl?"

"Bir sehpa gibi iyi!" dedi Jack.

"Bunu sorguluyorum," dedi Purdy, dogmatik bir şekilde; "o tendon daha bir ay boyunca iyi olamaz - eğer iyiyse bana lanet olsun! Bana," diye devam etti,
"diğer tarafta genç Prothero olduğunu söylüyorlar - beyler, sözlerimi dinleyin! - Prothero sert, dik dik bakan bir aptal - tam bir eşek! - Bir adam bacağını kırıyor - 'Ona bir lavman verin!' Prothero diyor. Bir çocuğun
diş çıkarma döküntüsü var!--'Bir lavman! Bir lavman!' diye bağırıyor Prothero. Bir oğlanın
kolyozu veya kabakulak hastalığı var--'Bir lavman!' diyor Prothero. Dikkat edin beyler,
Sir John burada adamını rezil ederse, Prothero'nun onu bir lavmanla bitireceğine güvenin!"

Binlerce kez ve daha fazla yaptığım bu yolculuk, bu Noel sabahı olduğu kadar
kısa görünmemişti, yine de "The Chequers"ın kumlu
salonuna girerken rahatlamaya benzer bir his yaşadım.

Raikes'ın bizden önce geldiğini gördük, Hammersley, Finch ve yüzleri tanıdık dört veya beş kişiyle birlikte bir masada oturuyorlardı ve putperestçe bir gürültü yapıyorlardı.
Biz içeri girdiğimizde sessizleştiler,
ancak daha oturmadan önce bizimle reverans yaptılar.

Eğer gömlek olayı unutulmamışsa, en azından çoğu kişi tarafından öyle görünmesine izin vermenin daha akıllıca bir politika olduğu düşünülüyordu, tüm Tonbridge - hatta
tüm ülke - Sir Harry'nin arkasındaki hikayeyle çalkalanıyordu ve
aslında (çok iyi bildiğim gibi) bu hikayeye gülünüyordu Bugüne kadar birçok kişi tarafından.

Ve şimdi burada olmak, temizlenmiş zemini ve ardından gelecek olan diğer hazırlıkları fark etmek, yanımda Jack'e güç ve hayat dolu bir şekilde bakmak ve çok yakında ne olabileceğini düşünmek, daha önce hiç böyle durumlarda hissetmediğim ölümcül bir mide bulantısı üzerime geldi, bu yüzden oturmak zorunda kaldım.

"Hayır, Dick," dedi Jack başını sallayarak, "Beklemeye hiç niyetim yok;
en kısa sürede bitir."

"Hayır, hayır," dedi Bentley sertçe, "en azından önce bir şişe şarap içelim," ve bu noktada o kadar ısrarcıydı ki Jack sonunda ona boyun eğmek zorunda kaldı, ancak o zaman bile Bentley hoşnutsuz görünüyordu,
çünkü sandalyesinde garip bir şekilde kıpırdanmaya başladı ve kronometresini birkaç dakika içinde dolu olan saatle bir düzine kez karşılaştırdı.

Diğer masadaki kalabalık tekrar gürültüye başladı ve bir kereden fazla Kaptan'ın tiz kahkahasını duydum.

"Bentley," dedim, "saat on ikiyi geçti."

"Evet," dedi ve hemen "Lillibuleero"ya başladı.

Jack irkildi ve başını kaldırdı.

"Hadi, Dick, hemen başlayalım."

"Şarap henüz bitmedi," dedi Bentley, gözleri tekrar saate dikilmişti; ve şimdi yanaklarının
hiçbir renkten yoksun olduğunu ve yüzünün garip bir şekilde sivri ve bitkin göründüğünü ilk kez fark ettim.

Bu anda, Jack ayağa kalkınca, ben de aynısını yapmak zorunda kaldım, çünkü diğer masadaki grubun gürültüsü aniden sona erdi ve Kaptan Hammersley bana doğru yaklaşıp eğildikten sonra, yer seçimine karar vermek için havaya bir madeni para fırlattığında derin bir sessizlik çöktü.

"Jack," dedim, yanına döndüğümde, "kapıya sırtını dönerek dövüşeceksin, ancak duvarın orada biraz daha hafif olması ve seni daha az göze çarpmasını sağlaması dışında pek bir fark yok." 

Jack başını salladı ve Bentley'nin yardımıyla ceketini ve yeleğini çıkarmaya başladı. 

"Dick," dedi Bentley kulağıma, daha önce hiç duymadığım garip, düzensiz bir sesle, Jack kravatını çözmekle meşgulken - "Dick, dövüşmemeliler - dövüşmeyecekler," ve alnında ter damlalarının büyük damlalar halinde belirdiğini gördüm. 

"Tanrı aşkına, Bentley, şimdi onları ne durduracak?" dedim, bunun üzerine ellerini garip bir şekilde sıkarak arkasını döndü ve o ellerin nasıl titrediğini görünce benimkilerin de aynısını yaptığını fark ettim. 

"Lütfen yerinizi alın beyler," dedi Yüzbaşı Hammersley, kolunun altında küçük kılıçlarla ilerleyerek. Jack hemen öne çıktı, bir an sonra da Raikes geldi. Her biri sırayla silahını aldı, selam verdi ve muhafızlarının üzerine düştü.

Ben çapraz kılıçları tutuyordum ve Hammersley sayıma yeni başlamıştı ki, dışarıda aniden bir gürültü koptu, kapı ardına kadar açıldı ve Bay Tawnish eşikte eğilerek durdu.

"Ah!" dedi, bir elinde mendili, diğer elinde de zarifçe bağcıklı şapkasını sallayarak, zarifçe öne doğru sendeleyerek, "bir onur meselesi, anlıyorum. Şimdi ruhum, kendimi böyle rahatsız etmek bana gerçek bir acı veriyor - beni mahvediyor, kesinlikle öyle - ama beyler, bu böyle devam edemez. "

"Devam edemeyiz--şeytan, efendim!" diye araya girdi Kaptan yüksek sesle, "ve bunu kim söylüyor?"

"Ben öyle diyorum, efendim," diye karşılık verdi Bay Tawnish, yavaş gülümsemesiyle, "ve eğer duymak
isterseniz, tekrar söyleyeceğim, efendim."

"Hangi gerekçeyle?" dedi Hammersley, kaşlarını çatarak.

"Benim Sir Harry Raikes'in kılıcına öncelikli hakkım olduğu gerekçesiyle."

"Bah!" diye haykırdı Raikes, kısa bir kahkaha atarak, "sayımı ver, Hammersley,
ve başlayalım."

Bay Tawnish kapıyı kapattı ve enfiye kutusunu çaldı.

"Sanmıyorum, efendim," dedi çok sessizce.

"Bay Tawnish," diyor Jack, "Bu beyefendiyle dövüşmek için bir aydan fazla bekledim."

"Sir John," diyor Tawnish eğilerek, "affınıza sığınıyorum, ama daha da uzun süre bekledim--"

"Benimle ne tür bir tartışmanız olursa olsun, efendim," diye araya giriyor Raikes, "zamanımı ve zevkimi bekleyecek."

"Sanmıyorum," diyor Bay Tawnish tekrar, gülümsemesi daha çekici ve mavi gözleri her zamankinden daha hayalperest; "tam tersine, burada bir sebebim var, ki bunun fikrinizi
değiştirmenizi sağlayacağını umuyorum."

"Bir sebep mi?" diyor Raikes, diğerinin bakışıyla karşılaştığında irkilerek. "Ne sebep?"

"O!" diyor Bay Tawnish ve Sir Harry'nin ayaklarına bir şey fırlatıyor.

Şimdi kumun üzerinde yatarken, bunun küçük bir altın madalyon olduğunu gördüm. Belki bir dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, Raikes madalyona baktı ve Bay Tawnish bir tutam enfiye aldı.

"Bunu sana kim verdi?" dedi Raikes aniden ve tuhaf bir sesle.

Bay Tawnish enfiye kutusunun emaye kapağına tek bir beyaz parmağıyla çok nazikçe dokundu.

"Ben aldım," dedi, yumuşak bir şekilde, "gömleğiyle titreyerek oturan zavallı bir şeytandan."

"Sen!" dedi Raikes, neredeyse bir fısıltı gibi kısık bir sesle - "sen mi?"

"Ben," diye karşılık verdi Bay Tawnish, eğilerek.

"Yalancı!" dedi Raikes, aynı tehlikeli şekilde bastırılmış mırıldanmayla.

"Buna gelince," dedi Bay Tawnish, omuzlarını silkerek, "sizin kendiniz karar vermenizi beyefendi."

Bu sözleri söyledikten sonra peruğunu çıkardı ve bir anlığına bize sırtını döndü. Tekrar karşımıza çıktığında, bizim haydut orada duruyordu, huzursuz gözleri yarı maskesinin aralıklarından kötü bir şekilde parlıyordu, dudaklarında alaycı bir gülümseme, ipeklerine ve dantellerine rağmen
şüphesiz aynı grotesk figür.

"Öyleyse, efendilerim," dedi, aynı kaba, yarı neşeli tonda, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, "Size diyorum ki, belki tekrar buluşuruz, diyorum ve
sözümü tuttum -doğam böyle olduğu için- beni kabul ediyor musunuz?"

Sir Harry'nin dudaklarından ileri atılırken anlaşılmaz bir öfke homurtusu yükseldi,
ama aralarına girmeyi başardım ve Bentley kılıcı anında elinden almıştı.

"Kahretsin!" diye haykırdı, tutkuyla titreyerek, "bize kılıçları verin."

"Efendim," diyor Bay Tawnish, Kaptan'a eğilerek, "görüyorsunuz ya, haklıymışım,
sonuçta--beyefendi beni memnun etmek için kesinlikle istekli görünüyor."

Ve peruğunu yeniden düzelttikten sonra, rahat bir şekilde

ceketini ve yüksek topuklu ayakkabılarını çıkarmaya ve uzun fırfırlarını sıkıştırmaya başladı.

Ve şimdi, her şey hazır olduğunda, ince, dar bıçaklar birbirine çarptı. Raikes
tutkusunun onu ikinci kez ele geçirmesine izin vermeyecek kadar usta bir kılıç ustasıydı
ve ikisi karşı karşıya geldiğinde aralarında seçilecek bir iğne yoktu: hayır, eğer bir şey varsa, Sir Harry neredeyse daha iyi bir adam gibi görünürdü,
ne de olsa üstün boyu ve uzuvlarının uzunluğuyla. Ayrıca, gözlerinde belli bir
parıltı ve dudaklarında zavallı Richards'ı öldürdüğü gün orada gördüğümü hatırladığım kendine güvenen bir gülümseme vardı.

Saldırısını _tierce_ içinde bir hamleyle başlattı, ardından o kadar hızlı ve iyi zamanlanmış bir _longe_ geldi ki neredeyse orada ve o anda meseleyi bitirecekti,
ama savuşturuldu -Tanrı bilir nasıl- ve Jack'in arkamda iç çektiğini duydum.

Gerçekten de, bu sefer Sir Harry tüm o coşkuyla dövüştü
ki bu, inanılmaz hızlı toparlanmasıyla desteklendi ve onu
ünlendirdi. Uzun koluyla çok tehlikeli bir rakip gibi görünüyordu; ve tehditkar kaşları ve gıcırdayan dişleriyle yüzü, amacını herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde dile getiriyordu. Bay Öte yandan Tawnish, her zamanki sakinliğini korudu, her şeyde alışılmış gibi görünen belli bir havadar zarafetle eskrim yaptı.

Bir an için, kavga daha da şiddetlendi, Sir Harry, arada sırada, Bay Tawnish'in bir kenara koymak için çok uğraştığı ani, vahşi bir _longe_ ile birlikte, ardı ardına hamleler yaptı; Sir Harry'nin sivri ucu, iki kez, aynı anda, omzunun üzerinden geçti, boğazını bir saç teliyle ıskaladı ve bir kez de dirseğinden yukarı doğru kolunun kambriğini yırttı;
yine de yüzünün soluk dinginliği değişmedi, sakin sakinliği
kırılmadı, belki de gözleri biraz daha geniş ve parlaktı ve çenesi her zamankinden daha belirgindi. Ve yine de her zamanki gibi hızlı ve öfkeli bir şekilde dövüştüler ve Raikes tehlikeli bir şekilde yaklaşsa da, sivri ucu her zaman karşılandı ve savuşturuldu.

Dakikalar saatler gibi geldi - ayakların gümlemesini ve kapalı dişlerin arasından keskince çekilen nefesin tıslamasını
algılayabildiğimiz ani duraklamalar oldu. Ve şimdi, şaşkınlığıma, Bay Tawnish'in
saldırıyı bastırdığını, itişe itişle ve _longe_'a _longe_ ile karşılık verdiğini gördüm. Dövüş olumlu bir çılgınlığa dönüştü; titreyen bıçaklar
çeyrek_ten _tierce_'a hızlı geçişleriyle çınladı.

"Böyle bir tempo devam edemez," dedim, özellikle kimseye değil, "son
yakında gelmeli!"

Neredeyse sözcüklerle, Bay Tawnish'in bıçağının amaçsızca sallandığını gördüm; Raikes de
bunu gördü ve yıldırım gibi bir hamle yaptı. Karşılaşan çeliklerin keskin bir çarpışması, bir bıçak fırtınası oldu ve Sir Harry Raikes sendeleyerek geriye doğru
gözleri kocaman ve dik dik baktı, kollarını yukarı kaldırdı ve öne doğru atılarak
inleyerek yuvarlandı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Eski Atasözünün Gerçeği burada açıkça ortaya çıkar: İyi biten her şey iyidir_

Son o kadar hızlı ve tamamen beklenmedik olmuştu ki, uzun bir
dakika boyunca garip, gergin bir sessizlik, tüm gözlerin yerdeki hareketsiz bedenden, gömleğinin karında giderek büyüyen lekeyle, Bay Tawnish'in küçük kılıcına yaslanmış bir şekilde durduğu yere çevrildiği bir sessizlik oldu. Sonra birdenbire ortalık karışmış gibi oldu - bazıları yaralı adamı kaldırmak için koşuyor, bazıları amaçsızca etrafta dolaşıyor, ama hepsi heyecanla ve aynı anda konuşuyorlardı.

"Dick ve Bentley," diyor Jack, mendiliyle yüzünü silerek, "aklımda bir kereliğine lanet olası bir hata yaptığımız var - adam bir erkek."

"Bunu bu ay ve daha fazlasında biliyordum," dedim.

"Bir adam diyorum," diye tekrarladı Jack, "ve şeytan beni meshetsin, yani bir adam!"

"Kim şiir yazıyor!" diye ekledi Bentley.

"Peki ya bu, efendim?" diye haykırdı Jack öfkeyle. "Ben de aynısını yaptım
bir zamanlar -hepimiz yaptık."

"Yamalı ve pudralı bir köpek yavrusu!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Bentley; "ona bakın."

Şimdi, Bay Tawnish'e baktığımda, hala eskisi gibi durduğunu gördüm, sadece kılıcının ucu ağırlığının altında
yerin derinliklerine gömülmüştü, soluk yüzü ise her zamankinden daha soluk görünüyordu. İzlediğimiz sırada, eli aniden kabzasından kaydı ve hafifçe sendeledi; sonra ilk kez sağ kolundan aşağı kan aktığını ve parmak uçlarından
sızdığını fark ettim.

Bir ünlemle öne doğru atıldım, ama Bentley'nin kavrayışı omzumdaydı ve sesi kulağıma fısıldadı: "Onu Jack'e bırak--daha
iyisi." Ve gerçekten de Jack çoktan onun yanındaydı, sallanan figürün etrafından bir kolunu savurdu ve onu yarı yönlendirdi, yarı taşıyarak bir sandalyeye götürdü.

"Ah!" dedi Purdy, üst kolunda büyük bir kesik açarak--"biraz
kan, ama basit--basit!" ve kılıcın insanlığı üzerinde koşan bir exordium ile süngerleme ve bandajlama işine koyuldu, daha ölümcül mermiye karşı--en sonunda, pansuman yerine, Bay Tawnish içini çekti ve gözlerini açtı.

"Sir John," dedi doğrularak, "bu sabah üçüncü ve son görevimin tamamlandığını söylememe izin verin."

"Eh?" diye haykırdı Jack, "ama önce, seni bundan kurtarayım. "

"Sir Harry Raikes'e ne oldu?" diyor Tawnish ayağa kalkarak.

"Ciddi," diyor Purdy başını sallayarak, "ciddi, ama tamamen
tehlikeli değil."

"İyi!" diyor Jack, kolunu Bay Tawnish'e uzatarak, "Buna sevindim."

"Her ne kadar," diye devam etti Purdy, "önümüzdeki aylar boyunca sakat kalacak olsa da, sağ akciğeri--meslektaşım Prothero'ya belirttiğim gibi--bu arada çok
mükemmel bir
duyguya sahip bir adam--"

Bu noktada, Prothero'nun bir işareti üzerine, Purdy bize reverans yaparak ayrıldı.
Bunun üzerine diğerlerini selamladık ve bitişik odaya geçip,
şarap istedik ve kadehlerimizi Bay Tawnish'e tüm şereflerle doldurduk.

Teşekkür etmek için ayağa kalktığında, hatırladığım kadarıyla ilk kez
rahatsız görünüyordu.

"Sir John ve beyler," diyor yavaşça, "Ellerinizde bu nezaketi nadiren aramıştım - söyleyeceklerimi düşündüğümden daha zor hale getiriyor. Beyler," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "her biriniz sırayla bana bir taahhütte bulundunuz, o sırada bunları yerine getirme olasılığımın olduğunu pek düşünmemiştim. Ancak bildiğiniz gibi, ilk ikisini bir süre sonra başardım ve bu sabah sonuncusunda, yani üçünüzü de birlikte ve aynı anda dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeyi başardım. Sir John, beyler - bir saat kadar önce Leydi Penelope Chester karım oldu."

Jack masadan küfür ederek kalktı ve geriye düştü, kaşlarını çatarak konuşmacıya baktı - Bentley ise ağzı açık bir şekilde bakıyordu - bense Pen'in en sonunda bizim himayemizden çıktığını düşünmekten başka bir şey yapamıyordum.

"Aman Tanrım, Jack, bizi bitirdi," diye bağırdı Bentley, masaya yumruğuyla sert bir
yumruk indirerek.

Şimdi, sırtım onlara dönük bir şekilde dururken, aşağıdaki avluya bakarken, gözlerim büyük, dört atlı bir seyahat arabasıyla karşılaştı ve ben onu yeterince kasvetli bir şekilde izlerken, kapı aniden açıldı ve bekleyen uşak basamakları indiremeden, bir hanım hafifçe dışarı fırladı ve pencerelere bakarak durdu. Birdenbire döndü ve bana doğru baktı - sonra bunun Pen olduğunu gördüm. elini salladı
merdivenlerden fırladı ve bir an sonra odadaydı.

"Ah, daha fazla bekleyemezdim!" diye haykırdı, güzel gözlerinde yaşlarla etrafa bakarak, "sadece bir saattir evliyiz ve orada oturdum
umut ve korku arasında dua ettim, ta ki delireceğimi düşünene kadar."

[İllüstrasyon: "Baba," dedi, "bu benim kocam--ve bunu sana söylemekten
gurur duyuyorum." _Sayfa 159._]

Burada, yaralı koluyla Tawnish'i görünce, alçak bir
çığlık attı ve bir anda onun yanına diz çöktü, yaralanmamış elini öptü
ve binlerce sevgi dolu sözle okşadı. Ve gözlerindeki sonsuz şefkati ve kendi gözlerindeki sevgi ışığını görünce, aniden büyük bir memnuniyete kapıldım. Bir süre sonra bizi hatırlayarak başını kaldırdı ve
yanakları kızarmış olsa da bakışları özgürce ve utanmadan bizimkilerle buluştu.

"Baba," dedi, "bu benim kocam--ve bunu sana söylemekten gurur duyuyorum."

Bir anlık sessizlik oldu ve Jack'in kaşları daha da asıldı.

"Baba," dedi tekrar, "Ben o kadar basit değilim ama Sir Harry ile aranızdaki kavgayı öğrendim ve bugün buraya ölümünüzle karşılaşmak için geldiğinizi biliyordum--bu yüzden--bu asil beyefendiden yardım istedim. Yine de önce ondan benimle evlenmesini istedim, eğer--eğer bugün sizin yerinize ölseydi,
sevgili bir koca olarak onun yasını tutabilirdim. Beni affedebilir misin,
baba?"

Pen bitirirken ayağa kalktı ve ellerini uzatarak Jack'e yaklaştı; bir an daha tereddüt etti--sonra onu kucağına aldı.

"Ve sen, Amca Bentley," dedi, Jack'in kollarından bize bakarak,
"ve Amca Dick, sevgili, şefkatli Amca Dick, inatçı hizmetçini affedebilir misin?"

"Tanrı bilir, canım, affedilecek hiçbir şey yok," dedim, "sadece bizi
terk ediyorsun--"

"Hayır, Sir Richard," diye haykırdı Bay Tawnish, "Amca Bentley bunu--"

"Amca!" dedi Jack.

"Amca!" dedim.

"Mümkün mü," dedi Bay Tawnish ayağa kalkarak, "hala ilişkiden habersiz olman?"

"Bentley," diye haykırdı Jack, "açıkla. "

"Elbette," diyor Bentley, ağır ağır, Bay Tawnish'i işaret ederek,
"bu kız kardeşimin tek çocuğu, Viscount Hazelmere!"

"Ne!" diye bağırıyor Jack, ben şaşkınlıktan suskun kalırken.

"Hatırlayacağınız üzere, Jack ve Dick," diyor Bentley, ağır ağır ayağa kalkarken, "bu ikisinin evlenmesi her zaman bizim dileğimizdi, ama genç ve ateşli oldukları için, bu dileğin ifadesi, birbirlerini hiç görmeden önce bile, bunu engellemek için harekete geçmeleri için bir işaretti. Bu nedenle, tam da bu zıtlığa dayanarak, oradaki beceriksiz yeğenime, özgürlüğü için korkmasına gerek olmadığını, onunla ilgili planlarımızı değiştirdiğimizi, Pen'imizin onun gibi biri için bin kat fazla iyi ve tatlı olduğunu, ki o da öyle, dikkat edin!, bir güzellik olduğunu ve tüm Güney Ülkesi'nin hükümranlığını kazandığını, ki o da öyle, dikkat edin, ve kısacası, onun hakkında daha fazla düşünmesini yasakladım. Bunun üzerine, genç beyefendim, nedenini ve niçinini öğrenmek için aceleyle İngiltere'ye geri döndü, çok öfkelendi ve bu sizi memnun etti, ve sonunda üçümüze rağmen onunla evleneceğine yemin etti. Pen'e gelince, aman Tanrım! Ona güzel bir hikaye anlattım, söz veriyorum - ondan fakir, genç bir beyefendi olarak bahsettim, parasız ama gururlu, herhangi bir hizmetçinin evlenmesi için bir delilik olurdu - ve ah, Jack ve Dick, bu bir tılsım gibi işe yaradı - onu gördü ve hemen ona aşık oldu ve o da ona. Yine de bu noktada, Jack, Raikes ile kavganla neredeyse her şeyi mahvediyorsun;
ancak, oradaki genç serserinin kılıç ustalığıyla canavarca övündüğünü bilerek, bunu test etmeyi teklif ettim ve onu çok
hevesli buldum. Ama ah, lanet olsun bana! Seni öldürmeye hazırlanmalarını izlerken, Jack, bir süre önce ve yeğenim gelmedi,
çıldıracağımı düşündüm! Ve sürekli birbirleriyle evlendiklerini düşününce! Bana, Dick ve Jack'e! bugün en neşeli Noel olacak - ne dersin?"

Böylece, birlikte gülüp eğlenerek, hemen dışarı çıktılar ve ben onların mutlu seslerini aşağıda, avlunun buzlu
havasında net ve berrak bir şekilde çınlarken duydum. Ama ben ateşe bakarak, Bentley'e olan muamelemi düşünerek kaldım. Görünüşteki kayıtsızlığının gizemi artık çözülmüştü; Jack'in düellosunu önleme planımda başarısız olduğum yerde, o başarmıştı, hatta bu ikisini bir araya getirmişti, tıpkı geçmiş yıllardaki kalplerimizin arzusu olduğu gibi. Ve şimdi ona hakaret etmiştim, küstahça, affedilemeyecek şekilde. Yine de uzun zamandır arkadaştık - belki de, ona alçakgönüllülükle
söyleseydim -

"Dick!" dedi arkamdan bir ses ve büyük bir el omzuma kondu, "Dick!"

"Bentley," dedim aceleyle, "ben yanlış--sen--affedebilir misin--"

"Dostum, Dick," dedi elimi tutarak. "Sana Mutlu Noeller!
Gel, diğerleri seni bekliyor ve Pen seni öpmek için can atıyor, yemin ederim."

Böylece kolumdan tuttu ve birlikte aşağı indik. Ve ben
duraksayıp aptalca hatam hakkında daha fazla konuşmak istediğimde,
bir kez daha omzuma vurdu ve "Lillibuleero"yu ıslık çalarak söyledi.

SON

Project Gutenberg'in Jeffery Farnol'un yazdığı The Honourable Mr. Tawnish adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOURABLE MR. TAWNISH ***

***** This file should be named 24922.txt or 24922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/2/24922/

Produced by Bernd Meyer, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
