*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Rust (Yeşil Pas)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: March 28, 2008 [EBook #24929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Rust, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Rust

Author: Edgar Wallace

Release Date: March 28, 2008 [EBook #24929]
[Last Updated: September 10, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN RUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YEŞİL PAS

EDGAR WALLACE

WARD, LOCK & CO., LIMITED LONDRA VE MELBOURNE

İNGİLTERE'DE ÜRETİLMİŞTİR

Büyük Britanya'da Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından basılmıştır

YEŞİL PAS

_Romanlar_
EDGAR WALLACE

_yayınlayan_
WARD, LOCK AND CO., LTD.

_"Sanders" Hikayeleri_

NEHİRİN SANDERS'I
NEHİRİN BOSAMBO'SU
BONES
TEĞMEN BONES
KRAL YARATAN SANDI
NEHİR HALKI
KRALIN HUZURUNUN KORUYUCULARI

_Gizem Hikayeleri_

NERGİ SIRRI
LONDRA'NIN KARA GÖZLERİ
MAVİ EL
BAY ADALET MAXELL
CORDOVA'NIN ADİLLERİ
YEŞİL PAS
KURBAĞA KARDEŞLİĞİ
GİZLİ EV

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I JOHN MILLINBORN'UN ÖLÜMÜ 7
II SARHOŞ BAY BEALE 14
III PUNSONBY'NİN BİR ÇALIŞANI İŞTEN ÇIKARMASI 24
IV ORADA OLMAYAN MEKTUPLAR 35
V BÜYÜK BAŞLI ADAM 43
VI RED HORSE VALLEY'DEN BAY SCOBBS 50
VII BAY BEALE'DEN AÇIK SÖZLER 58
VIII BÜYÜK İTTİFAKIN SUÇU 67
IX DÜNYAYA KARŞI BİR SUÇ 74
X SONUÇSUZ BİR ARAŞTIRMA 85
XI STAINES YAKININDAKİ EV 93
XII PASRSON HOMO'YU TANITMAK 102
XIII DEANS FOLLY'DE 109
XIV BAY BEALE EVLİLİK ÖNERİYOR 116
XV İYİ HERR YILDIZI 124
XVI REHİN BİLETİ 132
XVII KRAKOW'LU YAHUDİ 139
XVIII KÖPRÜCÜLER KURTULUYOR 148
XIX OLIVA İSTEKLİ 156
XX EVLİLİK 163
XXI BEALE BEYAZI GÖRÜYOR 169
XXII HILDA GLAUM YOLU ÖNÜNDE GEÇİYOR 177
XXIII DOKTORUN DAİRESİ 185
XXIV YEŞİL PAS FABRİKASI 192
XXV KIYIDAKİ SON ADAM 198
XXVI YEŞİL PAS'IN SIRRI 204
XXVII DÜNYAYI AÇ BIRAKMA PLANLARI 212
XXVIII DR. MILSOM 219
XXIX KAYIP ŞİFRE 227
XXX SAAT 233
XXXI BİR CORNCHANDLER'IN FATURASI 240
XXXII VAN HEERDEN'IN SONU 244

BÖLÜM I

JOHN MILLINBORN'UN ÖLÜMÜ

"Bunu yapmamı engelleyen bir yasa olup olmadığını bilmiyorum, Jim; ama
eğer varsa, onu aşman gerek. Sen bir avukatsın ve oyunu
biliyorsun. Sen benim dostumsun ve sahip olduğum en iyi dostsun, Jim ve bunu
benim için yapacaksın."

Ölen adam, kendisini böylesine şefkatle
izleyen yaşlı gözlere baktı ve onların onayını okudu.

Yatakta yatan adamla, yanında oturan zayıf ve zarif adam arasında var olandan daha büyük bir fark hayal edilemezdi. John Millinborn, geniş omuzlu, iri hatlı, gerçek bir dev gibi ve hatta son günlerinde bile, en iyi dönemindeki muazzam gücünü yansıtan, açık havada yaşayan bir adamdı, büyük sesli ve büyük becerikli elleri olan bir adamdı; James Kitson gençliğinden itibaren öğrenciydi ve erkekliğini küflü ofislerde, havasız mahkemelerde, çatırdayan evraklar ve baldır ciltli hukuk kitaplarıyla çevrili olarak geçirmişti.

Yine de, zevkleri ve yaşam biçimleri tamamen farklı olan bu iki adam, milyoner gemi yapımcısı ve başarılı avukat arasında derin ve gerçek bir dostluk vardı. Ölümün güçlüleri alıp zayıfları bırakması garipti; James Kitson arkadaşını izlerken böyle düşündü.

"Yapılabilecek olanı yapacağım, John. Kıza büyük bir sorumluluk bırakıyorsun - bir buçuk milyon para."

Hasta adam başını salladı.

"Daha büyük birinden kurtuluyorum, Jim. Babam öldüğünde aramızda, kız kardeşimle birlikte yüz bin bıraktı. Benim payımı bir milyona çevirdim, ama bu arada. Çünkü oldukça zengin ve inatçı bir kızdı, Jim, kalbini kırdı. Parası olduğunu bildikleri için en kötü erkekler ona ilgi duyuyordu ve en kötünün en kötüsünü seçti!"

Nefes almak için konuşmayı bıraktı.

"Onu mahveden makul bir kötü adamla evlendi - her meteliğini harcadı ve onu bir dağ gibi borç ve bir aylık bebekle bıraktı. Zavallı Grace öldü
ve tekrar evlendi. Bebeği almaya çalıştım ama onu rehin tuttu. Çocuğu iki yaşından sonra asla bulamadım. Sebebini ancak bir ay önce öğrendim. Adam uluslararası bir dolandırıcıydı ve polis tarafından aranıyordu. Paris'te tutuklandı ve gerçek adıyla suçlandı - evlendiği ad sahteydi. Hapisten çıktığında kendi adını aldı ve tabii ki çocuğun adı da değişti."

Avukat başını salladı.

"Benden bunu yapmamı mı istiyorsun----?"

"Vasiyeti kanıtla ve Oliva Predeaux'yu aramaya başla. Böyle biri yok. Kızın adını biliyorsun ve sana nerede yaşadığını
söyledim. Oliva Predeaux'yu tanıyan kimseyi bulamazsın--babası altı yaşındayken
kayboldu--muhtemelen öldü ve üvey annesi benimle olan ilişkisini bilmeden onu büyüttü--sonra öldü ve
kız on beş yaşından beri çalışıyor."

"Bulunamıyor mu?"

"Evlenene kadar. İzle onu, Jim, istediğin kadar para harca - yanlış türden bir adamla birlikte olduğunu görmediğin sürece onu etkileme..."

Eski gücüne kavuşmuş sesi aniden düştü ve büyük başı yastığın üzerinde yana doğru yuvarlandı.

Kitson ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Kapı, büyük açık pencerelerden Sussex Weald'in geniş dönümlerinin görülebildiği geniş bir oturma odasına açılıyordu.

Bir adam pencere kenarında oturmuş, çenesini eline dayamış, tepelerin yamacındaki damalı tarlalara bakıyordu. Otuz yaşında, sivri sakallı bir adamdı ve avukat hızla odaya
girdiğinde ayağa kalktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Sanırım bayıldı - yanına gidecek misiniz, doktor?"

Genç adam hızla ve sessizce yatağın yanına geçti ve kısa bir muayene yaptı. Yatağın başucuna yakın bir raftan bir
hipodermik şırınga ve küçük bir şişeden doldurdu. Hastanın
yanını açarak ilacı yavaşça enjekte etti. Bir an durdu
baygın adama baktı, sonra James Kitson'ın beklediği büyük salona geri döndü.

"Ee?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Bir yargıya varmak zor," dedi sessizce, "kalbi paramparça oldu. Aile doktoru var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır--doktorlardan nefret ediyordu ve hayatı boyunca hiç hasta olmadı. Acaba sana tahammül etti mi?"

Dr. van Heerden gülümsedi.

"Kendini tutamadı. Buraya giderken trende hastalandı ve ben de onunla birlikte yolculuk ediyordum. Beni buraya getirmemi istedi ve o zamandan beri buradayım. Garip," diye ekledi,
"Bay Millinborn gibi zengin bir adamın yanında seyahat eden bir hizmetçisi olmaması
ve bu evde neredeyse tek başına yaşaması - yani, bir kulübeden pek de iyi değil."

Endişesine rağmen, James Kitson gülümsedi.

"Gösterişten nefret eden bir adamdır. Hayatı boyunca yılda bin dolar harcadığından şüpheliyim - sizce onu bırakmak
akıllıca mı?"

Doktor ellerini açtı.

"Hiçbir şey yapamam. Bir uzman çağırmama izin vermedi ve bence haklıydı. Onun için hiçbir şey yapılamaz. Yine de----"

Yatağın yanına geri yürüdü ve avukat arkasından geldi. John
Millinborn huzursuz bir uykuda gibi görünüyordu ve doktor tarafından muayene edildikten sonra iki adam oturma odasına geri döndü.

"Heyecan onun için oldukça fazlaydı. Sanırım vasiyetini
hazırlıyordu?"

"Evet," dedi Kitson kısaca.

"Bahçıvanı ve aşçıyı bir belgeye tanıklık etmeleri için getirdiğinizi gördüğümde bunu anladım," dedi Dr. van Heerden.

Parmak uçlarıyla dişlerine vurdu; sinirli bir numarasıydı.

"Keşke biraz strikninim olsaydı," dedi aniden. "Yanımda biraz bulundurmalıyım--her ihtimale karşı."

"Bir hizmetçi gönderemez misin--yoksa ben giderim," dedi Kitson. "Köyde
temin edilebilir mi?"

Doktor başını salladı.

"Gitmeni istemiyorum," diye itiraz etti. "Arabayı Eastbourne'a gönderdim, burada alamayacağım birkaç şey almak için. Köye kadar yürümek zor ve yine de eczanenin
reçetemle bile bir hizmetçiye ihtiyacım olan miktarı sağlayabileceğinden şüpheliyim--görüyorsun," diye gülümsedi, "burada yabancıyım."

"Memnuniyetle giderim--yürüyüş bana iyi gelir," dedi avukat enerjik bir şekilde. "Zavallı arkadaşımın hayatını uzatmak için yapabileceğimiz bir şey varsa----"

Doktor masaya oturdu, reçetesini yazdı ve özür dileyerek
ötekine uzattı.

Hill Lodge, John Millinborn'un büyük kulübesi, bir tepenin zirvesinde duruyordu ve köye giden yol dik ve uzundu, çünkü Alfronston yaklaşık
bir mil uzaktaydı. Eğimin yarısında patika genç dişbudak ağaçlarından oluşan bir plantasyonun içinden geçiyordu. John Millinborn, tepedeki Lodge'da kaldığı ilk günlerde birkaç sülün saklamıştı. Kitson plantasyonun bir tarafına girdiğinde, sanki biri çalılıkların arasından
geçiyormuş gibi bir hışırtı sesi duydu. Bir tavşanın veya ürkmüş bir kuşun çıkarabileceğinden çok daha ağır bir sesti ve Kitson yoğun bitki örtüsüne baktı. Biraz miyoptu ve ilk başta kargaşanın nedenini göremedi. Sonra:

"Sanırım izinsiz giriyorum," dedi boğuk bir ses ve bir adam ona doğru
çıktı.

Yabancı, kendine özgü bir neşeyle davranıyordu ve
hilenin ona sağlayabileceği her türlü yardıma ihtiyacı vardı, çünkü tek kelimeyle
çekici değildi. Altmış yaşında da elli yaşında da olabilecek bir adamdı. Kirli, yırtık ve yağlı giysileri iyi kesimliydi.
Gömleği
pis, ama yıpranmış bir yakaya iliştirilmişti ve buruşuk kravatı
bir kabartma iğneyle süslenmişti.

Ama Kitson'ın dikkatini çeken şey yüzüydü.
Şişkin yüzde, kalın siyah kaşların altında kırpışan donuk gözlerde, özünde kötü bir şey vardı.
Avukat, tatsız ziyaretçiyle temastan kaçınmak için geri çekilirken, dolgun ve gevşek dudaklar bir gülümsemeyle aralandı.

"Sanırım izinsiz giriyorum - aman Tanrım! İzinsiz giriyorum - komik, çok
komik!" Boğuk, hırıltılı bir kahkaha attı ve aniden bu katı avukatın
duyduğu en
kaba dilin sel gibi akmasına başladı.

"Affedersiniz, affedersiniz," dedi, aniden durarak. "Dünya adamı, ha?
Bir beyefendinin şikayetleri olduğunda bunu anlayacaksınız..."
Yeleğinin cebini karıştırdı ve siyah çerçeveli bir monokl bulup
gözüne taktı. Bu iğrenç enkazın görünümünde avukatın fiziksel olarak hasta hissetmesine neden olan bir müstehcenlik vardı.

"İzinsiz girme, Tanrım!" İlk kibrine geri döndü ve sesi
kötü niyetle hırıldadı. "Aman Tanrım! İnsanlarla istediğim gibi olsaydım! Boğazlarını keserdim, efendim. Gözlerine iğneler batırırdım--kızgın iğneler. Onları
diri diri kaynatırdım----"

Avukat şimdiye kadar konuşmamıştı, ama şimdi iğrenmesi
genellikle sakin
mizahına galip gelmişti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe. "Özel mülktesin--hayvanlığını başka yerde yap."

Adam ona dik dik baktı ve güldü.

"İzinsiz girme!" diye alay etti. "İzinsiz girme! Çok iyi--hizmetkarınız, efendim!"

Derbi şapkasını başından çıkardı (avukat kel olduğunu gördü)
ve dönerek geldiği yoldan plantasyona geri yürüdü.
Burası çıkış yolu değildi ve Kitson adamı takip edip
-onu malikaneden çıkarmak için yarı yarıya istekliydi. Sonra görevinin aciliyetini hatırladı
ve köye doğru yolculuğuna devam etti. Geri dönerken etrafına baktı
ama o tatsız davetsiz misafirden eser yoktu. O kimdi? diye merak etti. Eski boş ihtişamların ve eski şıklıkların paçavralarının anısından başka hiçbir şeyi olmayan,
biraz daha şanslı bir adama karşı
sevgi dolu bir nefret besleyen,
bir bakımsız, harap bir adam.

Kulübenin durduğu düz rafa tekrar soluk soluğa yaklaşması neredeyse bir saat sürdü. Kitson geçerken doktor pencerede oturuyordu.

"Nasıl?"

"Aynı sayılır. Bir nöbet geçirdi. Bu striknin mi? Sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

Küçük paketi alıp pencere pervazına koydu ve Bay Kitson eve girdi.

"Doğrusu doktor, şansı hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Dr. van Heerden omuzlarını silkti.

"Doğrusu bilincini geri kazanacağını sanmıyorum."

"Aman Tanrım!"

Avukat şok olmuştu. Her şeyin trajik aniliği onu sersemletmişti.
Sonun gelmesi için günlerin, hatta haftaların geçebileceğini belirsiz bir şekilde düşünmüştü.

"Bilincini geri kazanamayacak mı?" diye fısıldayarak tekrarladı.

İçgüdüsel olarak arkadaşının yattığı odaya çekildi ve doktor onu takip etti.

John Millinborn sırtüstü yatıyordu, gözleri kapalıydı, yüzü korkunç bir
griydi. Büyük elleri boğazını kavramıştı, gömleği göğsünden yırtılmıştı. Odanın her iki ucundaki iki pencere genişti ve hafif bir esinti kanatlı perdeleri uçuruyordu. Avukat eğildi, gözleri nemliydi ve elini yanan alnına koydu.

"John, John," diye mırıldandı ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde arkasını döndü.

Yüzünü bir mendille sildi ve pencereye doğru yürüdü,
sahnenin dingin güzelliğine baktı. Kırın üzerinden büyük bir
uçak denize doğru vızıldadı. Yeşil tepeler otlayan sürülerle beyaz benekli ve pencerelerin altında düzenli yataklar çiçeklerle
parlıyordu ve alev alev yanıyordu, kızıl, altın ve beyaz.

Orada dururken plantasyonda tanıştığı adam aklına geldi
ve olayla ilgili doktorla konuşmaya yarı yarıya meyilliydi. Ama
bu açıklama ve ardından gelecek spekülasyonlar için hiç de istekli değildi. Huzursuzca yatak odasına doğru yürüdü. Hasta adam kıpırdamamıştı
ve avukat yine geri döndü. Kızı düşündü, adını ve John Millinborn ile ilişkisini yalnızca kendisinin bildiği o kızı. Yakında miras alacağı, kendisinin bilmediği milyonları ne için kullanacak? Ne----

"Jim, Jim!"

Hızla döndü.

Bu John Millinborn'un sesiydi.

"Çabuk--gel..."

Doktor odaya atlayıp yatağa doğru yönelmişti.

Millinborn doğrulmuştu ve avukat doktorun izinde hızla hareket ederken
onun kocaman gözlerinin ona baktığını gördü.

"Jim, o..."

Başını göğsüne doğru eğdi ve doktor onu yavaşça
yastığa indirdi.

"Ne oldu, John? Konuş benimle, ihtiyar..."

"Korkarım yapılacak hiçbir şey yok," dedi doktor, yatak örtüsünü çekerken.

"Öldü mü?" diye fısıldadı avukat korkuyla.

"Hayır--ama----"

Diğerini büyük odaya çağırdı ve hareketsiz
şekle bir baktıktan sonra Kitson onu takip etti.

"Çok garip bir şey var--o kim?"

Açık pencereden, plantasyona giden yokuştan aşağı çılgınca sendeleyerek yürüyen beceriksiz bir adama işaret etti.

Kitson adamı hemen tanıdı. Plantasyonda tanıştığı davetsiz
ziyaretçiydi. Ama perişan adamın telaşında bir şey vardı, genişçe açılan kollarında bir korku izi, avukatın trajik ortamını unutmasına neden oldu.

"Neredeydi?" diye sordu.

"Kim o?"

Doktorun yüzü beyazdı ve sanki o da o çılgın kaçışta bir korku hissetmiş gibi gergindi.

Kitson ölmekte olan adamın yattığı odaya geri yürüdü, ama eşikte donup kalmıştı.

"Doktor--doktor!"

Doktor diğerinin gözlerini takip etti. Yataktan yere bir şey damlıyordu--kırmızı ve korkunç bir şey. Kitson dişlerini sıktı
ve yatağın yanına giderek örtüyü çekti.

Bir çığlık atarak geri çekildi, çünkü John Millinborn'un yanından bir bıçağın fildişi sapı
çıkıyordu.

BÖLÜM II

SARHOŞ BAY BEALE

Dr. van Heerden'in muayenehanesi, Krooman Odaları'nın zemin katını oluşturan dört dükkandan birini işgal ediyordu. Bu bina, sınırlı konaklama ve iyi bir adrese ihtiyaç duyan profesyonel sınıflar için küçük model daireler sağlamak amacıyla zengin bir hayırsever tarafından inşa edilmişti (Oxford Caddesi civarındaydılar)
(orta düzeyde bir kira bedeliyle). Birçok hayırsever gibi, sahibi de hobisinden bıkmış ve
bloğu, yönetimi birden fazla kez
polis soruşturmasının konusu olmuş bir sendikaya satmıştı.

Daha sonra, istenmeyen kiracıları
kovmuş, daireleri sade ama
rahat bir şekilde döşemiş ve bunları ödeme gücü olan ama dürüst olarak tanımlanabilecek kiracılara
vermiş olan zeki bir kadının eline düşmüşlerdi. Krooman Chambers, mahallenin gözünde
kendini yavaş yavaş rehabilite etmişti.

Dr. van Heerden, ameliyatını altı yıldır binada geçirmişti. Savaş sırasında düşmana sempati duyduğu için geçici olarak şüphe altındaydı, ancak düşmanlığına dair hiçbir kanıt sunulmadı ve şüphesiz Cranenburg'daki Sınırın yanlış tarafında doğmuş olmasına rağmen, Rotterdam-Köln hattındaki Prusya sınır istasyonu,
adının şüphesiz Hollandalı olan van Heerden olduğu ortaya çıktı. "Van"ı "von" olarak değiştirin, dediler, o bir Hun'du ve şüphesiz Almanya von Heerens ve von Heerdens'le doluydu.

Doktor eleştiriyi, şüpheyi bir kenara bıraktı ve kazançlı bir muayenehane kurdu. Binadaki en büyük daireye sahipti, bir odası laboratuvar olarak düzenlenmişti, çünkü araştırmaya tutkusu vardı. John Millinborn'un gizemli cinayeti ona avantajları olmayan kesin bir reklam kazandırmıştı. Milyonerin yanında bulunmuş olması ona daha büyük bir ün kazandırmıştı.

Cinayetin, iki adam odadan dışarıdayken açık pencereden içeri giren biri tarafından nasıl işlendiğine dair teorileri genel olarak kabul edilmişti, çünkü polis, katilin üzerinden geçmiş olması gereken çiçek tarhlarında ayak izleri bulmuştu. Ancak, Bay Kitson'ın gördüğü çirkin görünümlü kişiyi takip edememişlerdi. Bu kişi, geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Cinayetten üç ay sonra doktor, apartmanlara giden geniş giriş holünün basamaklarında durmuş, geçen yayaları izliyordu. Akşam saat altıydı ve sokaklar, işten eve dönen mağaza kızları ve işçilerle doluydu. Bir sigara içiyordu ve ilgisi belki de gerçek olmaktan çok belliydi. Son ameliyat vakasına katılmıştı ve adaçayı yeşili pencereleri olan "dükkanın" kapısı gece boyunca kilitli kalmıştı.

Gözleri Oxford Caddesi'nin ana cadde ucuna doğru boş boş gezindi ve
birden irkildi. Bir kız ona doğru yürüyordu. Bu saatte çok az tekerlekli araç trafiği vardı, çünkü Lattice Caddesi neredeyse bir çıkmaz sokaktı ve o da yolun ortasından gitmişti. Zenginleri ve işçi kızlarını şaşırtıcı bir seviyeye getiren o etkili titizlikle giyinmişti, sert kesimli mavi bir serge kostüm; sade beyaz keten bir ceket yakası ve başının etrafında altın bir hale yanılsaması yaratan, ancak saçlarını örtmeyen küçük bir şapka.

Gözleri derin ve bilgeydi, acı çekenlerde ve acıyı izleyenlerde bulunan bilgelikle.
Düz burunlu, dudakları kırmızı ve dolgundu. Oliva Cresswell'in her özelliğini kataloglayabilir ve yine de çekiciliği için tatmin edici bir
açıklamaya
ulaşamazsınız.

Onun çekiciliği, teninin açık fildişi solgunluğunda yatmıyordu. Ne
gelecek vaat eden hatlarıyla düzgün duruşunda, ne başının duruşunda, ne de
taşıdığı gururda, ne de o sessiz
gözlere gelen hazır kahkahada. Hiçbir özel çekicilik özelliğinde öne çıkmıyordu. Daha ziyade
onun çekiciliği, erkeklerin baştan çıkarıcı ve zorlayıcı bulduğu tüm o özelliklerin mükemmel bir şekilde bir araya gelmesinin çekiciliğiydi. Elini özgür ve doğal bir hareketle kaldırdı ve doktoru parlak bir gülümsemeyle selamladı.

"Bayan Cresswell, sizi uzun zamandır görmedim."

"İki gün," dedi ciddiyetle, "ama sanırım doğanın tüm sırlarını bilen doktorların bu tür denemelerde onları ayakta tutacak çok özel bir ilacı vardır."

"Mesleğe karşı kaba olma," diye güldü, "ve bu kadar genç birine karşı alaycı olma. Bu arada, sana hiç daireni değiştirip değiştirmediğini sormadım?"

Başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Bayan Millit beni hareket ettiremeyeceğini söylüyor."

"İğrenç," dedi ve sinirlendi. "Ona Beale'den bahsettin mi?"

Kadın şiddetle başını salladı.

"Ona dedim ki, ben dedim," bir taklit numarası yaptı ve kolayca
güney İngiliz aksanına geçti, "'Bayan Millit, karşımda oturan beyefendinin, bildiğim kadarıyla,
iki aydır sürekli sarhoş olduğunu biliyor musunuz -Kroomans'ta yaşamaya başladığından beri?' 'Sizi rahatsız ediyor mu?' dedi. 'Sarhoş insanlar beni her zaman rahatsız eder,' dedim. 'Bay Beale her akşam eve ancak
acımasız olarak tanımlayabileceğim bir durumda geliyor.'"

"Ne dedi?"

Kız hafifçe yüzünü buruşturdu ve ciddileşti.

"Eğer benimle konuşmuyorsa, bana karışmıyorsa veya beni korkutmuyorsa
bunun benim işim olmadığını veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi." Çaresizce
güldü. "Gerçekten, daire o kadar harika ve o kadar ucuz ki
dışarı çıkmak için paranız yetmiyor--size ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz, doktor, burada hiç yer bulduğunuz için--Bayan Millit bekar genç hanımlardan pek hoşlanmıyor."

Burnunu çekti ve güldü.

"Neden gülüyorsunuz?" diye sordu.

"Sizinle ne kadar tuhaf tanıştığımızı düşünüyordum."

Tanışmalarının koşulları gerçekten de ilginçti.
Bayan, West End'deki büyük mağazalardan birinde kasiyer olarak çalışıyordu.
Bir tür alışveriş yapmış ve sahte olduğu ortaya çıkan beş sterlinlik bir banknotla ödeme yapmıştı. Sahtecilik keşfedildiğinde kız için üzücü bir an olmuştu, çünkü kaybını kendi cebinden karşılamak zorundaydı ve bu da küçük bir mesele değildi.

Sonra mucize gerçekleşmişti. Doktor özürlerle dolu bir şekilde gelmişti,
kartını göstermiş ve açıklamıştı. Banknot, merak
ettiği bir banknottu. Ona devredilmişti ve o kadar mükemmel bir örnekti ki çerçevelettirmeyi planlamıştı ama diğer parasıyla karışmıştı.

"Sen eserin kötü adamı olarak başladın ve benim iyi perim olarak bitirdin," dedi. "Sen olmasaydın burada bir boşluk olduğunu asla bilemezdim. Bayan Millit tarafından kabul edilmemeliydim, adın dehşet verici olmasaydı."

Küçük elini hafifçe omzuna koydu. Bu iyi bir yoldaşlık hareketiydi.

Öfkeli bir ünlem onu ​​tuttuğunda gitmek için yarı döndü.

"Nedir? Ah, anladım - No. 4!"

Doktorun yanına biraz daha yaklaştı ve yaklaşan figürü kısılmış göz kapaklarıyla izledi.

"Neden yapıyor - oh, neden yapıyor?" diye sordu sabırsızlıkla.
"Bir adam nasıl bu kadar zayıf, bu kadar zavallıca zayıf olabilir? Bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yok!"

"O" görünüşe göre sanki gergin bir ipmiş gibi karşı kaldırımda yürümeye çalışıyordu. Belli bir giyim bozukluğu, çıkıntılı bir kravat ve çamurlu bir şapka dışında, yeterince saygındı. Gençti ve diğer koşullar altında, fena sayılmaz derecede yakışıklıydı. Ama alnına dökülen açık renk saçları ve başının arkasında şapkasıyla büyülenme duygusundan yoksundu. Denge sopası olarak kullanılan bir baston yardımıyla kaldırımda dengesini korumaya çalışması, Oliva'nınkinden daha az hassas bir ruha komik gelebilirdi.

Kaydı, küçük bir çığlıkla kendini toparladı, tekrar kaydı ve sonunda denemeyi bırakıp evine giden yolu geçti.

Doktoru şapkasını savurarak tanıdı.

"Harika bir hava, Escu-escu-lapius'um," dedi, sesinde hafif bir geveleme ama gözlerinde neşeli bir gülümsemeyle; "basitçe harika bir hava
bakteriler, tripanosomlar (anladım) ve tüm neşeli küçük mikroplar için. "

Doktora yumuşak bir şekilde gülümsedi, diğerinin kıza, konuşmaya dahil olmamak için geri çekilmiş olan kıza attığı anlamlı bakışı görmezden geldi.

"Seni bırakacağım, doktor," diye devam etti, "en üst kata, bilimin kötü kokularından ve güzelliğin ölümcül cazibesinden
uzaklaşacağım. En üst kata
bir adamın Hotel Doodledum gibi
aydınlandığı neşeli, dik bir tırmanış--per arduis ad astra--yıldızlara emekle--güzel bir slogan.
Uçan Birlikler'in sloganı--benim sloganım. İyi geceler!"

Şapkasını tekrar çıkardı ve geniş taş merdivenleri sendeleyerek çıktı ve
bir dönüşte gözden kayboldu. Daha sonra kapısının çarpıldığını duydular.

"Korkunç--ve yine de----"

"Ve yine de?" diye yankıladı doktor.

"Komik olduğunu düşündüm. Neredeyse gülecektim. Ama ne kadar korkunç! O çok
genç ve iyi bir eğitim almış."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

Sonra doktordan izin alıp yukarı kata çıktı.
Salondan üç
kapı açıldı. 4, 6 ve 8 numaralar.

Geçerken 4 numaraya biraz tedirgin bir şekilde baktı, ama
eğlenceli kişiden hiçbir ses veya işaret yoktu ve 6 numaraya geçip
kapıyı kapattı.

Konaklama iki odadan, bir yatak ve bir oturma odasından, bir
banyodan ve küçük bir mutfaktan oluşuyordu. Kira oldukça düşüktü, haftalık kazancının dörtte birinden azdı ve rahatça yaşamayı başardı.

Gazlı ocağı yaktı, su ısıtıcısını koydu ve masayı hazırlamaya başladı.
Küçük kilerde bir "teneke kutu", küçük bir somun ekmek
ve bir sürahi süt, bir veya iki domates ve bir şişe sos vardı--oturduğu ikindi çayı (biraz yüzü kızarmış ve oldukça mutlu)
memnuniyetle doluydu. Doktoru düşündü ve
bu kadar iyi bir arkadaşa sahip olduğu için kendini şanslı hissetti. O kadar aklı başındaydı ki, onda
hiçbir
"saçmalık" yoktu. Aptal alıcıların yaptığı gibi elini tutmaya
çalışmadı ya da ortaklardan birinin yaptığı gibi beceriksizce onu öpmeye
çalışmadı.

Doktor hepsinden farklıydı. Onu
bir otobüste bir kızın yanında oturup ayağını onunkiyle bastırırken veya
sokakta ona "Daha önce tanışmamış mıydık?" diye sorarken hayal edemiyordu.

Yemeğini yavaşça yedi, akşam gazetesini okudu ve aralıklarla hayal kurdu. Yemeğini bitirdiğinde alacakaranlıktı ve elektrik ışığını
açtı. Banyoda eksantrik davranan bir şilinlik sayacı vardı. Bazen bir şilin bir hafta boyunca ışık sağlardı, diğer zamanlarda iki gün sonra ışıklar
spazmodik olarak titrer ve sönerdi.

Uzun zamandır sayaç rüşvet vermediğini ve çantasında bir şilin aradığını hatırladı. Yarım kron, florin ve altı peni olduğunu, ancak şilininin olmadığını gördü. Elbette bu, slot sayaçlarını kullanan herkesin kronik bir durumuydu ve bu keşfi kadercinin sakinliğiyle kabul etti. Düşündü. Dışarı çıkıp köşedeki yardımsever tütüncüden bozuk para mı almalıydı yoksa bir şans mı denemeliydi?

Işığa dönerek "Ben çıkmazsam sen çıkarsın," dedi ve ışık
tehlikeli bir şekilde göz kırptı.

Kapıyı açtı ve koridora adım attı ve bunu yaparken arkasındaki ışıklar söndü. Sahanlıkta, şilin sayaçlarından bağımsız, plütokratik bir mesele olan küçük bir lamba vardı. Kapıyı arkasından kapattı ve merdivenlerin başına yürüdü. 4 numarayı geçerken, kapının aralık olduğunu fark etti ve durdu. Sarhoşla karşılaşma riskini almak
istemedi ve geri döndü.

Sonra doktoru hatırladı, 8 numarada yaşıyordu. Genellikle
evdeyken holünde fan ışığından görünen bir ışık olurdu.
Ancak şimdi, yer karanlıktı. Kapıda bir kart gördü ve
yaklaşınca loş ışıkta okudu.

+----------------------------------+
| |
| |
| 12'DE GERİ DÖNDÜM. BEKLEYİN. |
| |
| |
+----------------------------------+

Dışarıdaydı ve belli ki bir ziyaretçi bekliyordu. Bu yüzden, coşkulu Bay Beale ile karşılaşma riskini göze almaktan başka çaresi yoktu. Merdivenlerden aşağı
uçtu ve rahatlamış bir şekilde sokağa çıktı.

Almanlar ve Almanya konusunda gevezelik eden yardımsever tütüncü, sabrı tükenene kadar onu alıkoydu; ama
sonunda kaçmayı başardı. Sokağın yarısına geldiğinde, odaların karanlık koridorunda duran bir adamın
şeklini gördü ve
yüreği sızladı.

"Matilda, sen bir aptalsın," dedi kendi kendine.

Adı Matilda değildi ama kendini küçümsediği anlarda kendine öyle hitap etmeye alışmıştı.

Cesurca girişe doğru yürüdü ve içeri girdi. Göz ucuyla gördüğü ama tanımadığı adam. Kendisi kadar dikkat çekmek
isteyen biri gibi görünmüyordu. Adamın oldukça tıknaz ve kısa olduğunu düşündü, ama bundan emin değildi. Merdivenlerden koşarak çıktı ve
odasının inişine döndü. 4 numaranın kapısı hala aralıktı--ama
daha da önemlisi, kendi kapısı da öyleydi. Hiç şüphe yoktu, kapının kenarıyla pervaz arasında iki inçlik bir boşluk vardı ve sadece kapıyı kapatmadığını,
ayrıca hızlı olduğundan emin olmak için ittiğini de net bir şekilde hatırlıyordu. Ne yapmalıydı?
İçinde soğuk bir his
hissetmesi canını sıktı ve elleri titriyordu.

"Keşke ışıklar açık olsaydı, riski göze alırdım," diye düşündü; ama
ışıklar yanmıyordu ve sayaça ulaşmadan önce karanlık iç mekana ve daha karanlık bir banyoya geçmesi gerekiyordu - cinayet için çok uygun bir oda.

"Saçmalık, Matilda!" diye titrek bir şekilde alay etti, "içeri gir, korkmuş küçük tavşan--kapıyı kapatmayı unuttun, hepsi bu."

Kapıyı iterek açtı ve titreyerek içeri adım attı.

Sonra bir ses onu durdurdu. Bir köpeğin sandalyeye sürtündüğünde çıkarabileceği türden bir sürtünme ve gıcırtıydı.

"Kim var orada?" diye sordu.

Cevap gelmedi.

"Kim var orada?"

Bir adım öne çıktı ve sonra bir şey ona doğru uzandı. Büyük bir
el onu bluzunun kolundan kavradı ve derin bir
nefes
alma duydu.

Çığlığı durdurmak için dudaklarını ısırdı ve bir anahtarla kendini kurtardı, kolunun bir kısmını bilinmeyenin elinde bıraktı.

Arkasından kapıyı çarparak geri çekildi. İki hızlı adımda
4 numaranın kapısına vardı, iki yumruğuyla vuruyordu.

"Sarhoş ya da ayık, o bir adam! Sarhoş ya da ayık, o bir adam!" diye mırıldandı
tutarsızca.

Kapıya sadece iki kez vurdu, aniden açıldı ve Bay Beale
girişte durdu.

"Ne oldu?"

Sesini zar zor fark etti.

"Bir adam--bir adam, benim dairemde," diye soludu ve yırtık kolunu gösterdi, "bir
adam...!"

Adam onu ​​bir kenara itti ve kapıya doğru yöneldi.

"Anahtar mı?" dedi hemen.

Titreyen parmaklarıyla cebinden çıkardı.

"Bir dakika."

Kendi dairesine kayboldu ve hemen ardından elektrikli bir el feneri tutarak dışarı çıktı. Kilidi geri çekti, anahtarı cebine koydu ve
sonra, şaşkınlığına, kalça cebinden kısa namlulu bir tabanca çıkardı.

Ayağıyla kapıyı itti ve onun kasvetli iç mekana
kayboluşunu izledi.

Hemen ardından keskin ve tehditkar bir ses geldi:

"Eller yukarı!"

Bir ses heyecanla bir şeyler geveledi ve sonra Bay Beale'in konuştuğunu duydu.

"Işığın çalışıyor mu?--içeri girebilirsin, onu
yemek odasında tutuyorum."

Banyoya girdi, şilin delikten düştü, vidayı çevirirken gıcırdadı ve ışıklar
canlandı.

Odanın bir köşesinde, beyaz yüzlü, hasta görünümlü bir adam vardı,
başı vücuduna göre çok büyüktü. Elleri başının üstündeydi,
alt dudağı dehşetle titriyordu.

Bay Beale onu titizlikle ve hızla arıyordu.

"Silah yok, tamam, ellerini indir. Şimdi ceplerinizi çıkarın."

Adam kızın anlayamayacağı bir dilde bir şeyler söyledi ve Bay Beale aynı dilde cevap verdi. Önce bir cebin, sonra diğerinin içindekileri masaya koydu ve kız olanları açık gözlerle izledi.

"Merhaba, bu ne?"

Beale bir kart aldı. Üzerine 6 veya 4 olabilecek bir rakam karalanmıştı.

"Anladım," dedi Beale, "şimdi diğer cep--İngilizce anlıyor musun, dostum?"

Adam aptalca itaat etti. İç cepten deri bir cep kılıfı çıktı ve Beale açtı.

İçinde seidlitz tozunun tanıdık ambalajına benzeyen küçük bir paket vardı. Beale kızın Almanca olduğunu fark ettiği bir dilde sertçe konuştu ve adam başını salladı. Birkaç kez "İyi değil" gibi bir şeyler söyledi.

"Seni bırakacağım "Bir süre burada yalnızım," dedi Beale, "arkadaşım
ve ben birlikte aşağı iniyoruz--uzun sürmeyeceğim."

Birlikte daireden çıktılar, büyük kafalı küçük adam
itiraz ediyordu ve merdivenlerden inen ayak seslerini duydu.
Şu anda Beale tek başına yukarı çıktı ve oturma odasına yürüdü. Ve sonra
garip, açıklanamayan gerçek onun aklına geldi--tamamen ayıktı.

Gözleri berraktı, dudakları sertti ve dağınıklığıyla
utançlarını vurgulayan sarı saçları başının üzerinden geriye doğru taranmıştı. Ona öyle içten baktı ki, kadın utandı.

"Bayan Cresswell," dedi sessizce. "Sizden bana büyük bir iyilik yapmanızı isteyeceğim."

"Eğer yapabileceğim bir şeyse, emin olabilirsiniz ki yapacağım," diye gülümsedi ve adam başını salladı.

"Mizahçının kadınlara bakış açısına rağmen imkansız olan hiçbir şeyi yapmanızı istemeyeceğim," dedi. "Sadece bu gece olanlardan kimseye bahsetmemenizi istiyorum."

"Kimseye mi?" şaşkınlıkla ona baktı. "Ama doktor----"

"Doktor bile değil," dedi gözlerinde bir ışıltıyla. "Bunu sizden özel bir iyilik olarak istiyorum--şeref sözü olarak?"

Bir an düşündü.

"Söz veriyorum," dedi. "Kimseye o korkunç adamdan bahsetmeyeceğim----"

Başını kaldırdı.

"Bunu anlayın, Bayan Cresswell, lütfen," dedi: "O 'korkunç adam' hakkında yanlış anlaşılmanızı istemiyorum--o da sizin kadar
korkmuştu ve size zarar vermezdi. Bütün akşam onu
bekledim."

"Onu mu bekliyorsun?"

Tekrar başını salladı.

"Nerede?"

"Doktorun dairesinde," dedi sakin bir şekilde, "görüyorsun ya, doktor ve ben ölümcül rakipleriz. Biz rakip bilim insanlarıyız ve ben tüylü
adamın ona üstünlük kurmasını bekliyordum."

"Ama, ama--içeri nasıl girdin."

"Bu anahtarım vardı," dedi küçük bir anahtarı kaldırarak, "unutma, şeref sözü! Az önce bıraktığım adam geldi ve 8 numaraya, yani doktorun kapısına mı yoksa 6 numaraya mı girmesi gerektiğinden emin değildi--_ve tek anahtar
her iki kapıya da uyar!_"

Kapısının kilidinde bulunan anahtarı taktı ve kapı
kolayca döndü.

"Ve beklediğim şey buydu--zavallı şeytanın
yapabileceği en iyi şeydi."

Kağıt paketi kaldırdı ve mühürleri kırdı. Kağıdı dikkatlice açtı
ve masaya koydu, bir çay kaşığı dolusu ince yeşil talaşa benzeyen bir şey ortaya çıktı.

"Bu ne?" diye fısıldadı korkuyla.

Bir şekilde büyük bir temel tehlikenin -ilkel gücüyle iğrenç ve korkunç bir şeyin- karşısında olduğunu biliyordu.

"Bu," dedi Bay Beale kelimelerini güzelce seçerek, "Yeşil Pas'ın veya benim için Yeşil Terör'ün kabul edilebilir bir
taklidi."

"Yeşil Pas mı? Yeşil Pas nedir - ne yapabilir?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Umarım asla bilemeyiz," dedi ve berrak gözlerinde bir korku
izi vardı.

BÖLÜM III

PUNSONBY'NİN BİR ÇALIŞANI İŞTEN ÇIKARMASI

Oliva Cresswell, çalar saatinin son umutsuz vızıltısıyla uyandı
ve gözlerini kapatma, sadece
nasıl bir his olduğunu görmek için neredeyse karşı konulamaz cazibesine yenildi. İlk izlenimi, bütün gece hiç uyumamış olduğuydu. Saat birde yatağa girdiğini ve üçe kadar bir o yana bir bu yana döndüğünü hatırlıyordu. En iyi şeyin kalkmak, biraz çay yapmak ve güneşin doğuşunu izlemek olduğuna karar verdiğini ve böyle bir adımın romantik mi yoksa sadece aptalca mı olduğuna karar verirken
uyumuş olması gerektiğini hatırladı.

Yine de, dört saatlik uyku sağlıklı bir kız için pratik olarak uyku sayılmaz
ve pijamalı bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıttı ve
beş dakikayı küçük beyaz ayaklarına aptalca hayranlıkla geçirdi.
Bir çabayla kendini banyoya sürükledi ve musluğu açık bıraktı.
Sonra su ısıtıcısını açtı. Yarım saat sonra kendini iyi hissediyordu ama
hevesli değildi.

İşe giderken tamamen bilincine vardığında, endişelendiğini fark etti.
İsteği olmadan bir sırrın partisi olmuştu ve sarhoş Bay Beale, o genç şımarık,
bu güveni ona gerçekten zorla kabul ettirmişti. Sadece, ve bunu
çenesinin yukarı doğru fırlamasına neden olan bir irkilmeyle hatırladı (o sırada otobüsteydi ve kondüktör, ona durmasını işaret ettiğini düşünerek
zili çaldı), sadece Bay Beale, bu kadar zayıf karakterli biri için şaşırtıcı derecede ayık ve ustaydı.

Doktora söylemeli miydi--Dr. van Heerden, onun çok iyi bir arkadaşı olan? Bay Beale'in gece gerçekten doktorun odasında olduğu gerçeğini gizlemek ona karşı sadakatsizlik, sadakatsizlik, korkunç derecede sadakatsizlik gibi görünüyordu.

Ama aynı anahtarın onun ve doktorun kapısını açması bir tesadüf müydü? Eğer öyleyse, bu utanç verici bir tesadüftü.
Gecikmeden
kilitleri değiştirmeliydi.

Otobüs onu Punsonby'nin büyük bloğunun köşesine bıraktı. Punsonby's
Londra'daki en başarılı ve aynı zamanda en seçkin giyim mağazalarından biridir ve Oliva gerçekten de şu anki pozisyonunu güvence altına almakta şanslıydı, çünkü Punsonby's'deki istihdam kalıcılık açısından neredeyse Hükümet istihdamına eşitti, ayrıca maaşı kesinlikle daha kazançlıydı.

Kaldırıma adım attığında büyük süslü saate baktı. İyi vakit geçirdiğini söyledi kendi kendine ve çalışanların çeşitli departmanlara geçtiği büyük cam kapıyı iterek açarken bir el hafifçe koluna dokundu.

Bay Beale'e şaşkınlıkla döndü, iyi oturan gri bir takım elbise, gri bir keçe şapka ve yakasındaki büyük bir menekşe buketiyle özellikle şık görünüyordu.

"Affedersiniz, Bayan Cresswell," dedi adam nazikçe, "sizinle bir şey konuşabilir miyim?"

Ona şüpheyle baktı.

"Keşke başka bir zaman ve başka bir yer seçseydiniz, Bay Beale," dedi açıkça.

Başını salladı.

"Bunun biraz utanç verici olduğunu biliyorum," dedi, "ama ne yazık ki
işim bekleyemez. Ben bir iş adamıyım, biliyorsunuz," diye gülümsedi, "ahlaksız alışkanlıklarıma rağmen."

Ona yakından baktı, çünkü sözlerinin ardında nazik bir alay
seçtiğini düşündü, ama şimdi gülümsemiyordu.

"Sizi iki dakikadan fazla tutmayacağım," diye devam etti, "ama o iki
dakikada size anlatacak çok şeyim var. Sizi hayat hikayemle
sıkmayacağım."

Bu sefer gözlerindeki eğlenceyi gördü ve iradesi dışında gülümsedi, çünkü özellikle eğlenmiş hissetmiyordu.

"Londra şehrinde bir işim var," dedi, "ve yine sizden güvenime saygı göstermenizi rica ediyorum. Ben bir buğday uzmanıyım."

"Buğday uzmanı mı?" şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak tekrarladı.

"Bu tuhaf bir iş, değil mi? Ama ben buyum. Ofisimde gizli bir sekreter için bir boş pozisyon var. Güzel bir ofis, maaşı iyi, çalışma saatleri az ve iş hafif. Pozisyonu kabul edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum."

Başını salladı, ona yeni bir ilgiyle baktı, şüpheler tamamen yok değildi.

"Çok naziksiniz, Bay Beale ve size olan borçlarıma bir yenisini daha ekliyorsunuz," dedi, "ama Punsonby's'tan ayrılmak istemiyorum. Bu
sevdiğim bir iş ve eminim ki sen benim
özel işlerimle ilgilenmiyorsundur"--ona onun özel işleriyle çok ilgilendiğini söyleyebilirdi, ama kendini tuttu--"Sana
çok iyi bir maaş kazandığımı ve durumumu
değiştirmek gibi bir niyetim veya isteğim olmadığını söylemekten çekinmiyorum."

Gözleri parladı.

"Ah, işte bu benim talihsizliğim," dedi, "söyleyebileceğim sadece iki şey var. Birincisi, eğer benim için çalışırsan
gözlemlemiş olabileceğin ve belki de seni bana karşı önyargılı hale getirmiş olabilecek
hiçbir alışkanlığım yüzünden ne sıkıntıya gireceksin ne de rahatsız olacaksın. İkinci olarak, Punsonby's'den ayrılırsan bana ilk teklifi sen yapacağına söz vermeni istiyorum."

Güldü.

"Çok komik olduğunuzu düşünüyorum Bay Beale, ama söylediklerinizi kastettiğinizden ve küçük eksantrikliklerinizi mesai saatleri dışında yapacağınızdan eminim. Punsonby's'den ayrılmak söz konusu olduğunda, size söz veriyorum ki ayrılırsam paha biçilmez hizmetlerimin ilk teklifini size vereceğim. Ve şimdi kaçmam gerektiğinden korkuyorum. Dün gece benim için yaptığın şey için sana çok minnettarım."

Ona gözlerinin içine baktı.

"Dün gece olan hiçbir şeyi hatırlamıyorum," dedi,
"ve hafızan da aynı kaybı yaşarsa çok mutlu olurum."

Onunla el sıkıştı, şapkasını kaldırdı ve aniden arkasını döndü ve
saatin gümbürtüsü ona Punsonby firmasının başkanının dakikliğe çok dikkat eden biri olduğu gerçeğini hatırlatana kadar onun arkasından baktı.

Büyük vestiyer odasına girdi ve paltosunu ve şapkasını astı.
Saçını düzeltmek için aynaya döndüğünde, ona düşünceli bir şekilde
bakan uzun boylu, esmer bir kızla yüz yüze geldi.

"Günaydın," dedi Oliva ve sesinde dostluktan çok nezaket vardı, çünkü bu iki kız bir yıldan uzun süredir aynı ofiste çalışsa da, aralarında uzun süre fark edilmeyen bir uyumsuzluk vardı. Tanıdıklık ortadan kaldırılabilirdi.

Hilda Glaum İsviçre kökenliydi ve bir tür gizemdi.
Somurtkan, asık suratlı bir şekilde yakışıklıydı, ancak bilinen erdemleri
görünüşüyle ​​sınırlıydı. Ne davet etti ne de güven verdi ve bu açıdan Oliva'ya uygundu, ancak Oliva'nın aksine
hiç arkadaş edinmedi, kızlar arasındaki periyodik hareketlerin hiçbirine katılmadı, yazın nehrin ve kışın Proms'un cazibesine kapılmadı, ne ziyaret etti ne de kabul etti.

"'Günaydın," diye cevapladı kız kısa bir süre; sonra: "Yukarı çıktın mı?"

"Hayır--neden?"

"Ah, hiçbir şey."

Oliva küçük ofisinin olduğu yere çıktı. O ve Hilda
taahhütlü postayla ilgilendiler, postacılardan gelen ve çeşitli departmanlara sipariş üzerine gönderilen
parayı çekip kontrol ettiler.

Üç mühürlü torba masasının üzerinde duruyordu ve posta departmanından bir genç, onlar için bir makbuz almak için bekliyordu. Bunu, mühürlere iliştirilmiş
numaraları çocuğun makbuz defterine
yazılmış olanlarla karşılaştırdıktan sonra karaladı.

Bir sebepten dolayı Hilda onu takip etmemişti ve yalnızdı ve ilk torbanın içindekileri masasının üzerine
düştüğünde Punsonby'nin genel müdürü ofisinin cam panelli kapısında
şaşırtıcı bir şekilde belirdi.

Kalın ve sakallı, iri, tıknaz ve önemli görünümlü bir adamdı.

Bir piskopos gibi davranmaktan hoşlanıyordu ve soru sorduğunda başını geriye çekme
hikâyesine sahipti, sanki cevabın tüm gücünden kaçmak istiyormuş gibi.

Kapıda durup onu dışarı çağırdı ve o da kendisini neyin beklediğini hiç tahmin etmeden
gitti.

"Ah, Bayan Cresswell," dedi. "Ben--ah--seni daha önce görmediğim için üzgünüm
paltonu ve şapkanı çıkarmıştın. Ofisime gelir misin?"

"Elbette, Bay White," dedi kız, ne olduğunu merak ederek. Görkemli adımlarıyla önden gitti, pince-nez'ini ipinden sarkıttı, tıpkı titiz bir kişinin fareyi kuyruğundan tutması gibi,
ve onu gül ağacı kaplamalı ofisine götürdü.

"Oturun, oturun, Bayan Cresswell," dedi ve masasına
oturdu, parmak uçlarını birleştirdi ve ilham almak için
tavana baktı. "Korkarım, Bayan Cresswell," dedi, "--ah--hoş olmayan bir görevim var."

"Hoş olmayan bir görev, Bay White?" dedi, içinde bir batma hissiyle.

Başını salladı.

"Size Punsonby'nin artık sizin hizmetlerinize ihtiyacı olmadığını söylemeliyim."

Ayağa kalktı, şaşkınlık ve dehşetle ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Hizmetlerime ihtiyacın yok mu?" dedi yavaşça. "Bırakıldığımı mı kastediyorsunuz?"

Tekrar başını salladı.

"Bir aylık ihbar yerine, bir aylık maaş için bir çek vereceğim, artı bu haftanın maaşının henüz ödenmemiş kısmı."

"Ama neden işten çıkarılıyorum? Neden? Neden?"

Bay White, yıldırım çarpmasının etkisini izlemek için bir anlığına gözlerini açtıktan sonra tekrar kapattı.

"Punsonby'nin çalışanlarının hizmetlerinden vazgeçmek için herhangi bir sebep gösterme uygulaması yoktur," dedi kehanet edercesine, "şimdiye kadar her türlü memnuniyeti sağladığınızı söylemem yeterlidir, ancak tartışmaya hazır olmadığım sebeplerden dolayı hizmetlerinizden vazgeçmek zorundayız."

Kafası karışmıştı. Ne olduğunu kavrayamıyordu. Beş yıl boyunca bu büyük mağazada en mutlu koşullarda çalışmıştı,
burada herkes ona nazik davranmıştı ve görevleri de ona uygundu. Başka bir yere gitmeyi hiç düşünmemişti. Kendini, diğer tüm üst sınıf çalışanlar gibi, bir demirbaş olarak görüyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu, "hemen ayrılmam gerekiyor?"

Bay White başını salladı. Çeki masanın üzerinden itti ve kadın onu alıp mekanik bir şekilde katladı.

"Ve bana nedenini söylemeyeceksin?"

Bay White başını iki yana salladı.

"Punsonby'ler iyi bir sebep olmadan hiçbir şey yapmazlar," dedi ciddiyetle, ne olursa olsun Punsonby'ler için iyi bir dava açması gerektiğini ve bu talihsiz olaydan kim sorumluysa, yüzde on dörtlük payını monoton bir şekilde ödeyen görkemli bir şirket olmadığını hissetti. "Bu konuda daha fazla ilerlemek için kesin
bilgimiz yok--ah--aslında ilerlediğimizden daha fazla. Kesin bilgi" (kız onun hantal diplomasisinden daha da şaşkındı) "kesin bilgi
söz verildi ama henüz gelmedi--aslında, elimize ulaşmadı. Hepsi çok
hoş değil--çok tatsız" ve başını salladı.

Eğildi ve döndü, odadan hızla yürüdü, paltosunun asılı olduğu
lobiye geçti, şapkasını taktı ve Punsonby'den sonsuza dek ayrıldı.

Sokağa ulaştığında, bir şokla,
Beale'in sözlerini hatırladı ve dudağını
düşünceli bir şekilde sıkarak hareketsiz durdu. Biliyor muydu? Sabah neden gelmişti, normalde
görünür olmasından saatler önce -eğer Krooman Konakları'nın yaygın dedikoduları güvenilirse?--ve sonra sanki sabahın şaşırtıcı olaylarını
tamamlamak istercesine onu gördü. Sokağın köşesinde duruyordu, bastonuna yaslanmış, çok daha uzun bir ağızlıktan uzun bir sigara
tüttürüyordu ve sokağın çok yukarısında tünemiş, bir telgraf telini onaran bir hat görevlisini izlemeye tamamen dalmış gibiydi.

Ona doğru bir adım attı ama durdu. Adam, havadaki dürüst işçinin
akrobasi hareketlerine o kadar dalmıştı ki onu
görmüş olamazdı ve kadın hızla dönüp diğer yöne doğru yürüdü.

Daha sokağın sonuna varmadan yanına geldi.

"Erken eve gidiyorsunuz, Bayan Cresswell," diye gülümsedi.

Ona döndü.

"Nedenini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Nedenini bilmiyorum--eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer taburcu olmadıysan," dedi soğukkanlılıkla.

Kaşları çatıldı.

"Taburcum hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Böyle şeyler mümkün," dedi Bay Beale.

"Taburcu olacağımı biliyor muydun?" diye tekrar sordu.

Başını salladı. "Bu sabah taburcu edileceğini tam olarak bilmiyordum ama bir ara taburcu edileceğini
düşünüyordum. Bu yüzden
teklifimle geldim."

"Elbette ki kabul etmeyeceğim," diye çıkıştı.

"Elbette ki kabul ettin," dedi sessizce. "İnanın bana, Punsonby'nin seni taburcu etmeye
ikna edildiğinden başka bir şey bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, onları bu adımı atmaya iten sebep neydi bilmiyorum."

"Ama neden böyle düşündün?"

Birdenbire ciddileşti.

"Sadece öyle düşündüm," dedi. "Sana gizemli davranmayacağım
ve sana sadece böyle bir adım atılacağına inanmak için sebeplerim olduğunu söyleyebilirim."

Omuzlarını yorgunca silkti.

"Yeterince gizemli," dedi. "Ciddi ciddi senin için
çalışmamı mı istiyorsun?"

Başını salladı.

"Şehir adresini söylemedin."

"Bu yüzden geri döndüm," dedi.

"O zaman dışarı çıkacağımı biliyordun?"

"Günün bir vakti dışarı çıkacağını biliyordum."

Kadın ona baktı.

"Bana adresini vermek için bütün gün bekleyeceğini mi söylüyorsun?"

Adam güldü.

"Sadece şunu demek istiyorum," diye cevapladı, "bütün gün beklemeliydim."

Bu, onun kahkahasını yankılayan çaresiz bir kahkahaydı.

"Adresim 342 Lothbury," diye devam etti, "342. Bu öğleden sonra işe başlayabilirsin ve----" Tereddüt etti.

"Ve?" diye tekrarladı kadın.

"Ve bence arkadaşına, doktora, seni işe aldığımı söylemezsen akıllıca olur."

Konuşurken tırnaklarını dikkatle inceliyordu ve gözlerine bakmıyordu.

"Birçok neden var," diye devam etti. "Öncelikle, Krooman Malikaneleri'ndeki
dedikleri gibi,
kopya defterimi lekeledim ve
bu sizin itibarınıza karşılık gelmeyebilir."

"Bana gelmemi söylemeden önce bunu düşünmeliydin,"
dedi.

"Bunu çok düşündüm," diye sakince cevapladı.

Kızın da fark ettiği gibi, söylediklerinde çok şey vardı. Aceleci sözü için kendini suçladı, ancak bir şekilde önceki geceki olaylar onu farklı bir zemine oturtmuş, sarhoş Bay Beale'in arzulamadığı
belirsiz bir konuma getirmişti.

"Korkarım ki bunun tüm gizemi beni biraz şaşkına çevirdi," dedi,
"ve bugün ofise geleceğimi sanmıyorum. Yarın sabah,
hangi saatte?"

"Saat onda," dedi, "görevlerini açıklamak için orada olacağım. Maaşın haftada 5 sterlin olacak. Bu arada, çok nadiren gittiğim ofisten sen sorumlu olacaksın ve işin dünyadaki tüm buğday tarlalarındaki buğday mahsullerinin son elli yıldaki istatistiki sonuçlarını hazırlamak olacak."

"Heyecan verici geliyor," dedi ve adamın yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi.

"Hayal ettiğinden çok daha heyecan verici," dedi veda sözleri.

Krooman Malikanesine tam doktor çıkarken ulaştı ve adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Erken döndün!"

Ona söylemeli miydi? Söylememesi için hiçbir sebep yoktu. Adam onun iyi bir arkadaşıydı ve onun sempatisinden emindi. O anda Bay Beale'in son derece duygusuz olduğunu ve tek bir pişmanlık
kelimesi bile söylemediğini fark etti.

"Evet, taburcu edildim," diye haykırdı.

"Taburcu mu? İmkansız!"

Başını salladı.

"Bunun gerçekleşmiş olabileceğini kanıtlamak için," dedi neşeyle.

"Sevgili kızım, bu korkunç! Ne bahane uydurdular?"

"Hiçbir bahane uydurmadılar." Bunu, kalbinde hissettiği öfkeyi
yansıtmayan bir hafiflikle söyledi.

"Sana hiçbir sebep
yaratmadılar mı?"

"Bana hiçbir sebep vermediler. Bana bir aylık çekimi verdiler ve sadece
gitmemi söylediler ve ben de disiplinli bir ücretli çalışan olarak
gittim."

"Ama bu korkunç," dedi öfkeyle. "Gidip onları göreceğim. Şirketin başkanlarından birini tanıyorum - en azından o benim bir hastam."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Gerçekten
önemli değil."

"Ne yapacaksın? Aman Tanrım!" dedi aniden, "ne harika bir
fikir! Bir klinik sekreteri istiyorum."

Bunun mizahı onu alt etti ve adamın yüzüne güldü. "Şaka ne?" diye sordu.

"Ah, çok üzgünüm doktor, ama nankör olduğumu düşünmemelisiniz, ama kendimi
işgücü piyasasındaki eriklerden biri olarak görmeye başlıyorum."

"Başka bir pozisyonunuz var mı?" diye sordu hemen.

"Az önce bir tane kabul ettim," dedi ve hayal kırıklığını gizlemedi, Oliva daha kibirli olsaydı bu hayal kırıklığı mutlak bir üzüntüye dönüşebilirdi.

"Çok hızlısın," dedi ve sesi biraz coşkusunu kaybetmişti. "Hangi pozisyonu aldın?"

"Şehirdeki bir ofise gidiyorum," dedi.

"Bu sıkıcı olacak. Eğer kafanızda netleştirdiyseniz, elbette kararınızı değiştiremem, ama size haftada 5 veya 6 sterlin vermeye oldukça istekli olurum ve iş çok hafif olur."

Elini uzattı ve gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Londra, bana haftada 5 sterlin vermek isteyen insanlarla dolu, ki bu da çok hafif bir iş; gerçekten size çok minnettarım, doktor."

Merdivenlerden çıkarken, böyle bir durumun önceden tahmin edilmiş olması ve böyle bir talihsizlikle karşılaşacağı zihin tutumu hakkında spekülasyon yapması durumunda mümkün olabileceğini düşündüğünden daha neşeli hissetti.

Punsonby'nin, işten çıkarılmasının tüm aşağılanmasına rağmen, oldukça önemsiz görünüyordu. Bir gün, hazır giyim işine başkanlık eden yüce tanrıların eylemlerine karar veren koşulları keşfedecekti.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, yeni işvereninin ve potansiyel işvereninin ciddi ön kapılarını inceleyen kapsamlı ve eğlenceli bir bakış atmadan değil.

"Sarah, şansın yaver gitti," dedi kapıyı çarparak - Sarah, Matilda'nın onaylayan versiyonuydu. "Eğer hırıltılı adam seni kovarsa, emin ol ki
günde bir kez ofisi aradığın için sana haftada 20 sterlin teklif edecek iyi bir melek kapının önünde bekliyor olacak."

Özetle işten çıkarılmasına karşı protestosunu kayda geçirmenin akıllıca olacağı aklına geldi ve mektubu düşünürken yazmak için yazı malzemelerini sakladığı küçük kitaplık-yazı masasına gitti. Bu, masanın menteşeli bir kapakla oluşturulduğu, kullanılmadığında masayı kapatmaya yarayan küçük meşe ağacından yapılmış düzeneklerden biriydi.

İki küçük desteği çıkardı, anahtarı kilide soktu,
ama kilit açılmadığı için dönmeyi reddetti. Sabah postasıyla gelen faturayı kaldırdıktan sonra kilidi açtığını o sabah açıkça hatırlamıştı.

Kapağı yavaşça aşağı çekti ve sakladığı küçük şeye hayretle baktı. Her bir güvercin deliği yağmalanmış ve içerikler karmakarışık bir yığın halinde yığılmıştı. Pul ve uç sakladığı iki küçük çekmece dışarıdaydı ve boşaltılmıştı.

BÖLÜM IV

ORADA OLMAYAN MEKTUPLAR

Belgeleri hızlıca inceledi. Önemsizdi ve çoğunlukla Punsonby'de kaldığı süre boyunca edindiği birkaç kız arkadaşından gelen mektuplardan oluşuyordu - eski tiyatro programları, gazetelerden kopyalanmış tarifler ve son yaz gezisinde çekilmiş bir sürü fotoğraf.

Eşyaları kabaca bir düzene koydu ve yatak odasını inceledi. Burada da birinin odayı aradığına dair kanıtlar vardı. Tuvalet masasının çekmeceleri açıktı ve içerikler pek bozulmamış olsa da
araştırıldıkları açıktı. Başka bir keşifte daha bulundu. Yatak odasının
penceresinin alt tarafı açıktı. Genellikle tepeden yarıya kadar açıktı ve bu konumda açık bir mandalla tutturulmuştu. Bu önlem gerekliydi çünkü pencere bina boyunca uzanan ve yangın merdiveniyle iletişim kuran dar bir demir korkuluğa bakıyordu. Dışarı baktı. Açıkça davetsiz misafir hem bu yoldan gelip hem de buradan gitmişti ve aynı şekilde geri dönüşü de onu incelemesinde rahatsız etmişti çünkü onun kağıtlarını ve bürosunu bu karışıklık halinde bırakması pek olası değildi. Tuvalet masasındaki çekmeceleri kısaca inceledi ve
görebildiği kadarıyla hiçbir şey eksik değildi. Yazı bürosuna geri döndü, kağıtları, küçük
hatıra defterlerini ve güvercin yuvalarından sürüklenen mektupları mekanik bir şekilde kaldırdı, sonra oturduğu masaya dirseğini koydu, çenesini eline dayamıştı,
güzel alnı kaşlarını çatarak
sabahki olayları hatırladı.

Masasını kim aramıştı? Ne bulmayı umuyorlardı? Bunun sıradan bir hırsızın işi olduğuna dair hiçbir yanılsaması yoktu.
Bütün bunların arkasında bir şey vardı, uğursuz ve korkutucu bir şey.

Aramanın özet işten çıkarılmayla ne ilgisi vardı ve kibirli Bay White kesin bilgiden bahsettiğinde neyi kastetti?
Neyin kesin bilgisi? Omuzlarını silkerek vazgeçti. Telaşlı olmaktan çok rahatsız olmuştu. Hayat biraz can sıkıcıydı ve şimdiye kadar izlediği düzgün gidişattan bu şekilde sapmasına içerlemişti. Bir an sarhoş olup bir an sonra ayık olan, şehirdeki ofislerini ziyaret etmeyen ve işlerine aşırı ilgi gösteren Bay Beale'in müdahalesine içerlemişti ve ona daha da çok içerlemişti çünkü tarif edilemez bir şekilde inancını sarsmıştı -hayır, inancını sarsmamıştı, bu çok güçlü bir terimdi- Dr. van Heerden'in arkadaşlığının temsil ettiği hafif romantizmi yok etmişti.

Masadan kalktı ve odada volta atarak gününü planladı.
Öğle yemeğine çıkacak ve bir matinenin sefahatine dalacak.
Belki de akşam yemeğine çıkıp geri dönecekti -bilinçsizce titredi ve odanın etrafına baktı. Nedense
dairesinde yalnız başına geçireceği bir akşamı iple çekmiyordu.

"Matilda, duygusallaşıyorsun," dedi, "romantikleşiyorsun da. Çok fazla sansasyonel roman okuyor ve çok fazla sansasyonel film izliyorsun."

Yatak odasına hızla yürüdü, gardıroptan bir takım elbise çıkardı
ve yatağın üzerine koydu.

O anda kapı çalındı. Elindeki
elbise fırçasını bıraktı, koridora çıktı, kapıyı
açtı ve geri çekildi. Dışarıdaki koridorda üç adam duruyordu. İkisi, sivil polisin tavrından asla tamamen silemediği o meraklı resmi bakışa sahip yabancılardı. Üçüncüsü, her zamankinden daha kibirli ve ciddi olan Bay White'dı.

"Bayan Cresswell?" diye sordu yabancılardan biri.

"Benim adım bu."

"İçeri girebilir miyiz? Sizi görmek istiyorum."

Küçük oturma odasına giden yolu gösterdi. Bay White arkadan takip etti.

"Adınız Oliva Cresswell. Yakın zamanda Punsonby's Limited'de kasiyer olarak işe alındınız."

"Bu doğru," dedi, sırada ne olduğunu merak ederek.

"Size karşı bazı bilgiler verildi," dedi sözcü, "bunun sonucunda bu sabah şirketten
kovuldunuz?"

Öfkeli bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bana karşı bilgiler mi verildi?" dedi kibirli bir şekilde. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Şirkete ait parayı kendi kullanımınız için
çevirdiğinize dair bir suçlamada bulunulduğunu kastediyorum. Suçlama buydu sanırım, efendim?" Bay White'a döndü.

Bay White yavaşça başını salladı.

"Bu bir yalan. Bu korkunç bir yalan," diye haykırdı kız, Punsonby's'in iri yarı genel müdürüne
ateşli gözlerle bakarak. "Bunun bir
yalan olduğunu biliyorsunuz, Bay White! Ellerimden binlerce pound geçti ve ben
asla--ah, bu acımasızca."

"Eğer sadece biraz sakin kalırsanız, hanımefendi," dedi bu tür
patlamalara alışkın olan adam, "işten çıkarıldığınız anda aleyhinize hiçbir kanıt olmadığını açıklayacağım."

"Suçunuz hakkında kesin bir bilgi yok," diye mırıldandı Bay White.

"Peki şimdi?" diye sordu kız.

"Şimdi, hanımefendi, üç kayıtlı mektubun toplamda 63----"

"On dört ve yedi peni," diye mırıldandı Bay White.

"Dün sizin tarafınızdan çıkarılan 63 poundluk bir miktar," dedi dedektif, "bu dairede saklı. "

"Büronuzun sol alt çekmecesinde," diye mırıldandı Bay White.
"Bize ulaşan kesin bilgi bu--çok yazık."

Kız birinden diğerine baktı.

"Üç kayıtlı zarf," dedi inanmaz bir şekilde; "bu dairede mi?"

"Büronuzun alt çekmecesinde," diye mırıldandı Bay White, görüşme boyunca gözleri kapalı, elleri önünde kenetlenmiş, çok acı verici bir görev yapan bir adamın resmiyle ayakta duruyordu.

"Bir arama emrim var----," diye başladı dedektif.

"Hiçbir arama emrine ihtiyacınız yok," dedi kız sessizce, "bu daireyi arama veya beni araması için bir kadın getirme özgürlüğüne sahipsiniz. Bu odalarda sizin görmenizden
utanacağım hiçbir şey yok."

Dedektif arkadaşına döndü.

"Fred," dedi, "sadece şu yazı masasına bir göz at. Kilitli mi, hanım?"

Sekreteri kapatıp kilitledi ve adama anahtarı uzattı.
Konuşmayı yapan dedektif yatak odasına geçti ve kız
onun çekmeceleri çıkardığını duydu.
Eski işvereniyle yüzleşirken durduğu yerden kıpırdamadı, hala onun uykulu
tarafsız tavrını koruyordu.

"Bay White," diye sordu sessizce, "Kimin beni şirketinizden çalmakla suçladığını bilmeye hakkım var."

Hiçbir cevap vermedi.

"Bir suçlunun bile buna hakkı var, biliyorsun," dedi, biraz kendine gelerek. "Sanırım uzun zamandır bir şeyleri kaçırıyorsun - Pazar gazetelerine göre, hırsız keşfedilmeden önce insanlar her zaman uzun süre bir şeyleri kaçırırlar."

"Rab Günü'nde yayınlanan gazeteleri okumam," dedi Bay White sitemle. "Suçlu sınıfların alışkanlıklarını bilmiyorum, ama dediğin gibi ve konuşmanın özünü kanun görevlilerine iletmem gerektiğinden korkuyorum, para bir süredir sizin departmanınızdan
kayboldu. Suçlayıcınıza gelince, iyi bir vatandaş gibi davranıp
iyi vatandaşlıkla ilişkili görevleri yerine getiren, onun veya onların adını açıklayamam."

Onu merakla süzüyordu, berrak gözlerinde uykuda bir kahkaha parıltısı vardı.
Sonra küçük koridorda telaşlı bir ayak sesi duydu ve
kapının açık bırakıldığını hatırladı ve etrafına baktı.

Yeni gelen Dr. van Heerden'dı.

"Bu duyduğum nedir?" diye sordu sertçe, White'a hitaben. "Bayan Cresswell'i hırsızlıkla suçlamaya mı cüret ediyorsunuz?"

"Sevgili doktorum," diye başladı White.

"Bu bir rezalet," dedi doktor. "Bu utanç verici, Bay White. Bayan Cresswell'e hayatım pahasına kefil olurum."

Kız onu gülerek durdurdu.

"Lütfen dramatik olmayın, doktor. Gerçekten aptalca bir hata. Bay White'ı tanıdığınızı bilmiyordum."

"Bu utanç verici bir hata," dedi doktor şiddetle. "Sana
şaşırdım, White."

Bay White gözlerini kapalı olduğundan daha sıkı kapatamadı. Durumun sorumluluğunu omuzlarını silkerek görünmez bir İlahi Takdire
bıraktı.

"Bu ilgiyi göstermeniz çok nazik, doktor," dedi kız, ellerini ona doğru uzatarak, "tıpkı senin gibiydi."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu içtenlikle. "Bundan
son şiline kadar bana güvenebilirsin."

"Bundan hiçbir sorun çıkmayacak," dedi kadın. "Bay White benim para çaldığımı ve o paranın dairede saklandığını düşünüyor--bu arada,
sana suçlandığımı kim söyledi?"

Bir an şaşırdı; sonra:

"Polis memurlarının dairene girdiğini gördüm. Onları tanıdım ve
yanlarında White vardı ve sen bu sabah işten çıkarılmıştın,
kendi sonuçlarımı çıkardım."

Tam bu sırada dedektif yatak odasından geri döndü.

"Orada hiçbir şey yok," dedi.

Bay White gözlerini sonuna kadar açtı.

"Büronun alt çekmecesinde mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Ne alt çekmecede ne de üst çekmecede," dedi dedektif.
"Bir şey buldun mu, Fred?"

"Hiçbir şey," dedi diğer adam.

"Şu resimlerin arkasına bir bak. "

Halıların köşelerini kıvırdılar, küçük bir
kitaplığını aradılar, masaların altına baktılar, kızın gözünde gereksiz ve eğlenceli bir
işleyiş, dedektif tüm polislerin şüphelendikleri kişilere karşı gösterdikleri o samimiyet gösterisiyle, suçluların banknot soygunlarından elde ettikleri geliri masanın altına
eklemelerinin alışılmadık bir işlem olmadığını açıklayana kadar.

"Pekala, hanımefendi," dedi dedektif sonunda gülümseyerek, "Umarım sizi
çok fazla endişelendirmemişizdir. Ne yapmayı düşünüyorsunuz efendim?" White'a
şöyle seslendi.

"Büronun alt çekmecesini mi aradınız?" dedi Bay White tekrar.

"Büronun alt çekmecesini, üst çekmeceyi ve
orta çekmeceyi aradım," dedi dedektif sabırla. "Büronun arkasını, biblo çekmecesini, biblo kutularını aradım----"

"Ve orada değil miydi?" dedi Bay White, sanki kulaklarına
inanamamış gibi.

"Orada değildi. Bilmek istediğim, bu genç bayanı suçluyor musunuz? Eğer onu suçlarsanız, elbette eylemin tüm sorumluluğunu üstlenirsiniz ve eğer onu mahkûm edemezseniz,
haksız tutuklama davasıyla karşı karşıya kalırsınız."

"Biliyorum, biliyorum, biliyorum," dedi Bay White, bu kadar sakin birinin
olması gereken bir sertlikle. "Hayır, onu suçlamıyorum. Rahatsız edildiğin için üzgünüm"--en görkemli tavrıyla kıza döndü--"ve
hiçbir kötü niyetin olmadığına inanıyorum."

Büyük ve gevşek bir el uzattı, ancak Oliva bunu görmezden geldi.

"Dışarı çıkarken paspasın üzerinden düşmemeye dikkat et," dedi, "koridor
oldukça karanlık."

Bay White odadan çıktı, derin nefesler alıyordu.

"Bir dakika izin verin," dedi doktor alçak sesle. "White'a
söyleyecek birkaç şeyim var."

"Lütfen yaygara koparmayın," dedi Oliva, "Konuyu
olduğu yerde bırakmayı tercih ederim."

Başını salladı ve Punsonby'nin genel müdürünün ardından dışarı çıktı.
Dört kişilik küçük bir grup oluşturdular.

"Bir dakikalığına dairemde sizi görebilir miyim, Bay White?"

"Elbette," dedi Bay White neşeyle.

"Bizi hiç istemiyorsunuz daha mı?" diye sordu dedektif.

"Hayır," dedi Bay White; sonra: "Büronun en alt çekmecesini aradığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," dedi dedektif sinirli bir şekilde, "bu işte yirmi yıldır çalıştığımı ve mektupları bulmayı beklediğim tek yeri gözden kaçırdığımı düşünmüyorsunuz."

Bay White, uygun bir karşılık hazırlama zahmetinden kurtuldu, çünkü Bay Beale'in dairesinin kapısı ardına kadar açıldı ve Bay Beale dışarı çıktı. Gri şapkası başının arkasındaydı ve kapı direğinin yardımıyla dik durdu, küçük adam kümesini yumuşak ve anlamsız bir gülümsemeyle inceledi.

"Neden," dedi neşeyle, "o sevgili yaşlı doktor ve gözlerim beni yanıltmıyorsa, o neşeli yaşlı Başpiskopos."

Bay White benekli. Yakın tanıdıkları arasında Başpiskopos olarak bilinmesi ona belli bir memnuniyet veriyordu. Tamamen yabancı, üstelik tamamen sarhoş bir yabancının, ayrıcalıklı birkaç kişinin kullanabileceği bir takma ad kullanması onu üzüyordu.

"Ve," dedi kapının yanında sallanan adam, yarı karanlıktan bakarak: "Dedektif Çavuş Peterson ve Polis Memuru Fairbank değil mi? Bu erdem evine hoş geldiniz."

Dedektif çavuş gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Doktor kararsızca sakalını yokladı ama Bay White çenesini havaya kaldırarak selamı görmezden gelerek yanından geçmeye çalıştı ama Bay Beale ondan daha hızlıydı. Öne doğru sendeledi, diğerinin tertemiz redingotunun yakalarını yakaladı ve dikleşti.

"Sevgili yaşlı Whitey," dedi.

"Sizi tanımıyorum efendim," diye haykırdı Bay White, "lütfen beni bırakır mısınız?"

"Beni tanımıyor musunuz, Whitey? Neden siz şaşırtıcı ihtiyar şeysiniz!"

Kolunu diğerinin omzuna şefkatli bir tavırla
attı. "Yaşlı Beale'i tanımıyor musunuz?"

"Daha önce hiç tanışmamıştım," dedi Bay White, kaçmaya çalışarak.

"Hayatımı ve ruhumu kutsasın," dedi Bay Beale, geri çekilerek, şok olmuş ve incinmiş bir şekilde, "Sizleri tanık olarak çağırıyorum, Dedektif Çavuş Peterson ve sevimli
Komiser Fairbank ve bilgili Dr. van Heerden, beni reddetti. Ve bu noktaya geldi," dedi acı bir şekilde ve başını kapı direğine yaslayarak bir köpek gibi uludu.

"Söylediğim gibi, aptallığı bırak, Beale," dedi doktor öfkeyle, "burada çok ciddi işler oldu ve karışmaman için sana teşekkür etmeliyim."

Bay Beale gözlerinden hayali yaşları sildi, Bay White'ın isteksiz elini kavradı ve şiddetle sıktı, sendeleyerek dairesine geri döndü ve kapıyı arkasından çarptı.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu doktor, dedektife dönerek.

"Yüzünü hatırlıyorum sanırım," dedi çavuş. "Hadi, Fred. Günaydın, beyler."

Memurlar aşağı inip görüş alanından çıkana kadar beklediler ve sonra
doktor diğerine döndü ve daha önce işe aldığı kişilerden farklı bir tonda şöyle dedi:

"Bir an odama gel, White," ve Bay White itaatkar bir şekilde onu takip etti.

Kapıyı kapatıp, ağır ciltli kitapların sıralandığı, uzun masasının test tüpleri ve tıbbi araştırma araçlarıyla kaplı olduğu çalışma odasına geçtiler.

"Peki," dedi White, bir sandalyeye çökerek, "ne oldu?"

"Bilmek istediğim bu," dedi doktor.

Masanın üzerindeki kutudan bir sigara alıp yaktı ve iki adam konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Sence mektupları aldı ve sakladı mı?"

"İmkansız," diye kısaca yanıtladı doktor.

White homurdandı, uzun bir deri kutudan bir puro aldı, ucunu
vahşice ısırdı ve kibrit için elini uzattı.

"'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları!'" diye alıntıladı.

"Ah, sus," dedi doktor vahşice.

Uzun adımlarla çalışma odasında volta atıyordu. Odanın bir ucunda durdu,
ellerini ceplerine sokmuş halde, pencereden dışarıya asık suratla baktı.

"Acaba ne oldu," dedi tekrar. "Bu bekleyebilir. Şimdi bana sadece
sizin ve Punsonby'nin durumu hakkında tam olarak ne olduğunu anlat."

"Tüm rakamlar bende," dedi Bay White, elini ceketinin iç cebine sokarken, "tahvillerle 40.000 sterlin toplayabilirim ve--merhaba, bu ne?"

Cebinden lastik bir bantla tutturulmuş beyaz bir paket çıkardı. Bunu çıkardı ve nefes nefese kaldı, çünkü elinde üç kayıtlı mektup vardı ve bunlar Baylar Punsonby'ye hitaben yazılmıştı ve her biri
açılmıştı.

BÖLÜM V

BÜYÜK BAŞLI ADAM

No. 342, Lothbury, yaklaşımlarında biraz gösterişsiz ama keşfedildiğinde şaşırtıcı derinlik ve öneme sahip bir iş ofisi bloğudur.

Oliva Cresswell bir süre büyük lobide durup, antrenin her bir duvarında iki büyük çerçeveye
yerleştirilmiş porselen kağıtlara yazılmış olan
işgalcilerin isimlerini inceledi.

Uzun bir aramadan sonra "dördüncü kat" başlığı altında Beale Ajansı'nın ismini keşfetti ve asansöre doğru yürüdü.

Bay Beale'in ofisi görünüşte bitmeyen bir koridorun sonundaydı
ve daha sonra göreceği üzere, bir dış ve bir iç odadan oluşuyordu. Dış kısım, bir masa, iki sandalye ve küçük bir ahşap kapıyla ikiye bölünmüş
demir parmaklıklı bir çitle sade bir şekilde döşenmişti.

Bir masada oturan bir çocuk, bir elinin bir parmağıyla
daktiloda zahmetli bir egzersiz yapıyordu.

Kapıdan içeri girdiğinde ayağa fırladı.

"Bayan Cresswell?" diye sordu. "Bay Beale sizi kabul edecek."

Kapıyı açtı ve "Özel" yazan bir kapıya doğru yol gösterdi.

Kapıyı çalana karşılık kapıyı açan Beale oldu.

"İçeri girin, Bayan Cresswell," dedi neşeyle, "Sizi yarım saat sonra bekliyordum."

"İyi bir başlangıç ​​yapacağımı düşündüm," diye gülümsedi.

O sabah birçok tereddüt yaşamıştı ve bilinen zayıflığıyla adının bir deyim haline geldiği bir işverene kendini adamanın akıllıca olup olmadığını tartışarak huzursuz bir gece geçirmişti. Ama bir söz sözdü ve
sonuçta, kendi kendine söyledi, yeni işi denediğinde
sözü yerine gelmiş oldu. "İşte masanız," dedi, odanın ortasındaki büyük bir ofis masasını işaret ederek, "ve işte benim küçük kütüphanem. Çoğunlukla tarımsal getirilerden ve raporlardan oluştuğunu fark edeceksiniz - Fransızca okuyabiliyor musunuz?" Başını salladı. "İyi ve İspanyolca - bu biraz fazla beklemek değil mi?"

"İspanyolcayı çok iyi konuşuyorum ve okuyorum," dedi. "Küçük bir kızken Paris, Lyons ve Barselona'da yaşadım - ilk düzenli işim - ücret aldığım ilk işim - Barselona'daki Anglo-Spanish Cable ofisindeydi."

"Bu şanslı," dedi, görünüşe göre rahatlamış bir şekilde, "ancak Arjantin raporlarını anlamanız için bilmeniz gereken birkaç kelimeyi size öğretebilirdim. Özellikle keşfetmenizi istediğim şey -ve odanın en ucundaki rafta iki veya üç yüz yerel rehber kitap bulacaksınız ve bunlar size çok yardımcı olacaktır- tüm büyük buğday yetiştirme bölgelerinin tam konumları, normal zamanlarda ekilen hektar sayısı, buğday alanlarının çitler, yollar vb. ile bölündüğü yöntem, kesintisiz buğday tarlalarının ortalama büyüklüğü ve mümkünse onları ayıran yolların veya patikaların genişliği."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Bu devasa bir iş gibi geliyor, ancak bence bunu basit bulacaksınız.
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Tarım Bakanlığı, tüm bu gerçekleri tablolaştırıyor. Örneğin, belirli bölgelerdeki çiftçileri, ekinlerin yakılması durumunda yangının izole edilebilmesi için, her bir parsel arasında açık bir alan bırakmaya zorluyorlar. Kanada, Arjantin ve Avustralya'nın başka yöntemleri var."

Kendini masaya oturtmuş ve görevlerinin bir notunu
alıyordu.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet--Buğday yetiştirme alanlarının merkezindeki kasabaların isimlerini, o kasabalardaki otellerin bir listesini istiyorum. Güncel bulacağınız rehber kitaplar ve bunlar sizi bu konuda bilgilendirecektir. Özellikle, otomobillerin kiralanabileceği otellerin, yerel bankanın adresinin ve müdürün isminin ve bilginin mevcut olduğu yerlerde her bölgedeki baş polis memurunun, şerifin veya jandarma şefinin isminin belirtilmesini istiyorum."

Kalemini havaya kaldırarak ona baktı.

"Ciddi misin--elbette, tüm bunları yapacağım, ama nedense bana bir zamanlar okuduğum bir hikayeyi hatırlattı----"

"Biliyorum," dedi Beale hemen, "bu 'Kızıl Saçlı Adam'ın Davası,' Doyle'un, onu dükkanından uzak tutmak için _Encyclopaedia
Britannica_'yı kopyalamak gibi işe yaramaz bir işle uğraşan bir adam hakkındaki hikayelerinden biri--hayır, sizden ciddi bir iş yapmanızı istiyorum, Bayan Cresswell--konuşulmasını istemediğim bir iş."

Masanın kenarına oturdu, ona baktı ve eğer gözleri gülümsüyorsa bunun sebebi doğal ifadesi olmasıydı. İçten içe bir şakanın hayaletini taşımadıkları zamanları hiç görmemişti.

Ama içgüdüsü ona adamın çok ciddi olduğunu ve kendisine verdiği görevin arkasında bir sebep olduğunu söylüyordu.

"Önce ilçeleri al ve otelleri incele, vs." diye önerdi, "bir romandan daha ilginç bulacaksın. O küçük kitaplar," pencerenin yanındaki kalabalık rafı işaret etti, "seni dünyanın dört bir yanındaki istasyonlara, çiftliklere ve çiftliklere götürecek. Manitoba'dan geçerek New England'dan Kaliforniya'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'ni geçeceksin. Sidney'i, Melbourne'ü ve ötesindeki büyük mısır tarlalarını tanıyacaksın. Ve serin verandalarda oturup, Mayıs buğdayının fiyatını sormak için rancio'sundan gelen Senor Don Perfecto de Cuba ile buzlu içecekler yudumlayacaksın. Ya da belki sadece Hindistan'da bir filin üzerinde dolaşacaksın, bungalovlarda uyuyarak, kaplanların, sivrisineklerin ulumalarını dinleyeceksin----"

"Şimdi bana güldüğünü biliyorum," diye gülümsedi.

"Tamamen değil," dedi sessizce; sonra: "Bana sormak istediğin bir soru var mı? Bu arada, ofisin anahtarı sağ taraftaki çekmecede; istediğin zaman öğle yemeğine git ve istediğin kadar uzak dur. Çekiniz her cuma sabahı ödenecek."

"Ama nerede----?" Kadın odaya baktı. "Nerede çalışıyorsun?"

"Ben çalışmıyorum," dedi hemen, "sen işi yapıyorsun ve ben şeref ve şanı alıyorum. İçeri girdiğimde masanızın kenarına oturacağım, bu zarif değil ama çok rahat. Sana sormayı
düşündüğüm bir soru var. Bir kablo ofisinde olduğunu söyledin--başarılarına Morse Kodu'nun çalışma bilgisini de ekliyor musun?"

Kadın başını salladı.

"Yararlı olduğunu görebiliyorum. Bana ihtiyacın olursa"--başını küçük bir masanın üzerindeki
telefona doğru çevirdi--"8761 Gerrard'ı ara."

"Peki orası nerede?" diye sordu.

"Eğer senin çok aklı başında genç bir hanımdan başka bir şey olduğunu düşünseydim, sana
en sevdiğim barın numarası olduğunu söylerdim," dedi ciddi bir şekilde. "Ancak,
bu zararsız aldatmacayı sana uygulamayacağım."

Yine gözlerindeki yaramazlığın dans eden ışığını gördü.

"Sen tuhaf bir adamsın," dedi, "ve senin iyiliğin için
seninle konuşarak kendimi gülünç duruma düşürmeyeceğim."

Arkasından kapı kapanırken onun yumuşak kahkahasını duydu ve
bir kucak dolusu rehber kitap toplayarak, sabahın işine koyuldu
ki bu, onun hayali resimlerinin önerdiğinden bile daha büyüleyiciydi. Çıkardığı tüm bu bilgilerin
ne işe yarayabileceğini merak etti. Bay Beale gerçekten bir alıcı mıydı yoksa tarım makinelerinin satışı? Jonas Scobbs'un Alberta'daki Red Horse Valley kasabasındaki Scobbs Oteli ve Genel
Emporium'un sahibi olduğunu ve kiralık bir otomobili olmasının veya her Çarşamba Regina'ya fayton çalıştırmasının ne gibi bir önemi olduğunu neden bilmek istesin ki?

Sonra bu garip Scobbs adını taşıyan adamın kimliği ve görünüşü hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Onu çene bıyıklı, pantolonunu çizmelerine sokmuş yaşlı bir adam olarak hayal etti. Ve Red Horse Valley neden bu isimle anılıyordu? Bu beklenmedik ve ona göre şimdiye kadar bilinmeyen yer ve insan isimleri, trafiğin gürültülü gürültüsünün arasından süzülen ve Londra Şehri'nin pencereden görünen her yerinin kasvetli duvarlarını beyaz ışıklar ve rüya çayırlarının mor gölgeleriyle renklendiren en ilginç düşünce alaylarıydı.

Saatine baktığında - tarif edilemez açlık hissiyle bu eylemi yapmaya zorlandığında - saatin üç olduğunu fark edince şaşırdı.

Ayağa fırladı ve saatler önce huzuruna
bir istekle
çıkan ve onu düzgün bir şekilde duymadan kabul ettiği çocuğu aramak için dış ofise gitti. O, kanıt olarak yoktu. Açıkça, onun dilekçesi, öğleden sonra saat birde çocukluğu
kırıp duran
kemirici sancılarla da ilişkilendirilmişti.

Ofisine geri dönüyordu, o dönene kadar orada mı kalmalı yoksa ofisi tamamen mi kapatmalı kararsızdı, ayak sesleri onu
yanına getirdi.

Dış ofis, girişten uzun bir "çit" ile ayrılmıştı, çitin en uç noktası ahşap ve buzlu camdan bir paravanla gizlenmişti. Gürültü o perdenin arkasından geliyordu ve orada bir sandalye gördüğünü hatırladı - belli ki ziyaretçilerin beklediği bir yerdi.

"Kim var orada?" diye sordu.

Ziyaretçi ayağa kalkarken bir gıcırtı duyuldu.

"Afedersiniz, mattam," dedi hırıltılı bir ses, "Bay Peale için eng-vire'e gidiyorum, değil mi?"

Öne doğru sürünerek geldi, ölü beyaz yüzlü ve devasa büyüklükte bir kafaya sahip küçük bir adam.

Konuşamıyordu ve sadece ona bakabiliyordu, çünkü bu, kovulmasından önceki gece odasında bulduğu adamdı - Yeşil Pas'ı taşıyan adam.

Belli ki onu tanımamıştı.

"Bay Peale, bana söyledi, onu telefonla rahatsız etmeliyim, ama
bu numara kafamdan uçup gitti!"

Kısa görüşlü gözleriyle ona göz kırptı ve büyük, tüylü elini
kapıya koydu.

"İçeri girmemelisin, girmemelisin," dedi nefes nefese. "Bay Beale'i çağıracağım, otur, tekrar otur. "

"Sch," dedi itaatkar bir şekilde ve sandalyesine geri döndü, "dell him der
Herr Brofessor'du."

Kız titreyen eliyle telefon ahizesini aldı ve numarayı verdi. Ona cevap veren Beale'in sesiydi.

"Burada bir adam var," dedi aceleyle, "odamda olan adam--Herr Profesör."

Kız onun sinirli haykırışını duydu.

"Üzgünüm," ve sesinin tonlamasına bakılırsa, üzüntüsü gerçekti. "On dakika içinde yanınızdayım--o oldukça zararsız yaşlı bir beyefendi----"

"Acele edin, lütfen."

Kız ahizenin "tık" sesini duydu ve kendi ahizesini yavaşça yerine koydu.
Dış ofise geri dönmeye çalışmadı, ancak kapalı kapının yanında bekledi. Geceyi, o bilinmeyen varlığın dehşetini hatırladı karanlık dairesinde titredi. Sonra Beale, şaşırtıcı derecede ayık bir şekilde içeri
girmiş ve o ve "hırsız" birlikte uzaklaşmışlardı.

Bu ikisinin, Bay Beale ve "Herr Profesör"ün ortak noktası neydi?
Dış kapının çarpıldığını ve Beale'in hızla konuşan sesini duydu. Muhtemelen Almancaydı - dili hiç öğrenmemişti ve neredeyse tanıyamıyordu, ancak gırtlaktan gelen "Zu befel, Herr Peale" belirgindi.

Adamın ayaklarının sürtündüğünü ve dış kapının kapandığını duydu ve sonra Beale içeri girdi ve yüzü endişeliydi.

"Yaşlı adamın aradığı için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam - gelme ihtimalinin olduğunu
unutmuştum."

Masaya yaslandı, iki elini de arkasına koydu.

"Bay Beale," dedi, "bana birkaç basit soruya açık cevaplar verir misiniz?"

Başını salladı.

"Eğer yapabilirsem," dedi.

"Herr Profesör sizin arkadaşınız mı?"

"Hayır--onu tanıyorum ve bir bakıma onun için üzgünüm. Rus gibi davranan bir Alman. Son derece fakir ve acı verici bir şekilde gösterişsiz, ama çok zeki bir bilim insanı. Aslında, iyi bir pozisyonda olması gereken gerçekten büyük bir analitik kimyacı. Bana en iyi niteliklere sahip olduğunu söyledi ve ben de ona inanıyorum, ama fiziksel
zayıflıkları, hatta tuhaflığı onu mahvetmiş."

Gözleri acımayla yumuşadı--güçlülerin zayıflara, güzellerin çirkinlere duyduğu acıma.

"Eğer bu doğruysa----" diye başladı ve çenesi yukarı kalktı. "Özür dilerim, bunun doğru olduğunu biliyorum. Trajik, ama--onu odamda tanışmadan önce tanıyor muydunuz?"

Tereddüt etti.

"Onu hem ününden hem de görünüşünden tanıyordum," dedi. "Ne işle meşgul olduğunu biliyordum ve neden meşgul olduğunu tahmin ediyordum. Ama onunla hiç konuşmamıştım."

"Teşekkür ederim--şimdi ikinci soruya geçelim. Eğer istemezsen cevaplamak zorunda değilsin."

"Cevaplamayacağım," dedi.

"Neyse, bu açık sözlülük. Şimdi söyle bana, Bay Beale, bütün bu gizem ne? Yeşil Pas nedir? Neden sarhoşmuş gibi davranıyorsun ki sen sarhoş değilsin?" (Bunu söylemek biraz cesaret gerektiriyordu ve cümleyi şekillendirmek için harcadığı çabayla kızardı.) "Neden ihtiyaç duyulduğunda hep böyle tedbirli bir şekilde etraftasın ve," burada (düşündüğü gibi) nefis bir şekilde gülümsedi, "dün, hırsızlıktan neredeyse tutuklandığımda neden ortalıkta değildin?"

Tekrar masanın kenarına dönmüştü, belli ki en sevdiği dinlenme yeriydi, diye düşündü ve sorularını parmaklarıyla işaretledi.

"Bir numaralı soru cevaplanamaz. İki numaralı soru, neden bir ayyaş gibi davranıyorum?" diye küstahça taklit etti onu. "Aşk ve biradan başka bir adamı sarhoş eden başka şeyler de var, Bayan Cresswell."

"Ne kadar iğrenç!" diye itiraz etti. "Onlar neler?"

"Çalışma, kovalamaca, bilimsel araştırma ve alıçın ilk bahar kokusu," dedi ciddiyetle. "Üçüncü soruya gelince, neredeyse tutuklanacağın
zaman neden ortalıkta değildim? Eh, ortalıktaydım. İçeri girip yangın korkuluklarından kaçtığında dairendeydim."

"Bay Beale!" diye soluk soluğa kaldı. "O zaman sendin -- sen bir dedektifsin!"

"Masanızı ve tuvalet masanızı ters mi çevirdim? Evet, bendim," dedi
utanmadan, cümlenin son kısmını görmezden gelerek. "Bir şey
arıyordum."

"Bir şey mi arıyordun?" diye tekrarladı. "Ne arıyordun?"

"Dün sabah dairene bırakılan üç kayıtlı zarf," dedi, "ve dahası onları buldum!"

Elini alnına koydu şaşkınlıkla.

"O zaman sen----"

"Seni soğuk, çok soğuk bir hapishane hücresinden kurtardım. Öğle yemeği yedin mi? Neden,
açsın!"

"Ama----"

"Ekmek ve tereyağı istiyorsun," dedi pratik Bay Beale, "büyük bir çıtır tavuk dilimi ve çeşitli sebzelerle birlikte."

Ve onu ofisten dışarı attı.

BÖLÜM VI

RED HORSE VALLEY'DEN BAY SCOBBS

Punsonby's Store'un yönetici müdürü Bay White, basit zevklere sahip bir adamdı. İsraftan korkardı ve taksiye binmediğiyle övünürdü, ancak başka birinin ödediği bir misafir olarak binmişti. Bayswater Yolu'ndan metro veya omnibüsle seyahat ederdi, orada özel hayatı olarak tanımladığı bir hayat yaşardı. Öğle yemeğini personel yemekhanesinde yer, hesabını titizlikle öderdi; akşam yemeğini evde yalnız başına yerdi, çünkü ne bir kızı, ne çocuğu, ne bir varisi ne de bir karısı vardı. Bir zamanlar bir ablası onunla birlikte yaşamış ve (genel olarak kabul edilen fikre göre) yavaş açlıktan ölmüştü, çünkü tutumlu bir adamdı.

Görünüşe göre zengin ve tutumlu adamların kaderi ya ölmek ve birikimlerini Devlete bırakmak ya da arkalarında devasa borçlar bırakarak ortadan kaybolmakmış. İkincilerin görünüşe göre hiçbir kötü alışkanlığı yok; hatta mülklerini düzenleyen yorgun muhasebeci bile yüz binlercesinin aktığı kanalı keşfedemiyor. Para
gitti ve eğer kurnaz dedektifler temerrüde düşen kişiyi Güney Amerika şehirlerinin zengin aylaklara sunduğu keyifli hayattan geri getirirse, paranın nasıl gittiği konusunda umutsuzca belirsizdir.

Bay Lassimus White, Punsonby'nin
yönetici müdürü ve genel müdürüydü. Bu şirketin hisselerinin üçte birini elinde tutuyordu veya elinde tutması gerekiyordu, bu hisseler amcası ve şirketin kurucusu John Punsonby'den miras kalmıştı. Çok yüksek bir maaş ve önemli bir temettü alıyordu, tahvil sahibi olarak listelenmişti ve zengin bir adam olarak kabul ediliyordu.

Ancak Bay White zengin değildi. Maaşı ve temettüleri, Bay White'ın ağır hayat sigortası primlerini ödeyen ve gelirinin tamamını veya neredeyse tamamını toplayan, kendisine Union Jack Yatırım ve İpotek Şirketi adını veren gizemli bir kurum tarafından emiliyordu. İyi korunan sırrı, okuyucu için bir sır olmak zorunda değildi. Hayatında hiç oyun kağıdına dokunmamış ve yarışlarda oynamanın günahı ve utancı karşısında öfkeye kapılan Bay White, inatçı bir kumarbazdı. Tutkusu, İspanyol Armadası'nın gemilerinden altın külçeleri kurtarmak için kurulan Batık Hazine Sendikaları'ydı; denizin beygir gücünü ticaretin hizmetine sokmak için yola çıkan şirketler; Ural Dağları'nda radyum madenleri keşfeden iyimser şirketlerdi; ilk yatırımda yılda yüzde üç yüz sabit getiri vaat eden her şey Bay White için karşı konulmaz bir çekiciliğe sahipti. Bay White, bir gün gerçekten bir şeyin beklentileri karşılayacağını ve kayıplarının telafi edileceğini savundu. Bu arada, yasalara göre bir tefeci olarak lisanslı ve kayıtlı olan Union Jack Yatırım ve İpotek Şirketi adı altında ticaret yapan Moss Ibramovitch'in elindeydi. Ve bu beyefendinin elinde olmak, iflas yetkililerinin elinde olmaktan çok daha az tatmin edici ve sonsuz derecede daha pahalıydı.

Oliva Cresswell'in yeni işvereni için çalışmaya başladığı günün akşamında, Bay White kasvetli evinden dışarı çıktı ve
ayrılışı, ona ev sahipliği yapan iki sert kadın tarafından her zevkle izlendi. Şemsiyesini sallayarak doğuya doğru yürüdü,
başı iyice geriye yaslanmış, gözleri yarı kapalı, devasa yeleği görkemli bir şekilde kıvrılıyordu. İpek şapkası alnından geriye itilmişti ve taşıdığı pince-nez, önemli adamların yaptığı gibi, önünde tuttuğu ipten sallanıyordu.

Kraliyet Cemiyeti Üyesi sanılmıştı, o kadar bilgiliydi
ve mesafeliydi. Yine de türlerin kökeni veya bulutsuların işlevi hakkında hiçbir spekülasyon aklını doldurmuyordu.

Büyük bir stres ve dikkat dağınıklığı anında, Dr. van Heerden ufkunun üzerine
çıkmıştı ve Dr. van Heerden'in tavrında güven ve saygı uyandıran bir şey vardı. Shining Strand Alüvyonlu Altın Madenciliği Şirketi'ni tasfiye etmek için düzenlenen bir toplantıda tesadüfen tanışmışlardı. Bu şirket, Güney Pasifik'teki bir adada bir Amerikalı hayırseverin (şu anda yazışma yoluyla Gayrimenkul satıyor) keşfettiği muhteşem zenginlikleri çıkarmak için en mutlu koşullarda yola çıkmıştı.

Van Heerden hissedar değildi, ancak Dreamland Altın madenlerinde hisse senedi satın alan insanlarla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Bay White gizlice katılmıştı - hisseleri, kârsız senedi tutmak için bir ek bina inşa etmeyi ciddi olarak düşünen avukatı adına tutuluyordu. Bay White, bu tür spekülasyonlara inanan bir akrabasını keşfettiği için memnundu.

Şimdi doktorun dairesine doğru yürüyordu. O beyefendi onu girişte karşıladı ve odasına kadar eşlik etti. Oliva'nın dairesinin tavan penceresinde bir ışık vardı, çünkü işinin bir kısmını bitirmek için eve getirmişti, ancak Bay Beale'in dairesi karanlıktı.

Doktor kendi kapısını kapatmadan ve ışığı yakmadan önce bunu fark etti.

"Peki, White, kararını verdin mi?" diye sordu önceden bir şey söylemeden.

"Ben--ah--var ve ben--ah--var değil," dedi temkinli maceracı. "Kırk
bin çok para--bir servet, denebilir--evet, bir servet."

"Borç verdiniz mi?"

Bay White bu doğrudan incelemeye itirazını kokladı.

"Aracım tahvilleri çok nazikçe fark etti--ben--ah--ona biraz
borçluyum ve onun iznini almak gerekiyordu ve--evet,
param bankamda."

Diğerine, sırlarını vererek bir iyilik yapan biri gibi şefkatle baktı.

"Öncelikle, doktor--biraz temkinli davranıyorsam beni affedin; öncelikle şunu söylüyorum ki, sizin
dikkat çekici planınız hakkında biraz daha fazla şey bilmem gerekiyor,
çünkü dikkat çekici olduğundan eminim."

Doktor bir viski soda koydu ve bardağı ziyaretçisine uzattı, o da gülümseyerek bardağı bir kenara salladı.

"Şarap alaycıdır," dedi, "elma şarabından daha sert hiçbir şey dudaklarımdan geçmedi - lütfen alınmayın."

"Ve yine de Northern Saloon Trust'ta hisseleriniz olduğunu hatırlıyorum," dedi doktor, sakallı dudaklarını hafifçe kıvırarak.

"Bu," dedi Bay White aceleyle, "tamamen ticari bir--ah--işti. İş hayatında, arkadaşlarımızın--ah--günahlarını ve zayıflıklarını bile sömürmek gerekir."

"Planımla ilgili olarak," dedi doktor konuyu değiştirerek, "korkarım ki sizden karanlıkta yatırım yapmanızı istemek zorundayım. Size sermayenizi yüz kat geri alacağınıza söz verebilirim. Daha önce bu tür şeyleri duyduğunuzu ve önerimin bir güven
oyunu gibi göründüğünü biliyorum, ancak size bir altın tuğlanın önemli
güvencesini bile sunmuyorum. Paranızı kullanamam - kullanmayacağıma inanıyorum. Öte yandan, kullanabilirim. Eğer bana herhangi bir faydası olacaksa, çok yakında - yarın - elimde olmalı."

Konuşurken odada huzursuzca dolaştı ve cümlelerini şimdi Bay White'ın yüzüne, şimdi de omzunun üzerinden sertçe söyledi.

"Size şunu söyleyeceğim," diye devam etti, "yasanın dar yorumu içindeki planım yasadışıdır - beni yanlış anlamayın, cehalete yatırım yapanlar için hiçbir
tehlike yoktur. Sorumluluğun tüm yükünü
üstleneceğim. İçeri girebilirsiniz veya dışarıda kalabilirsiniz, ancak içeri girerseniz sizden
bu girişimin adını yaşayan hiçbir insana asla söylememenizi isteyeceğim."

"Yeşil Pas Sendikası mı?" diye fısıldadı Bay. Beyaz korkuyla. "Nedir--ah--Yeşil Pas?"

"Planı bir Hükümete--sundum. Ama onlar ona dokunmaktan
korkuyorlar. Aman Tanrım, korkuyorlar!" Kollarını tavana doğru kaldırdı
ve sesi tutkuyla titriyordu. "Almanya korktu! Ve bir zamanlar Avrupa, Prusya kılıcının şakırtısından ürperirdi! Potsdam'ın en ufak bir sözü bile Petrograd ve Londra'daki bakanlıkları titretirdi. Geçen gün bana savaş sırasında pasifist olduğunuzu ve Prusya'nın aşağılanmasına sempati duyduğunuzu söylediniz. Ben bir Prusyalıyım, neden inkar edeyim ki? Ben kudret dinine inanıyorum - eski medeniyetin unutuluşun çamuruna
gömülmesinin Prusya Kültürü'nün ahlaksız Fransızlar, paralı İngilizler tarafından süpürülmesinden daha iyi olduğuna inanıyorum----"

"İngiliz," diye mırıldandı Bay White.

"Ve dolar avcısı Yankees--ama kendimi aptal yerine koyuyorum."

Bir çabayla sakinliğini yeniden kazandı.

"Savaş bitti ve bitti. Dediğim gibi, Hükümetime sırrımı sundum. Bunu iyi buldular ama bana yardım edemediler. Birliğin bunu desteklediklerini öğrenmesinden korkuyorlardı. Bana başka şekillerde yardım edecekler - masum yollarla. Bu plan gerçekleşirse, Devletin tüm kaynaklarını emrime verecekler."

Bay White ayağa kalktı, şapkasını aradı ve boğazını temizledi.

"Dr.--ah--van Heerden, güveninize saygı duyacağımdan emin olabilirsiniz. Çok doğal olan öfkenize tamamen sempati duyuyorum.

"Ama, ah--plan hakkında ayrıntılı olarak konuştuğunuzu unutalım - özellikle de yasallığı veya başka türlüsü konusunda. Hadi
unutalım, efendim"--Bay White elini ceketinin koynuna soktu,
bu tavrı devlet adamlığının ince retoriğiyle ilişkilendirdi. "Hadi
her şeyi
unutalım, sadece şunu hariç, beni bir sendikaya 40.000 sterlin abone olmaya davet ettiniz--ah--diyelim ki işçi sınıfı için örnek konutlar,
ve abone olmaya hazırım ve hazır olduğumun kanıtı olarak size gece postasıyla o miktarda bir çek göndereceğim. İyi geceler,
doktor."

El sıkıştı, şapkasını başına indirdi, kapıyı açtı ve
o anda kapının yanındaki elektrikli zile basmak için elini kaldırmış olan bir adamın kollarına koştu.

İkisi de geri çekildi.

"Affedersiniz," diye mırıldandı Bay White ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Dr. van Heerden ziyaretçiye öfkeyle bembeyaz bir şekilde baktı.

"İçeri gir, aptal!" diye tısladı ve adamı odasına yarı sürükledi,
"İskoçya'dan ayrılmana ne sebep oldu?"

"İskoçya'dan nefret ediyorum!" dedi ziyaretçi boğuk bir sesle. "Bir adamı vahşi dağların vahşi doğasında bir yere tıkmak, ha? Bu oyun oynamak değil, benim neşeli sporcum."

"Ne zaman geldin?" diye sordu van Heerden hemen.

"Akşam yedi. Üçüncü sınıfta seyahat ettim! Ben! Benim gibi bir adam için en saçma pozisyon değil mi -üçüncü sınıf, pis ve sıradan insanlarla- hepsini parçalamak isterdim -aman Tanrım!"

Doktor, kaba, içkiden şişmiş yüzü, gevşek, zayıf ağzı inceledi, sarkan monoklun kibrine yarım ağız gülümsedi ve sürahiyi işaret etti.

"Gelmekle hata ettin," dedi, "Gelecek hafta Kanada'ya gidişini ayarladım."

"Gitmeyeceğim!" dedi adam, bir içkiyi kafasına dikip dudaklarını fazla temiz olmayan bir mendille silerek. "Lanet olsun bana, van Heerden, neden saklanıp kaçayım ki a--a----"

"Cayenne'den kaçan bir adam gibi," diye önerdi doktor, "ya da üç ülkenin polisi tarafından kundakçılıktan kasten adam öldürmeye kadar uzanan suçlardan aranan bir adam gibi."

Adam ürperdi.

"Hepsi adil dövüşler, sevgili dostum," dedi daha yumuşak bir sesle, "eğer
övünen, sarhoş bir ayyaş olmasaydım, bunları duymazdın--duymazdın, lanet olsun. Deliydim! Seni öylece elimde tutuyordum!"
Van Heerden'in burnunun altına pek de temiz olmayan bir yumruğu geçirdi. "Her şeyi gördüm,
her şeyi, zavallı şeytanı zorbalık ederken gördüm, ondan bir sır sızdırırken,
Onu bıçakladığını gördüm----"

"Şşş!" diye tısladı van Heerden. "Sen aptalsın--insanlar bu
duvarların ardında duyabilir. "

"Ama görebileceğimiz bir pencere yok," diye sırıttı adam, "ve ben _gördüm_!
Seni ihbar etmek için ölüm transından çıktı, Tanrı aşkına! Bağırdığını duydum ve içeri koşup onu yere yatırdığını gördüm--yatır onu! Yatır onu
daha iyi! Ağzını kapatmak için onu öldürdün, benim güzel doktorum!"

Van Heerden'in yüzü bir çarşaf kadar beyazdı, ama dudaklarına
kaldırdığı eli titremiyordu.

"O gece beni bulduğun için şanslıydın, sevgili oğlum," diye devam etti adam. "Seni
yardım etmeyi düşünüyordum."

"Seni bulduğum için pişman olman için hiçbir nedenin yok, Jackson," dedi doktor.
"Sanırım hala kendine o isimle mi diyorsun?"

"Evet, Jackson," dedi diğeri hemen. "Jack--Jack'in oğlu, oğlu. Güzel
bir isim, ha--benim için de, başkaları için de yeterince iyi. Evet,
beni buldun ve bana iyi davrandın. Keşke yapmasaydın. Keşke yapmasaydın."

"Nankör aptal!" dedi van Heerden. "Muhtemelen hayatını kurtardım--seni Eastbourne'da sakladım, polis seni ararken
Londra'ya götürdüm."

"Benim için!" diye hırladı diğeri. "Adi bir numara, Sonsuz Erdemler adına----!"

"Aptal olma--kimin sözünü dinlerlerdi, senin mi yoksa benim mi? Şimdi
konuşalım--Perşembe günü Quebec'e yelken açacaksın..."

Talimatlarını uzun uzun anlattı ve Jackson adındaki adam, sürahiye yaptığı tekrar tekrar ziyaretlerle yumuşayarak dinledi ve hatta onayladı.

Koridorun diğer tarafında, kapalı kapının ardında, yemek masası kağıtlar ve kitaplarla kaplı olan Oliva
Cresswell çok çalışıyordu.

Sabah Bay Beale'e işinden bir örnek göstermek için özellikle istekliydi ve o öğleden sonra ona "otel listesi" olarak tarif ettiği şeyin düzgün bir kopyasını çıkarıyordu.

"Çok tuhaf isimler," dedi; "Red Horse Valley'den Scobbs adında biri var--Scobbs!"

Gülmüştü.

"Garip bir şekilde, dünyanın o bölgesinde oldukça önemli bir şahsiyet olan Bay Scobbs'u tanıyorum. Batı Kanada'da bir otel zincirinin sahibi. Onu
dışarıda bırakmamalısın."

İstemiş olsaydı bile, hatta ismi bir kez bile gözden kaçmış olsaydı bile,
kaçamazdı. Çünkü Jonas Scobbs,
Falling Star City'deki Scobbs Oteli'nin; Snakefence'deki Bellevue'ün,
Portage'daki Palace Oteli'nin sahibiydi.

Bir süre sonra yeniliğini yitirmeye başladı ve Bay Scobbs'un
umursanmayan mülklerinin keşfini kaçınılmaz olarak kabul etti.

Son çizgili kağıdı doldurdu ve kuruladı,
yaprakları bir araya topladı ve bir klipsle tutturdu.

Kalktığında esnedi ve önceki geceki uykusunun
huzursuz olduğunu fark etti.

Scobbs'u rüyasında görüp görmeyeceğini merak etti
-yoksa--hayır, beyaz yüzlü iri başlı adamları rüyasında görmek istemiyordu ve
bu düşünce zihninde bir şüphe uyandırdı. Dairenin kapısını mı sürgülemişti? Çoraplı ayaklarıyla koridorda yürüdü, sürgüleri
yumuşakça fırlattı ve dışarıdaki seslerin farkındaydı.
Fan ışığının üstündeki havalandırmadan net bir şekilde ona geldiler.

Doktorun bir şeyler söylediğini duydu ve sonra daha önce duymadığı bir ses.

"Endişelenme--Harika bir hafızam var, Tanrı aşkına!..."

Doktorun mırıltısı ona ulaşmadı ama----

"Evet, evet... Scobbs' Oteli, Red Horse Vadisi... orayı iyi bilirim
... iyi geceler, sevgili ihtiyar..."

Bir kapı çarptı, aşağıdaki merdivenlerin kuyusunda belirsiz bir ayak sesi
yok oldu ve şaşkınlığından kurtulmak için orada bırakıldı.

BÖLÜM VII

BAY BEALE'DEN AÇIK SÖZLER

Oliva Cresswell, yatağa girmeye hazır olduğunda hiç uykulu hissetmiyordu, bunu
keşfetti. Bu uyanıklık durumunda emekli olmak, bir başka uykusuz gece anlamına geliyordu ve üzerine bir kimono geçirdi, bir kitap buldu ve ışığın altındaki büyük hasır sandalyeye oturdu, yarım saatlik okuma için, bu da onu gerekli uykululuk durumuna düşürecekti. Kitap başka bir zamanda dikkatini çekerdi, ancak şimdi düşüncelerinin dolaştığını fark etti. Duvarın diğer tarafında, hayatına garip bir şekilde
müdahale eden genç adam vardı. Yoksa dışarıda mıydı? Böyle bir adam akşamlarını neyle geçirirdi? Müzikhollerde tur atmaktan veya gecenin yarısını bir
kumarhanede oturmaktan zevk alabilecek türden biri değildi.

Donuk bir vuruş duydu ve ses duvardan geliyordu.

Bay Beale o sırada evdeydi, bir sandalyeyi duvara dayamıştı veya
gecenin bu saatinde çivi çakıyordu.

"Güm-güm-güm"--bir duraklama--"güm, tık, güm, tık."

Donuk ses sanki bir yumrukla, tık ise bir parmak ucuyla yapılmış gibiydi.

Tekrarlandı.

Kız aniden küçük bir kahkaha atarak ayağa fırladı. Ona işaret ediyordu ve "O.C."--baş harflerini göndermişti.

Parmağıyla üç kez tıkladı, elinin düz kısmıyla bir kez vurdu ve tekrar tıkladı. "Anlaşıldı" mesajını göndermişti.

Hemen başladı ve o mesajı kitabının kenarına not etti.

"En acil: Sabun kullanma. Ofise getir."

Hafifçe gülümsedi. Bay Beale'den bile
mizah anlamında daha parlak bir şey bekliyordu. "Kabul ediyorum"a dokundu ve yatağa gitti.

"Matilda, masum çocuğum," dedi kendi kendine, yatak örtüsünün altına sokulurken, "bir kiracıyla gece yarısı işaretleşmesi ne uygun ne de hanımefendice."

Ofis saatleri konusunda kendisine tanınan serbestliğe rağmen, saat onda mutlaka orada olacağı konusunda kendisiyle hemfikirdi. Bu, en geç sekizde kalkmak anlamına geliyordu,
çünkü gitmeden önce küçük evini düzene sokması gerekiyordu.

Postacının sekiz buçukta ısrarla kapıyı çalması onu rüyasız bir uykudan uyandırdı ve yarı uyanık bir şekilde sabahlığını giyip kapıya gitti.

"Paket, hanımefendi," dedi görünmez memur ve kapının kenarından gelen
elinin içine bir mektup ve küçük bir paket koydu. Bunları
oturma odasına götürdü ve perdeleri açtı.
Mektup daktilo edilmişti ve tanınmış bir parfüm firmasının
not kağıdındaydı. "Bayan Olivia Cresswell"e hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ MADAM,--

"Size kullanımınıza yönelik olarak yeni Cilt Sabunumuzun bir numunesini göndermekten mutluluk duyuyoruz, bunun sizin onayınızı alacağına inanıyoruz."

"Ama ne kadar güzel," dedi ve neden bu iyiliğe layık görüldüğünü merak etti. Paketi açtı. Küçük bir kartonda, en ince kağıda dikkatlice sarılmış, lavanta renkli oval bir sabun tableti vardı,
ve hoş bir koku yayıyordu.

"Ama ne kadar güzel," dedi tekrar ve hediyeyi banyoya koydu.

Bu güne iyi bir başlangıçtı--mutluluk için yeterince küçük bir temel,
ama her kadının bildiği bir temel, çünkü mutluluk küçük ve kabul edilebilir şeylerden oluşur ve psikolojik an göz önüne alındığında, bir demet çuha çiçeği bir inci dizisinden daha değerlidir.

Banyoda sabunu aldı ve tekrar düzenli bir şekilde tekrar
hızla.

"Sabun kullanma; ofise getir."

Mesajı bir anda hatırladı. Beale bu paketin geleceğini biliyordu ve onun "en acil" uyarısı şaka değildi. Hızlıca
giyindi, kötü bir kahvaltı yaptı ve saatinden on dakika
önce ofise vardı.

İşverenini beklerken buldu, ofisindeki masanın kenarındaki alışılmış yerinde oturuyordu. Ona hafifçe başını sallayarak hoş geldin dedi
ve tek kelime etmeden elini uzattı.

"Sabun mu?" diye sordu.

Başını salladı.

Çantasını açtı.

"Güzel," dedi. "Görüyorum ki ambalajları saklamışsın ve sanırım bu, ne diyeyim, hediyeye eşlik eden mektup? Çıplak elinle dokunma," dedi hemen. "Kağıtla tut."

Eldivenlerini cebinden çıkarıp giydi, sonra sabun kalıbını eline alıp ışığa götürdü, kokladı ve
kağıdına geri koydu.

"Şimdi mektubu görmeme izin ver."

Ona uzattı ve o da okudu.

"Brandan'dan, parfümcülerden. Onlar içinde olmayacak ama emin
olsak iyi olur."

Telefona yürüdü ve bir numara verdi ve kız onun diğer uçtaki biriyle alçak sesle konuştuğunu duydu. Şu anda 
ahizeyi bıraktı ve ellerini ceplerine sokarak geri yürüdü.

"Bu cömertlik eylemi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," dedi.

Bu sırada paltosunu ve şapkasını çıkarıp astı ve
masası başında yerini aldı. Dirseklerini
kurutma pedine, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koyarak oturdu ve ona baktı.

"Artık bir şeylerin benden saklanmasının adil olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Geçtiğimiz birkaç gün içinde birçok gizemli şey oldu ve bunların hepsi beni doğrudan etkilediğinden,
bir tür açıklamaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Bence öyle," dedi Bay Beale, gri gözlerinde bir ışıltıyla, "ama
henüz her şeyi açıklamaya hazır değilim. Şu kadarını söyleyeyim ki,
bu sabah bu sabunu kullansaydın, akşama kadar baştan ayağa oldukça endişe verici ve rahatsız edici bir döküntüyle
kaplı olurdun."

Nefes nefese kaldı.

"Ama bunu bana kim göndermeye cesaret etti?"

Omuzlarını silkti.

"Kim bilir? Ama önce şunu sorayım, Bayan Cresswell. Diyelim ki
bu gece aynaya baktığınızda yüzünüzün kırmızı lekelerle kaplı olduğunu
ve daha detaylı incelediğinizde kollarınızın ve hatta tüm vücudunuzun da benzer şekilde
çarpık olduğunu
gördünüz, ne yapardınız?"

Bir an düşündü.

"Elbette, doktoru çağırmalıydım."

"Hangi doktor?" diye sordu umursamazca.

"Doktor van Heerden--oh!" Ona öfkeyle baktı. "Doktor van Heerden'in bana o iğrenç şeyi gönderdiğini mi ima ediyorsunuz?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," dedi Bay Beale soğukkanlılıkla.

"Sadece bir doktor çağırırdınız ve o doktor da Doktor van Heerden olurdu. Ayrıca şunu da söylüyorum ki, o size gelirdi ve çok anlayışlı davranırdı ve dört veya beş gün yatakta kalmanızı emrederdi. Ayrıca," dedi tavana bakarak ve sanki zihninde olası sonucu hesaplıyormuş gibi yavaşça konuşarak, "size çok lezzetli bir ilaç verirdi diye düşünüyorum."

"Ne ima ediyorsun?" diye sordu sessizce.

Hemen cevap vermedi.

"Doktor van Heerden'e karşı herhangi bir özel şikayetim olduğu fikrini aklınızdan çıkarırsanız, onu bir rakip, diyelim ki bir iş rakibi olarak gördüğümü veya ona karşı gizli bir kin beslediğimi düşünürseniz ve bu şüphe yerine, sizin için açık olandan çok daha büyük bir çıkarıma hizmet ettiğime inanırsanız, sanırım" - gülümsedi - "Doktor van Heerden'i bile böyle bir tartışma olmadan tartışabiliriz. Sizi gücendirmeden." 

Güldü. 

"Gerçekten gücenmedim. Aslında biraz sıkıntılıyım," dedi kaşlarını çatarak. "Görüyorsunuz ya, Doktor van Heerden bana karşı her zaman çok nazik olmuştur." 

Beale başını salladı. 

"Size dairelerde odalarınızı ayarladı," diye cevapladı sessizce; "o ayrıca Punsonby'den
terbiyeli bir şekilde
taburcu edildiğin anda sana iş vermeye hazırdı. Bayan Cresswell, Doktor van Heerden'in her iyi davranışının sizi
bir araya getirme, daha yakın bir ilişkiye sokma eğiliminde olduğunu düşünmüyor musun? Sana öyle gelmiyor mu ki, son birkaç günde başına gelebilecek tüm şeylerin net sonucu seni Doktor van Heerden'e
daha da bağımlı hale getirmek olurdu? Örneğin, onun
planladığı gibi işe girseydin?"

"Planladı!" diye soluk soluğa kaldı.

Yüzü şimdi ciddiydi ve gözlerindeki kahkaha kaybolmuştu.

"Planladı," dedi sessizce. "Doktor van Heerden'in teşvikiyle Punsonby'den
taburcu edildin."

"Buna inanmayacağım!"

"Bu gerçeği daha az gerçek yapmaz," dedi Bay Beale. "Neredeyse tutuklanıyordun--yine Doktor van Heerden'in kışkırtmasıyla. Punsonby'den döndüğünde seni bekliyordu, sana işini teklif etmeye hazırdı. Zaten işe alındığını öğrendiğinde, White'ı aradı ve seni tutuklatmasını söyledi, böylece rezil olabilir ve ona, tek sadık dostuna dönebilirsin."

Kadın, suskun bir şekilde dinledi. Sadece ona bakabiliyordu ve sözünü kesemiyordu bile. Çünkü kurnaz kadın içgüdüsü ona o kadar ikna edici bir şekilde söylüyordu ki, sadakat duygusu bile zihnini saran şüpheyi
ortadan kaldıramıyordu, söylediklerinde doğruluk yoksa en azından bir olasılık vardı.

"Daha fazlasını da öneriyorum," diye devam etti Beale. "Bana göre, Doktor van Heerden bir sebepten dolayı sizin üzerinizde zihinsel, fiziksel ve ahlaki bir üstünlük
sağlamak istiyor. Başka bir deyişle, sizi kendi iradesine köleleştirmek istiyor."

Ona şaşkınlıkla baktı ve çınlayan bir kahkaha patlattı.

"Gerçekten, Bay Beale, çok saçmasınız," dedi.

"Öyle değil miyim?" gülümsedi. "Bir melodramdan fırlamış gibi."

"Neden yeryüzünde benim üzerimde zihinsel bir üstünlük sağlamak istesin ki? Siz
öneriyorsunuz----" Kızardı.

"Artık hiçbir şey önermiyorum," dedi Beale, masanın ucundan kayarak. "Sadece bir gerçek beyanında bulunuyorum. O ifadenin geleneksel anlamı içinde, aslında, sizinle ilgili herhangi bir
tasarısı olduğunu düşünmüyorum,
Sanırım sizinle evlenmek istiyor--bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Kendine biraz çeki düzen vermişti ve mizah anlayışı, böyle bir
yetenek olmadan,
utanç verici olabilecek bir durumdan
kurtulmasına yardımcı oluyordu.

"Sanırım çok fazla tiyatro izlediniz ve çok fazla
heyecan verici kitap okudunuz, Bay Beale," dedi, "Doktor van Heerden'i asla olası bir talip olarak görmedim ve öyle olduğunu düşünseydim
çok gurur duyardım. Ama size bir kızı elde etmenin, ona kurdeşen vermekten başka yolları olduğunu söyleyebilirim!"

Birlikte güldüler.

"Tamam," dedi şapkasını sallayarak, "iyi işi yapmaya devam et
ve Bay Scobbs'un çeşitli evlerini ara."

Sonra hatırladı.

"Biliyor musun----?"

Konuşurken kapıdaydı ve durdu ve döndü.

"Bay Scobbs'un adı bana soğuk bir ürperti veriyor."

"Neden?"

"Bana şunu cevapla," dedi: "dün ta ki daha önce hiç duymadığım
birinin adını bir yabancıdan duymasını neden isteyeyim?"

Gülümsemesi yüzünde kayboldu.

"Ondan kim bahsetti! Hayır, boş bir merak değil," dedi alaycı parmağına karşı. "Gerçekten ciddiyim. Adından kim bahsetti?"

"Doktor van Heerden'in bir ziyaretçisi. Kapımı sürgülerken vantilatörden konuştuklarını duydum."

"Doktor van Heerden'i ziyaret eden biri ve Red Horse Valley'den Bay Scobbs'tan bahsetti," dedi yarı kendi kendine. "Adamı görmedin mi?"

"Hayır."

"Sadece duydun. Hiçbir isim geçmedi mi?"

"Hiçbiri," dedi. "Korkunç derecede önemli bir konu mu?"

"Öyle," diye cevapladı. "Meşgul olmamız gerek," ve bu gizemli sözle onu terk etti.

Gün, önceki gün kadar çabuk geçti.
Çalıştığı tablolama, akşama doğru sol taraftaki dolapta, onun güzel yazılarıyla kaplı bir
yaprak yığını oluşana kadar büyüdü. Gerçeklerden birini doğrulamak için kayıp bir rapor araması yapmasaydı daha fazlasını yapabilirdi. Rafta değildi ve Beale'i görene kadar araştırmasını bırakıp teyidi ertelemek üzereydi,
o sırada rafların altında bir dolap fark etti. Kilidi açılmıştı ve
açtığında, beklediği gibi, kitaplarla dolu olduğunu gördü,
aralarında aradığı eksik belgeler de vardı.

Gelecekteki olasılıkları düşünerek, dolabın içindekileri inceledi ve boş kapağında hiçbir yazı veya başlık olmayan ince bir cilt tarafından tutuklandı. Kitabı açtı ve başlık sayfasında şöyle yazıyordu:
"Millinborn Cinayeti." Yazarın adı verilmemişti ve
içerik, soruşturmada çeşitli tanıkların verdiği kanıtların çok dikkatli bir şekilde analiz edilmesinden ve o trajedideki her aktörün nerede olduğunu gösteren küçük kırmızı çarpı işaretli planlar ve diyagramlardan oluşuyordu.

İlk sayfayı boş boş okuyup çevirdi. İkinci sayfanın yarısına gelmişti ki, tanıdık bir isim
oradaydı, Dr. van Heerden'in adı. Büyülenmiş bir şekilde hikayeyi sonuna kadar okudu, Bay Beale'in adının geçmesini yarı yarıya bekliyordu.

Hepsi onun için bilinmeyen birçok isim vardı ve en sık
geçenlerden biri James Kitson'dı. Bay Beale'in herhangi bir
rol oynamış gibi görünmüyordu. Bir saat boyunca dolabın yanında yerde oturarak okudu. Son sayfaya geldi, kitabı kapattı ve tekrar dolaba koydu. Beale'in bu kaydı neden sakladığını ve doktora olan düşmanlığının o davaya mı dayandığını merak etti. İlk başta onu cinayetten önce plantasyonda beliren gizemli adamla özdeşleştirdiğini düşündü, ancak yabancının tanımına bir bakış
attığında bu fikri ortadan kalktı. Bay Beale'in sahip olduğu tüm üne rağmen, "iltihaplı, şiş bir yüzü, renksiz kan çanağı gözleri" yoktu ve kel de değildi.

İşinin kesintiye uğramasına izin verdiği için kendine kızmıştı ve kefaret olarak planladığı gibi saat beş yerine saat altıya kadar kalmaya karar verdi. Ayrıca, Bay Beale'in döneceğini yarı yarıya bekliyordu ve gelmediği için hayal kırıklığına uğradığını görünce şaşırdı. Saat altıda çocuğu gönderdi, ofisi kapatıp kilitledi ve aşağı, kalabalık sokağa doğru yürüdü.

Şaşırarak isminin söylendiğini duydu ve Dr. van Heerden'e döndü.

"Neredeyse bir saattir seni bekliyorum," dedi iyi huylu bir sitemle.

"Ve hastaların muhtemelen sinekler gibi ölüyor," diye karşılık verdi.

Bir bahane uydurup tek başına eve gitmek aklından geçiyordu ama merakı onu
yendi ve bu beklenmedik ziyaretin amacını
öğrenmek için beklemeye zorladı.

"Nerede çalıştığımı nereden bildin?" diye sordu, bu düşünce aklına gelince.

Güldü.

"Çok basit bir meseleydi. Bir hastaya gidiyordum ve seni öğle yemeğine çıkarken gördüm," dedi, "ve bir saat önce mahallede bulduğumda seni bekleyip eve götürmeyi düşündüm. Çok aptalca bir şey yapıyorsun," diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun - eve çay içmeye gitmem gerekirken seninle konuşmak için durmakla mı?"

"Hayır, Beale gibi bir adamla birlikte olmak. Onun nasıl bir üne sahip olduğunu
biliyorsun! Sevgili kızım, işvereninin kim olduğunu öğrendiğimde şok oldum."

"Benim yüzümden kendini üzmene gerek yok sanırım, doktor," dedi sessizce. "Gerçekten, Bay Beale oldukça hoş biri - aklı başında anlarında," diye gülümsedi kendi kendine.

İşverenine sadakatsizlik etmiyordu. Yaşam tarzında şüphe yaratmayı seçerse, sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

"Ama bir ayyaş, faugh!" Zarif doktor titredi. "Her zaman sizin bir arkadaşınız olmaya çalıştım, Bayan Cresswell ve umarım
olmaya devam etmeme izin verirsiniz ve bu konuda size tavsiyem şudur: Bay Beale'e haber verin."

"Ne kadar da saçmasınız!" diye güldü. "Böyle bir şey yapmam için dünyada hiçbir sebep yok. Bay Beale bana en büyük ilgiyi gösterdi."

"Bu arada, o kim?" diye sordu doktor.

"Bir tür ajan," dedi kız, "ama eminim ki onun işini tartışmamı istemezsiniz. Ve şimdi gitmeliyim, doktor, eğer izin verirseniz."

"Bir dakika," diye yalvardı. "Burada bir taksim var. Gelip bir yerde çay içmez misiniz?"

"Bir yer neresi?" diye sordu kadın.

"Büyük İttifak mı?" diye önerdi kadın.

Yavaşça başını salladı.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK İTTİFAK'IN SUÇU

Büyük İttifak'ın oteli ve kafesi Londra'nın en yeni buluşma yeriydi. Büyük palmiye avlusu çay saatinde kalabalıktı ve eğer gizemli Bay Beale'in ima ettiği gibi Dr. van Heerden'den herhangi bir tehlike
alınacaksa, bu tehlike ona en açık
kamusal
yerlerden
gelemezdi.

Hiç korkmuyordu, ancak geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan ve her tarafta onu bekleyen tehlikelerin
farkında olan her kızın sahip olduğu o sekizinci silahlı ihtiyat duygusu, yıldırım hızıyla tüm olasılıkları gözden geçirdi ve ona onay pasaportunu verdi. Düşündüğünden daha geç olmuştu. Sadece birkaç masa doluydu ama belli ki bir tane ayırmıştı, çünkü garson gelir gelmez sırıtarak onu nişlerden birine götürdü ve kız için bir sandalye çekti. Kız eldivenlerini çıkarırken etrafına baktı. Bu yer ona yabancı değildi. Nadiren buraya gelirdi,
mali durumu böylesine eğlenceli bir eğlenceye izin verdiğinde, gergin sinirlerine teselli bulmak, oturup kemanların sesiyle çayını yudumlamak ve mutlu kalabalığı rahatça izlemek, yaydıkları mutluluktan bir şeyler
çekmek için.

Avlu avlusu geniş bir mermer salondu, kubbeyi destekleyen cilalı sütunlardan oluşan büyük bir daire, ışığın yumuşak tonlarda aşağıdaki mermer zemine süzüldüğü renkli camdan.

"Doktor," dedi, aniden hatırlayarak, "bugün senin hakkında epeyce şey okudum."

Kaşlarını kaldırdı.

"Benim hakkımda mı?"

Başını salladı, yaramazca gülümsedi.

"Bu kadar ünlü biri olduğunuzu bilmiyordum - Millinborn cinayeti hakkında
okudum."

"Millinborn cinayeti hakkında mı okudunuz?" dedi kararlı bir şekilde, gözlerinin içine bakarak. "Hoş olmayan bir vaka ve unutmak
istediğim bir şey."

"Çok heyecan verici olduğunu düşündüm," dedi. "Tatmin edici bir sonu olmayan
bir dedektif hikayesi gibiydi."

Güldü.

"Çay masası sohbeti için ne kadar da iğrenç bir konu," dedi hafifçe,
ve baş garsona işaret etti. "Bizi bekletiyorsunuz, Jaques."

"Doktor, sadece birkaç dakika sürecek," diye yalvardı garson ve sonra kızın duyamayacağı kadar alçak bir sesle. "Bu
öğleden sonra arkadaşınızla biraz sorun yaşadık, doktor."

"Arkadaşım mı?"

Doktor sertçe baktı.

"Kimi kastediyorsun?"

"Bay Jackson ile."

"Jackson," dedi doktor şaşkınlıkla. "Gittiğini sanıyordum."

"Bu sabah saat on treniyle gidecekti ama baygınlık geçirdi. Onu konyak ile iyileştirdik ve çok iyiydi, bu
öğleden sonra yine bayıldı."

"Şimdi nerede?" diye sordu van Heerden, bir duraklamadan sonra.

"Odasında, mösyö. Bu gece İrlanda'ya gidiyor -bunu bana söyledi-
Queenstown'daki posta vapuruna yetişmek için."

"Burada olduğumu ona bildirmeyin," dedi doktor.

Omuz silkerek kıza döndü.

"Kolonilere gönderdiğim ahlaksız bir arkadaşım," dedi.

"Gidip onu görmez misin?" diye sordu kız. "Bayılırsa çok hasta olmalı."

"Sanmıyorum," dedi Dr. van Heerden sessizce, "bu küçük saldırılar
ciddi değil--geçen gece odamda bir tane oldu. Aşırı şımartmanın bir sonucu ve Kanada'da altı ay geçirmek onu bir adam yapar."

Cevap vermedi. Bir ünlemi güçlükle bastırdı. Demek ki
doktorun odasında olan ve Red Horse Valley'e gidecek olan adam oydu!
Birçok otelin sahibi olan Bay Scobbs hakkındaki bilgilerini
tamamlamayı ve Batı Kanada hakkındaki bilgisiyle onu şaşırtmayı çok isterdi, ama kendini tuttu.

Bunun yerine, onun kesmeye çalıştığı sohbete devam etti.

"Bay Kitson'ı tanıyor musun?"

"Kitson? Ah evet, avukat adamdan bahsediyorsun," diye isteksizce cevapladı. "Onu
tanıyorum, ama korkarım onun hakkında iyi olan pek bir şey bilmiyorum. Şimdi,
Size söyleyeceğim, Bayan Cresswell" -masanın üzerinden eğildi ve
daha alçak bir tonda konuştu--"hiçbir insana
söylemediğim bir şey. Millinborn cinayeti sorusunu siz gündeme getirdiniz. Benim görüşüme göre
avukat Kitson, bu cinayet hakkında dünyadaki herhangi bir adamdan çok daha fazla şey biliyordu. Eğer daha fazlasını bilen biri varsa o da Beale'dir."

"Bay Beale?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Bay Beale," diye tekrarladı adam. "Cinayetin hikayesini biliyorsun: okuduğunu söylüyorsun. Millinborn ölüyordu ve ben Kitson'la odadan
çıktığımda biri pencereden içeri girdi ve John Millinborn'u
kalbinden bıçakladı. Bu cinayetin, Kanada'ya gönderdiğim bu adam tarafından
tanık olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Hiçbir şey gördüğünü
inkar etmekte ısrar ediyor, ancak daha sonra fikrini değiştirebilir. "

Bir ışık doğdu üzerine.

"O zaman Jackson, Bay Kitson'ın plantasyonda gördüğü adam mıydı?"

"Kesinlikle," dedi doktor.

"Ama anlamıyorum," dedi şaşkın bir şekilde. "Polis Jackson'ı aramıyor mu?"

"Onu bulmalarının adaletin çıkarına olduğunu düşünmüyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ona en büyük güveni duyuyorum. Bay Jackson'ı, dipsomanlarla uğraşmayı hobi edinmiş bir tıp arkadaşımın işlettiği Ontario'daki bir çiftliğe gönderiyorum."

Gözlerini tereddütsüzce dikti.

"Dr. van Heerden," dedi yavaşça, "Bay Jackson'ı Red Horse Vadisi'ne gönderiyorsun."

Sanki yüzüne bir yumruk yemiş gibi geriye doğru sıçradı ve bir an
anlaşılmaz oldu.

"Ne--ne biliyorsun?" diye sordu tutarsızca.

Yüzü bembeyaz olmuştu, gözleri korkudan trajikti. Sözlerinin
etkisinden endişelendi ve yarattığı izlenimi
silmek için acele etti.

"Sadece Bay Jackson'ın dairemin havalandırmasından, geçen gece sana veda ettiğini duyduğumu biliyorum. Red Horse Vadisi'nden bahsetti----"

Derin bir nefes aldı ve yine kendine hakim oldu, ama yüzü
hala solgundu.

"Ah, bu," dedi, "bu nazik bir kurgu. Jackson, Ontario'daki bu sarhoşların
evini biliyor ve ona bir yer bulmam gerekiyordu. Daha öteye gidemez----"

"Doktor değilse, lanet olsun hayatıma!"

Korkunç sesin duyulmasıyla ikisi de yukarı baktı. Jackson adındaki adam
salonun ortasından onları selamlamıştı. İyi giyimliydi, ama hiçbir terzi o buruşuk ve şiş yüzün, dünyaya iki yarıktan bakan o kötü huylu gözlerin
iğrenciliğini telafi edemezdi. Yüksek kareli takım elbisesini giymişti, yeni
şapkası elindeydi ve başının konik kubbesi çırılçıplak parlıyordu.

"Eğer bu sizin için sevimli değilse lanet olsun, doktor!"

Kıza bakmadı, ama öfkeli arkadaşına
kendini beğenmişçe sırıttı.

"İşte buradayım"--kollarını abartılı bir
harekette savurdu--"doğum olmasa bile evlat edinildiğim ülkeyi terk ediyorum, beni görecek tek bir ruh bile yokken ya da benden veda et. Ben,
olmuş olan--yani, bilirsin, olmuş olduğum şey, van Heerden. Dünya bana
çok kötü davrandı. Tanrım! Milyarder olarak geri dönüp hepsini mahvetmek isterdim. Boğazlarını kesmek ve uzuvlarını kesmek isterdim, isterdim----"

"Sessiz ol!" dedi van Heerden öfkeyle. "Hiç terbiyen yok mu? Bir hanımla birlikte olduğumu fark etmiyor musun?"

"Affedersiniz." Jackson adındaki adam düştüğü sandalyeden fırladı ve kıza doğru abartılı bir şekilde eğildi. "Şapkanız yüzünden yüzünüzü göremiyorum, sevgili hanımefendi," dedi yiğitçe, "ama eminim ki zevki olan arkadaşım van Heerden----"

"Sessiz olur musunuz?" dedi van Heerden. "Odanıza gidin, ben de yanınıza
geleceğim."

"Odama gidin!" diye alay etti diğeri. "Aman Tanrım! Bunu beğendim! Herhangi bir
kıllı testerenin bana odama gitmemi söylemesi.
Bulunduğum şeyden, toplumdaki konumumdan sonra. Kapımda elçilerin arabaları oldu, sevgili dostum, kraliyet soyundan gelen prensler ve yaramaz bir çocuk gibi odama gitmem söylendi! Bu
çok fazla!"

"O zaman kendine gel," dedi van Heerden, "ve en azından
bana tekrar yaklaşmadan önce
ben özgür olana kadar bekle."

Ama adam hareket etme eğilimi göstermedi; aksine bu
reddetme onun hatırlama gücünü harekete geçirdi.

"Beni görmezden gelin, hanımefendi - adınızı bilmiyorum ama eminim ki asil bir isimdir," dedi. "Karşınızda, zamanında hanımların beyefendisi olmuş birini görüyorsunuz, Tanrı aşkına! Onları hatırlayamıyorum. Binlerce olmalılar ve
sadece biri iki sous değerindeydi. Evet," başını hüzünle salladı, "sadece biri. Tanrı aşkına! Gerisi"--parmaklarını şıklattı--"onlar için!"

Kız isteği dışında dinledi.

"Jackson!"--ve van Heerden'in sesi tutkuyla titriyordu--"gidecek misin
yoksa seni gitmeye zorlamalı mıyım?"

Jackson yüksek sesle gülerek ayağa kalktı.

"Açıkçası ben _de trop_'um," dedi ağır bir alaycılıkla. Van Heerden'in görmezden geldiği şişmiş bir el uzattı.

"Elveda, matmazel." Eli öne doğru uzattı, böylece onu kaçırması mümkün değildi.

Kadın, vücudunda bir tiksinti
tisi yaratan soğuk, gevşek bir şeydi ve yüzünü ilk kez onun yüzüne doğru kaldırdı.

Adam elinin düşmesine izin verdi. Ona açık ağızla ve dehşetle çarpıtılmış yüz hatlarıyla bakıyordu.

"Sen!" diye hırladı.

Kadın, girintinin duvarına doğru geri çekildi, ama adam hiçbir hareket yapmadı.
Kadın, adamın sesindeki dehşeti ve acıyı hissetti.

"Sen!" diye soludu. "Mary!"

"Asıl sen! Git!" diye kükredi van Heerden ve onu geriye doğru itti.

Ama diğerinin kolunun ağırlığı altında bir adım geri sendelese de,
gözleri kızın yüzünden ayrılmadı ve kız, enkazın yüzündeki
çekiciliğe hayran kalarak gözlerini kaçıramadı.

"Mary!" diye fısıldadı, "diğer adın ne?"

Kız bir çabayla kendine geldi.

"Benim adım Mary değil," dedi sessizce. "Benim adım Oliva Cresswell."

"Oliva Cresswell," diye tekrarladı. "Oliva Cresswell!"

Oliva'ya doğru bir hareket yaptı ama van Heerden yolunu kesti.
Jackson'ın boğuk bir sesle bir şeyler söylediğini ve van Heerden'in sert
"Ne!" dediğini duydu ve şiddetli bir kelime alışverişi oldu.

Avlu avlusundaki birkaç kişinin dikkati,
bir mücadeleye girmiş gibi görünen iki adamın alışılmadık görüntüsüne çekilmişti.

"Otur, otur, aptal! Şuraya otur. Bir dakika sonra yanına geleceğim. Söylediklerinin doğru olduğuna yemin edebilir misin?"

Jackson başını salladı. Baştan ayağa titriyordu.

"Adım Predeaux," dedi; "o benim kızım--Cresswell adına evlendim. Kızım," diye tekrarladı. "Ne kadar harika!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu van Heerden.

Diğerini yarı yönlendirmiş, yarı iterek
rotondun sütunlarından birinin yanındaki bir sandalyeye oturtmuştu.

"Ona söyleyeceğim," dedi enkaz. "Onunla ne yapıyorsun?"
diye sertçe sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye sertçe cevapladı van Heerden.

"Benim ilgilendirmez, ha! Sana bunun benim ilgilendirmesi gerektiğini göstereceğim. Senin hakkında
bildiğim her şeyi ona anlatacağım. Çürümüş bir adamdım ve çürümüş bir adamdan
daha kötüydüm." Eski umursamazlık gitmişti ve sert ses, amaçlı bir şekilde canlılık kazanmıştı. "Yolum insan hayatlarının enkazlarıyla doluydu," dedi acı bir şekilde, "ve bunlar çoğunlukla kadınlardı. Dünyanın en iyi
kadınının
kalbini kırdım ve senin de onun kızının
kalbini kırmamanı sağlayacağım."

"Sessiz olur musun?" diye tısladı van Heerden. "Gidip onu alıp götüreceğim ve
sonra sana geri döneceğim."

Jackson cevap vermedi. Sandalyesinde büzülmüş bir şekilde oturdu, kendi kendine mırıldanıyordu ve van Heerden hızla kıza doğru yürüdü.

"Korkarım seni tek başına geri göndermek zorunda kalacağım. Şu anda nöbetlerinden
birisini geçiriyor. Sanırım deliryum tremens."

"Sence---- çağırman daha iyi olmaz mı?" diye başladı. "Bir doktor çağır" diyecekti ve isteğin saçmalığı onu etkiledi.

"Sanırım gitsen iyi olur," dedi aceleyle, ayağa kalkmaya çalışan adama bir bakış atarak. "Bu sahneyi yaşadığımız için
ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

"Dur!"--Jackson'ın sesiydi.

Bıraktığı sandalye ile girinti arasında sallanarak duruyordu
ve titreyen parmağı onları işaret ediyordu.

"Dur!" dedi emredici bir sesle. "Dur! Sana
söyleyecek bir şeyim var. Biliyorum... Yeşil Pas'ın bedelini ödetiyor..."

Sarsılıp yere yığıldığında şu ana kadar ulaşabildi.
Doktor öne atıldı, onu kaldırdı ve sütunun yanındaki sandalyeye
taşıdı. Adamın üzerinde olan paltoyu aldı ve üzerine
yaydı.

"Bayılma nöbeti, endişelenecek bir şey yok," dedi masalardan toplanmış, cansız
şekilin etrafında toplanmış küçük insan topluluğuna. "Jaques" - baş garsonu çağırdı - "biraz brendi alın, sıcak
tutulması gerekiyor."

"Ambulans çağırayım mı, m'sieur?"

"Gerekli değil," dedi van Heerden. "Birkaç dakika içinde iyileşecek. Onu bırakın," ve nişin içine geri yürüdü. "O kim?" diye sordu kız ve sesi kendi isteğine rağmen titriyordu.

"Onu daha iyi günlerinde tanıdığım bir adamdı," dedi van Heerden, "ve şimdi gitmen gerektiğini düşünüyorum."

"İyileşip iyileşmediğini görmek için beklemeyi tercih ederim," dedi biraz inatla.

"Gitmeni istiyorum," dedi adam içtenlikle; "Eğer istediğimi yaparsan beni çok memnun edersin."

"Garson orada!" diye sözünü kesti, "konyak onda. Ona vermeyecek misin?"

Toplanan ziyaretçilerin huzurunda, sıkılmış dişlerini ayırmadan önce konyak içinde beyaz bir hap eriten ve içkiyi adamın boğazından aşağı son damlasına kadar döken doktordu.

Gerçek adıyla Jackson veya Predeaux, içerken titriyordu, birkaç saniye sonra tekrar titriyordu ve sonra aniden gevşedi.

Doktor eğildi ve göz kapağını kaldırdı.

"Korkarım ki öldü," dedi alçak sesle.

"Öldü!" kız ona baktı. "Aman Tanrım! Ölmedi!"

Van Heerden başını salladı.

"Kalp yetmezliği," dedi.

"John Millinborn'u öldüren türden bir kalp yetmezliği," dedi arkasından bir ses. "Yeşil Pas'ın maliyeti toplanıyor, doktor."

Kız döndü. Bay Beale dirseğinin dibinde duruyordu ama sabit gözleri van Heerden'a dikilmişti.

BÖLÜM IX

DÜNYAYA KARŞI BİR SUÇ

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dr. van Heerden.

"Sadece ölü adamın sözlerini tekrarlıyorum," diye cevapladı Beale, "kalp yetmezliği!"

Doktorun cebinden çıkardığı deri kutuyu masadan aldı. Dört tane küçük şişe vardı ve bunlardan birinin mantarı açılmıştı.

"Digitalis!" diye okudu. "Bu onu öldürmemeli, doktor."

Düşünceli bir şekilde van Heerden'a baktı, sonra şişeyi tekrar aldı.
Üzerinde toptan kimyagerler üreten tanınmış bir firmanın etiketi vardı ve
mühür görünüşe göre van Heerden küçük şişeyi açtığında ilk kez kırılmıştı.

"Polis çağırdınız mı?" diye sordu Beale telaşlı müdüre.

"Oui, m'sieur--doğrudan. Sanırım şimdi geliyorlar."

Salıncak kapılardan yeni geçmiş sivil giyimli üç adamla karşılaşmak için antreye yürüdü.
Van Heerden'ın tavrında Beale'e garip gelen bir şey vardı.
Dedektifin ona seslendiği anda durduğu yerde duruyordu.
Sanki bir şey onu oraya çivilemiş gibiydi. Ambulans görevlileri cesedi kaldırırken veya polis ölüm koşullarının ayrıntılarını alırken bile kıpırdamadı. Ve Beale, sarsılmış kızı geniş merdivenlerden yukarı, dinlenebileceği ve iyileşebileceği bir odaya kadar eşlik ederken, omzunun üzerinden geriye baktı ve hala ayakta durduğunu, başını eğdiğini, parmaklarının sakalını düzelttiğini gördü.

"Korkunçtu, korkunçtu," dedi kız titreyerek. "Hiç kimsenin öldüğünü görmedim. Korkunçtu."

Beale başını salladı. Düşünceleri doktora odaklanmıştı. Neden bu kadar hareketsiz duruyordu? Ölüm gibi normal bir fenomen karşısında şoke olacak türden bir adam değildi. O bir doktordu ve bu tür görüntüler onun için olağandı.
Ceset çıkarıldıktan sonra bile onu o noktaya zincirleyen bu garip felcin sebebi neydi?

Kız konuşuyordu ama onu duymuyordu. İçgüdüsel olarak van Heerden'in meraklı tavrında Predeaux'nun ölümünün bir çözümü olduğunu biliyordu.

"Bir dakika izin verin," dedi.

Hızlı adımlarla odadan geniş merdivenlerden aşağı ve
avluya doğru yürüdü.

Van Heerden gitmişti.

Açıklama aklına geldi ve doktorun durduğu
noktaya doğru koştu.

Tesselatlı zeminde, bir tabaktan daha büyük olmayan, yakın zamanda yıkanmış küçük bir yama vardı.

Yöneticiyi çağırdı.

"Bu fayansı kim temizliyordu?" diye sordu.

Yönetici omuzlarını silkti.

"Doktordu, sare--çok eksantrik! Bir bardak su istedi ve
mendilini suya daldırdı, sonra ayağını kaldırdı ve inanılmaz bir hızla
mendiliyle yeri yıkadı!"

"Aptal!" diye çıkıştı Beale. "Ah, umutsuz aptal!"

"Sare!" dedi şaşkın yönetici.

"Her şey yolunda, M'sieur Barri," diye gülümsedi Beale pişmanlıkla. "Kendime
söylemiştim--ah, ne kadar da aptalmışım!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve zemini inceledi.

"Bu fayansı istiyorum, kimsenin dokunmasına izin verme," dedi.

Elbette, van Heerden ayağa kalkmıştı çünkü ayağının altında şişeden aldığı
dijital tableti ezmişti ve bunun yerine
daha ölümcül bir şey koymuştu. Hareket etseydi, toz tablet
görülebilirdi. Basitti--korkunç derecede basitti.

Oliva'yı bıraktığı yere doğru yavaşça yürüdü.

Sonra olanlar kıza hep kötü bir rüya gibi geldi. Gözlerinin önünde gerçekleşen trajedi karşısında sersemlemişti ve polisin sonraki soruşturmasında
hiçbir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir kanıt sunamadı, bunların toplamı
_Post Record_ sütunlarında ustaca ortaya kondu.

"Dün Grand Alliance Oteli'nin Palm-Court'unda yaşanan trajedi, Londra'nın çözülememiş gizemlerinin zaten uzun olan listesine eklenmelidir. Jackson adındaki ölen adam bir haftadır otelde kalıyordu ve Kanada'ya gitmek üzereydi. Son anda talihsiz adama yardım eden Dr. van Heerden, Jackson'ın Millinborn cinayetinde aranan adamdan başkası olmadığını keşfetti. Bu suç, okuyucularımızın çoğunun hatırlayacağı bir suçtur.

"Dr. van Heerden, temsilcimize adamın merhum John Millinborn'un arkadaşı olduğunu ancak Kanada'ya gitmek için can attığını söyledi. Mükemmel belgeler sunmuştu ve Dr. van Heerden cömert bir ruhla ona yardım etmeyi teklif etti. Ancak son anda, adamın Millinborn davasında kayıp olan adamın yayınlanmış tanımına benzediğini fark etti ve Liverpool'daki yetkililere telgraf çekmek üzereyken Jackson'ın treni kaçırdığını keşfetti.

"Mevcut trajedi intiharı işaret ediyor. Adam, hatırlanacağı üzere, bayıldı ve Dr. van Heerden ilk yardım yaptı, adama tamamen zararsız bir ilaç verdi. Otopsi, vücutta önemli miktarda potasyum siyanürü olduğunu ortaya koyuyor ve polis teorisi, bunun bayılmadan önce kendi kendine verildiği yönünde. Adamın cebinde bir miktar siyanür tableti bulundu.

"'Ben tatmin oldum,' dedi Dr. van Heerden, 'adamın eylemi çoktan düşündüğünden ve şüphelerimi avuç içi avlusunda dile getirdiğimde, eyleme karar verdiğinden. Cebinde bulunan siyanür--en ölümcül ve en hızlı zehirlerden biri--projeyi aklında tuttuğunu gösteriyor. Eylemini görmedim,
elbette onu durdurmalıydım!'"

Oliva Cresswell, trajediden sonraki iki gece odasında bu açıklamayı okudu ve doktorun ona söylediği her şey doğruysa, bazı tuhaf yanlışlıklarla karşılaştı.

Bay Beale açıklamayı okudu, masanın karşısındaki Suç Soruşturma Departmanı'nın sakallı amiri
ne sertçe gülümsedi.

"Bu size nasıl bir yaratıcılık gibi geliyor?" dedi, kağıdı
masanın üzerinden iterek.

"Okudum," dedi diğeri lakonik bir şekilde, "sanırım van Heerden'i tutuklamak için yeterli
kanıtımız var. Grand Alliance'ın fayansında digitalis izleri var."

Beale başını iki yana salladı.

"Dava düşecek," dedi. "Ne kanıtınız var? İlaç
kutusuna el koymadık. Kazara bir
digitalis tableti düşürmüş olabilir. Van Heerden'i mahkûm edebileceğiniz tek kanıt, yanında Predeaux'nun cebine
kaydırdığı siyanür tabletleri getirmesidir. Hayır, hiçbir şeyi kanıtlayamayız."

"Suçla ilgili teoriniz nedir?"

"Birçok teorim var," dedi Bay Beale ayağa kalkıp odada volta atarak, "ve
bir kesinlik. Millinborn'un Doktor van
Heerden tarafından öldürüldüğüne ikna oldum. Bay Kitson köyde, doktor ölmekte olan adamdan o zamana kadar kıskançlıkla sakladığı bir sırrı zorla aldı. Kitson döndüğünde, arkadaşını, düşündüğü gibi, _son anda_ buldu ve van Heerden da John Millinborn'un bir daha konuşmayacağını düşündü. Millinborn'un konuşması onu şaşırttı ve van Heerden, kötülüğünün açığa çıkmasından korkarak, onu yatırmak için yardım etme bahanesiyle kalbine bıçakladı.

"Grand Alliance Oteli'nde farklı bir şey oldu. Bir adam bayıldı,
hemen doktor tarafından alındı, ona zararsız bir ilaç verdi --yani, az miktarda zararsız. Beş saniye içinde adam öldü. Soruşturmada zehirlendiğini öğrendik --cebinde siyanür bulundu. Peki bu adam kim? Açıkça John Millinborn'un cinayetine tanık olan ve o suçtan beri bulmaya çalıştığımız kişi."

"Van Heerden üçüncü seferde kaçamayacak. Onun varlığı bir
tesadüften biraz daha fazlası olacak," dedi müfettiş.

Beale güldü.

"Üçüncü sefer olmayacak," dedi kısaca, "van Heerden aptal değil."

"Yaşlı Millinborn'dan öğrenmek istediği sırrın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu dedektif.

Beale başını salladı.

"Evet, gayet iyi biliyorum," dedi, "ve zamanla sen de öğreneceksin."

Dedektif gazete haberine göz gezdiriyordu.

"Jürinin 'Akıl sağlığı yerinde değilken intihar!' kararı verdiğini görüyorum."

"Bu dava her halükarda van Heerden'ı yaralamalı."

"Yanıldığın nokta bu," dedi Beale, adımlarını durdurarak, "van
Heerden, Basın Mensuplarını öyle bir şekilde yönlendirdi ki,
artan bir üne kavuştu. Muhtemelen haftalık gazetelerde zehirlerin gelişigüzel satışı hakkındaki görüşlerini belirten, onun yazdığı ve imzaladığı makaleler bulacaksınız. Bir romantizm ihtişamıyla hareket edecek ve
danışma odaları yeni hayranlarla dolup taşacak."

"Bu bir rom dolabı," dedi müdür ayağa kalkarak, "ve eğer söylememe izin verirseniz, Bay Beale, siz bunda yer alan en romlu adamlardan birisiniz. Sizi tam olarak anlayamıyorum. Siz bir polis değilsiniz ve yine de Dışişleri Bakanlığı'ndan size her türlü yardımı yapma emri aldık. Oyun ne?"

"Dünyanın en büyük oyunu," dedi Beale hemen, "eğer başarılı olursa binlerce kişiye sefalet ve acı getirecek, büyük işletmeleri batıracak ve sizi, çocuklarınızı ve çocuklarınızın çocuklarını yeni bir ulusal borcu ödemek için yüzlerce yıl çalışmaya zorlayacak."

"Yaşasın!" dedi diğeri, "ciddi misin?"

Beale başını salladı.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," dedi, "bu yüzden polisin Jackson'ın bu cinayeti konusunda fazla meraklı olmasını istemiyorum, gerçek adı, dediğim gibi, Predeaux. Size şunu söyleyebilirim, şef, tarihin bildiği en kötü suçlunun beyninde
kurulmuş en lanet olası komplonun gelişimini görüyorsunuz. Tekrar oturun. Geçen yıl ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Geçen yıl mı?" dedi müfettiş. "Neden, savaş geçen yıl sona erdi."

"Savaş sona erdi, Almanya yenildi ve gururlu bir ulus için
aşağılayıcı şartları kabul etmek zorunda kaldı, ancak neyse ki Prusya onun için gururlu değildi, o sadece
kibirliydi. En büyük darbesi İtilaf Devletleri'nin dayattığı yoksullaştırıcı koşullardı. Yani, Almanların ödemek zorunda olduğu muazzam
savaş sermayesi faizine ek olarak, Prusya'yı
yüz yıl boyunca sakat bırakmayı vaat eden belirli toprak ve para imtiyazları talep ettiler."

"Ee?" dedi dedektif, diğeri durduğunda.

"Ee?" diye tekrarladı Beale, sert bir gülümsemeyle. "Almanya o
parayı geri alacak."

"Savaş mı?"

Beale güldü.

"Hayır, savaştan daha aptalca bir şey yok. Almanya istediği kadar savaş yaşadı.
Ah hayır, savaş olmayacak. Dışişleri Bakanlığı'na çılgın bir hikayeyle geldiğim için savaşa girmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Size şunu söyleyebilirim ki, Alman Hükümeti'nin resmi olarak bu komplodan haberi yok ve bu komploya dahil olan kişileri reddetmeye oldukça istekli. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, Hükümet bu planı hayata geçirmek için tek bir mark bile katkıda bulunmadı, ancak işler hale geldiğinde gereken tüm para anında bulunacaktır. Şu anda bu sevimli küçük planın mucidi, devam etmek için yeterli sermayeye sahip değil. Bu sermayeyi güvence altına alma niyetinde. Bunun yapılabileceği birçok yol var. Zaten Punsonby'den White'dan 40.000 sterlin borç aldı."

Müfettiş McNorton düdük çaldı.

"Başka yollar da var," diye devam etti Beale, "ve hepsini denemekte özgür, bir tanesi hariç. O servetin kontrolünü ele geçirdiği gün, o gün onu
vuracağım."

"İlahiyi mi istiyorsun?" dedi şaşkın Bay McNorton.

"İlahiyi istiyorum," diye tekrarladı Beale.

Kapıya bir vuruş oldu ve McNorton ayağa kalktı.

"Gitme," dedi Beale, "Seni bu beyefendiyle tanıştırmak istiyorum."

Kapıyı açtı ve zayıf, münzevi yüzlü, gri saçlı bir adam içeri girdi.

Beale kapıyı arkasından kapattı ve yemek odasına doğru yol aldı.

"Bay Kitson, Müdür McNorton'ı tanımanı isterim."

İki adam el sıkıştı.

"Ee?" dedi Kitson, "tıbbi arkadaşımız bundan
sıyrılmış gibi görünüyor." Masaya oturdu, gergin bir şekilde parmaklarıyla davul çaldı. "Müdür her şeyi biliyor mu?"

"Neredeyse her şeyi," diye yanıtladı Beale.

"Neredeyse her şeyi," diye tekrarladı müdür gülümseyerek, "bu büyük Yeşil Pas meselesi hariç. Orada kafamın karıştığını itiraf ediyorum."

"Ben bile bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kitson, Beale'e merakla bakarak. "Sanırım bir gün bize her şeyi anlatacaksın. Bu, Bay Beale'in Bayan----'yi korumakla meşgulken tesadüfen keşfettiği bir şeydi." Beale'e baktı ve Beale başını salladı--"Bayan Cresswell," dedi Kitson.

"Jackson'ın cinayetinde bulunan hanım mı?"

"Sizinle sırdaş olmamamız için hiçbir neden yok, özellikle de
gizlilik gerekliliği hızla ortadan kalktığı için. Bayan Oliva
Cresswell, John Millinborn'un yeğenidir. Annesi, kendisine Cresswell diyen ama gerçek adı Predeaux olan
bir serseriyle evlenmiştir. Önce
elindeki her kuruşu harcamış ve sonra onu ve küçük çocuğunu terk etmiştir."

"Predeaux!" diye bağırdı dedektif. "Bana Jackson'ın gerçek adının bu olduğunu neden söyledin?"

"Jackson veya Predeaux, onun babasıydı," dedi Kitson, "öldüğüne inanılıyordu; ancak John Millinborn'un ölümünden sonra soruşturma başlattım
ve Cayenne'de müebbet hapis cezası çektiğini
ve savaşın sonunda Fransız Cumhurbaşkanı genel af ilan ettiğinde serbest bırakıldığını keşfettim. Mutsuz arkadaşımın öldürüldüğü gün John Millinborn'u görmeye gidiyordu ve Büyük İttifak'ın palmiye avlusunda kızının tanınması
kendisine bir bayılma krizi yaşattı."

"Ama kızını nasıl tanıyabilirdi? Daha önce onu görmüş müydü?"

Kitson cevap olarak cebinden deri bir dosya çıkardı ve açtı.
İki fotoğraf vardı. Biri 25 yıl önceki modaya uygun güzel bir kadının fotoğrafıydı; diğeri ise McNorton'ın Oliva Cresswell olduğunu
kolayca tanıdığı modern bir kostüm giymiş bir kızın fotoğrafıydı.

"Evet," dedi, "aynı kişi olabilirler."

"Soldaki anne," diye açıkladı Kitson, "benzerlik dikkat çekici. Jackson kızı gördüğünde ona Mary dedi -- karısının adı buydu. Millinborn tüm servetini Bayan Cresswell'e bıraktı,
ama evlenene kadar mirasından faydalanmaması veya haberi olmaması konusunda bana ciddi bir tembihte bulundu. Servet avcılarından
korkardı. Van Heerden'in zavallı John'u ölüm döşeğindeyken --korkarım ki şiddetle-- şaşırttığı sır buydu. O zamandan beri kızla evlenmek için komplo kuruyor. Ona adalet sağlamak için, soğukkanlı tazının parasını güvence altına almaktan başka bir isteği olmadığına inanıyorum. Yıkımın eşiğinde olan White ile tanışması, kızı tanımasını sağladı. Kızı buraya gelmeye ikna etti ve ona bir daire
bulundu. Kısmen," dedi avukat kuru bir şekilde, "çünkü bu apartman bloğu onun kendi mülkü ve ev sahibi olması gereken hanım benim adayım."

"Ve sanırım bu Bay Beale'i açıklıyor," diye gülümsedi müfettiş.

"Bu Bay Beale'i açıklıyor," dedi Kitson, "New York'tan getirdiğim, özellikle van Heerden'i gölgelemek ve kızı korumak için. Soruşturmalar sırasında Bay Beale, ayrıntılarını bilmediğim
başka bir keşifte bulundu."

Küçük bir duraklama oldu.

"Neden kıza söylemiyorsun?" dedi müfettiş.

Kitson başını iki yana salladı.

"Düşündüm ve kıza söylemek John Millinborn'a olan inancımı
bozmakla eşdeğer olurdu. Hayır, onu sadece yönlendirmeliyim.
Atmamız gereken ilk adım"--Beale'e döndü--"onu buradan
uzaklaştırmak. Ofisinizi New York'a taşıyamaz mısınız?"

Beale başını iki yana salladı.

"Yapabilirim ve yapamam," dedi. "Bunu söylediğim için beni affedin, Yeşil Pas meselesi Bayan Cresswell'in güvenliğinden sonsuz derecede daha önemlidir."

James Kitson kaşlarını çattı.

"Bunu söylediğini duymaktan hoşlanmıyorum, Beale."

"Kendimi bunu söylerken duymaktan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti diğeri, "ama şöyle söyleyeyim. Burada kalarak ona daha fazla koruma sağlayabileceğime ve aynı zamanda Bay van Heerden'in daha büyük planının tekerleğine çomak sokabileceğime inanıyorum."

Kitson düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü.

"Belki de haklısın," dedi. "Şimdi bu genç hanımı görmek istiyorum,
bu yüzden geldim. Sanırım hiçbir zorluk çıkmayacak?"

"Hiçbir zorluk çıkmayacak sanırım," dedi Beale. "Ona senin
yaptığı işle ilgilendiğini söyleyeceğim. Sizi Bay Scobbs olarak tanıtabilirim," diye gülümsedi.

"Scobbs kimdir?"

"Batı Kanada'da bir dizi otelin sahibidir ve sanırım küçük bir endüstrinin en övgüye değer ve zararsız kaptanıdır, ancak Bayan Cresswell onunla oldukça ilgileniyor," diye güldü.
"İsmin Kanada rehber kitaplarında geçtiğini gördü ve tuhaflığı onu etkiledi."

"Scobbs," dedi avukat yavaşça. "Sanırım o ismi tanıyorum."

"Eğer sizi Scobbs olarak tanıtacaksam, bunu bilmeniz daha iyi olur," diye güldü Beale.

"Rahatsız mı olacağım?" diye sordu müdür.

"Hayır, lütfen kalın," dedi Beale. "Bu hanımı görmenizi istiyorum. Bir gün onu zor bir durumdan kurtarmak için resmi yardımınıza ihtiyacımız olabilir."

Bay Beale daireden çıktı ve yanındaki kapının ziline bastı. Cevap gelmedi. Bir süre sonra tekrar bastı ve
perdeye bakmak için geri çekildi. Işık yoktu ve saatini çıkardı. Saat dokuzdu. Kızı bütün gün görmemişti,
soruşturmada hazır bulunmuştu ama iki saat önce kapısının kapandığını duymuştu. İkinci zil sesinde cevap gelmedi ve dairesine geri döndü.

"Dışarıda," dedi. "Tam olarak anlamadım. Özellikle dün ondan bir iki gün karanlıkta dışarı çıkmamasını rica ettim."

Yatak odasına girdi ve pencereyi açtı. Gün ışığı hala gökyüzündeydi, ama tüm daireleri yangın merdivenine bağlayan dar çelik balkonda ona rehberlik etmesi için küçük bir elektrik lambası aldı. Penceresinin kapalı ve sürgülü olduğunu gördü, ama profesyonel bir hırsızın becerisiyle
kilidi açtı ve içeri girdi.

Oda karanlıktı. Işığı yaktı ve etrafa baktı.
Burası Oliva'nın yatak odasıydı ve iş şapkası ve paltosu yatağın üzerinde duruyordu.
Sınırlı gardırobunu sakladığı uzun dolabı açtı.
Bilmek onun işi olduğu için sahip olduğu her elbiseyi biliyordu.
Hepsi oradaydı, ayrıca rafta sakladığı üç şapka da oradaydı.
Büronun tüm çekmeceleri kapalıydı ve eğer değişip dışarı çıkmış olsaydı beklenebilecek herhangi bir düzensizliğe dair hiçbir işaret yoktu. Yatak odasının kapısını açtı ve oturma odasına girdi,
lambasıyla elektrik şalterine doğru yolunu aydınlattı.

Işık odayı doldurduğu anda bir şeylerin
yanlış olduğunu fark etti. Hiçbir düzensizlik yoktu, ancak oda tarif edilemez bir şekilde
bir şiddet izlenimi veriyordu. Yerdeki bir nesne dikkatini çekti ve eğilip onu aldı. Bu bir ayakkabıydı,
ve onu yerinde tutan kayış kopmuştu. Ona baktı,
cebine koydu ve diğer odalardan hızla geçerek
küçük mutfağa ve minik banyoya gitti, koridordaki ışığı yaktı
ve duvarları ve zemini dikkatlice inceledi.

Paspas yerinden oynamıştı ve duvarın sol tarafında iki uzun çizik vardı. Hafif, mide bulandırıcı bir koku vardı.

"Eter," diye düşündü zihninde.

Hızla yemek odasına girdi. Küçük büro masası açıktı
ve bloknotun üzerinde yarıda kalmış bir mektup duruyordu ve ona hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY BEALE,--

Kontrolüm dışındaki koşullar bu gece Liverpool'a gitmemi gerektiriyor."

Hepsi bu kadardı. Belli ki yarıda kalmıştı. Mektubu aldı, dikkatlice katladı
ve cebine koydu. Sonra salona döndü,
kapıyı açtı ve bayıldı.

Ne olduğunu kısaca anlattı ve doktorun dairesine geçti
ve zili çaldı.

BÖLÜM X

BETLİ OLMAYAN BİR ARAMA

Salonda bir ışık parladı, kapı açıldı ve doktor terlik ve kadife ceketle girişte duruyordu. Kızgınlık göstermiyordu
ve bunu gösterecek zamanı da yoktu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi Beale.

"İsterseniz yirmi," dedi doktor neşeyle. "İçeri girmeyecek misin?"

Beale, davet verilmeden önce yarı yoldaydı ve doktoru çalışma odasına kadar takip etti.

"Yalnız mısın?" diye sordu.

"Oldukça yalnız. Çok az ziyaretçim oluyor. Aslında, son ziyaretçim o mutsuz adam Jackson'dı."

"Bayan Cresswell'i en son ne zaman gördün?"

Doktor kaşlarını kaldırdı.

"Hangi hakla----?" diye başladı.

"Bütün bunları kes," dedi Beale sertçe. "Bayan Cresswell'i en son ne zaman gördün?"

"Bugün onu görmedim," dedi doktor. "Soruşturmadan döndüğümden beri
dairemden dışarı çıkmadım."

"Dairenizi aramak istiyorum," dedi Beale.

"Polis, ha?" diye gülümsedi doktor. "Elbette bir arama emriniz varsa daireyi arayabilirsiniz."

"Arama emrim yok ama dairenizi arayacağım."

Doktorun yüzü donuk kırmızıya döndü.

"Sanırım izinsiz girme davasıyla karşı karşıya olduğunuzu biliyorsunuz?"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi Beale, "ama eğer saklayacak bir şeyiniz yoksa, Dr. van Heerden, neden itiraz etmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"İtiraz etmiyorum," diye omuz silkti doktor, "elbette arayın. Nereden
başlamak istersiniz? Buradan?"

Odanın sonunda, kapıya en yakın duran üç dik kasayı işaret etti.

"Burada pek hoş bir şey göremezsiniz, bunlar Berlin'den yeni gelen anatomik modeller. Aslında, düşmanla ticaret yaptım," diye gülümsedi. "Çökmüşler ama burada bir tornavidam var."

Beale tereddüt etti.

"Sadece bir oda daha var," diye devam etti doktor, "yatak odam ama onu orada
bulamazsınız."

Beale şimşek gibi döndü.

"Onu mu?" diye sordu. "Onu kim söyledi?"

"Sanırım Bayan Cresswell'i arıyorsunuz," dedi doktor soğukkanlılıkla.
"Bir şey arıyorsunuz ve bana onu en son ne zaman gördüğümü soruyorsunuz.
Başka kimi arıyor olabilirsiniz?"

"Kesinlikle doğru," dedi sessizce.

"Size yolu göstereyim." Doktor ilerledi ve iç yatak odasındaki ışığı
açtı.

Küçük bir çelik yatak, bir
askılı dolap ve bir giyinme dolabıyla sade bir şekilde döşenmiş büyük bir daireydi. Onun ötesinde banyosu vardı.

Beale bunu şöyle bir incelerken, arkasındaki yatak odasının kapısının tıkırdadığını duydu. Arkasını döndü, kapıya doğru atıldı,
kolunu çevirdi ve çekti, ama kapı açılmadı. Bunu yaparken bir
mırıltı sesi duyduğunu düşündü.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı, panele vurarak. Cevap gelmedi. Sonra:

"Bay Beale!"

Kanı, ses tonundaki vahşi çağrı karşısında dondu, çünkü bu ses
Oliva Cresswell'in sesiydi ve ayrıldığı odadan geliyordu.

Panele çarptı ama sert meşeden yapılmıştı. Tabancası
elindeydi ve namlusu kilide dayalıydı, kol döndü
ve kapı açıldı.

"Kendini içeri mi kilitledin?" diye gülümsedi doktor, diğerinin solgun yüzüne
tamamen bakarak.

"Kız nerede, Bayan Cresswell nerede?" diye sordu. "Sesini duydum."

"Sen delisin, dostum."

"Bayan Cresswell nerede?"

Eli diğerinin omzuna düştü ve diğerini küçülten bir
güçle kavradı. Doktor bir küfürle onu fırlattı.

"Asıl sen, deli! Ben nereden bileyim?"

"Sesini duydum."

"Hayal ürünüydü," dedi doktor. "Daha önce sana kapıyı
açardım ama koridora çıkıp Bayan Cresswell'in zilini çalmıştım. Kapıyı açık buldum. Sanırım sen de içeri girmiştin. Ben de
kapıyı kapatıp geri döndüm."

Beale tek kelime etmeden onu kenara itti. Kapıya doğru bir adım
atmıştı ki durdu: Odanın sonunda üç tane uzun anatomik vaka vardı. Şimdi sadece ikisi kalmıştı. Biri gitmişti. Adamı sorgulamak için
durmadı. Kapıdan içeri atladı ve merdivenlerden aşağı
koştu. Görünürde hiçbir araç yoktu ve sadece birkaç yaya. Sokağın köşesinde hiçbir olağandışı şeye tanık olmamış ve kutu taşıyan hiçbir taşıt görmemiş bir polis memuru buldu.

Yavaşça Krooman Konakları'nın girişine dönerken bir şey ona
bakışlarını çekti. Doktor pencereden dışarı eğilmiş puro içiyordu.

"Onu buldun mu?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Beale cevap vermedi. Merdivenlerden çıktı, doktorun dairesinin açık kapısından içeri doğru yürüdü ve masaya yaslanmış, elleri kenarı kavramış, ağzının köşesinde bir puro ve sakallı dudaklarında sessiz bir eğlence gülümsemesi olan o sakin adamla karşılaştı.

"Peki?" diye sordu, "onu buldun mu?"

"Ben bulamadım ama _senin_ bulacağından eminim."

Van Heerden'in gözleri kaymadı.

"Bay Beale, alkolik uyarıcılara aşırı düşkünlüğün beynini
çökerttiğini düşünmeye başlıyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Daireme
gelip kahramanca bir hareketle, en azından senin kadar
ilgilendiğim güzel bir genç hanımı nerede sakladığımı soruyorsun, çünkü o hanım benim nişanlım ve karım olacak."

Bir duraklama oldu.

"O senin karın olacak, öyle mi?" dedi Beale yumuşak bir sesle. "Onu
tebrik edemezsem seni
tebrik ederim. Peki bu
ilginç nişan ne zaman duyurulacak?"

"Şu anda duyuruluyor," dedi doktor. "Hanımefendi Liverpool'a doğru gidiyor, orada teyzelerimden biriyle kalacak. Adresini bana sormana gerek yok, çünkü sana vermeyeceğim."

"Anlıyorum," dedi Beale.

"Buraya geliyorsun, tekrar ediyorum, melodramın tüm jestleri ve sesiyle, nişanlımın saklandığı yeri talep ediyorsun," son iki kelimeyi büyük bir zevkle telaffuz etti, "odalarımı aramak istiyorsun ve sana izin veriyorum. Kendi dikkatsizliğinle kendini içeri kilitliyorsun ve seni serbest bıraktığımda elinde bir tabanca oluyor ve her zamankinden daha melodramatik oluyorsun. Ne söyleyeceğini biliyorum----"

"Sen zeki bir adamsın," diye sözünü kesti Beale, "çünkü ben bile bilmiyorum."

"Bu hanımı saklamakta uğursuz bir amacım olduğunu söyleyecektin veya düşünüyorsun. Pekala, anlatımıma devam etmek ve sana benim bakış açımdan davranışını göstermek için, seni serbest bırakır bırakmaz, anatomik yapılarıma bir deli gibi bakıyorsun ve çılgınca dışarı fırlıyorsun,
tonun ve tavrınla ​​tehdit dolu bir şekilde geri dönüyorsun. Neden?"

"Doktor van Heerden, dairenize girdiğimde odanın sonunda üç
anatomik vaka vardı. Çıktığımda iki tane vardı. Odada kilitliyken üçüncüsüne ne oldu?"

Doktor van Heerden acıyarak başını salladı. "Korkarım, çok korkuyorum, aklın yerinde değil," dedi ve kutuların durduğu yere doğru başını salladı.

Beale başının yönünü takip etti ve nefes nefese kaldı, çünkü üç kutu vardı.

"İçlerinde numuneler olduğunu söylediğimde seni kandırdığımı kabul ediyorum. Aslında boşlar," dedi doktor. "İncelemek
istersen inceleyebilirsin. Bir ipucu bulabilirsin!"

Beale davet istemedi. Kutuların yanına tek tek gidip onları yokladı. Kapakları vidalıydı ama vidalar sahteydi. Her birinin yan tarafında kapağın altında küçük bir delik buldu ve bıçağını çıkarıp bıçağın takılı olduğu iğneyi
bastırdı ve bir tık sesiyle kapak açıldı. Kutu boştu. İkincisi de aynı testi yanıtladı ve o da boştu. Üçüncüsü de daha iyi bir
sonuç vermedi. Kutunun altındaki lambayı yaktı, ama
ayak izi yoktu.

Doktor "Memnun musunuz?" diye sordu.

"Hiç memnun değil," dedi Beale ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı
ve tekrar merdivenlerden aşağı indi.

Yarı yolda merdivenlerden birinde yatan bir şey gördü ve onu aldı. Bir ayakkabıydı, cebinde olanlardan biriydi ve
yukarı çıktığında orada değildi.

* * * * *

Oliva Cresswell _Post Record_'taki suç hikayesini okumuştu,
hafif bir ürpertiyle kağıdı katlamıştı ve
küçük yazı masasının başındaydı ki kapı çaldı. Dr. van Heerden'dı.

"Bir dakika içeri girebilir miyim?" diye sordu.

Tereddüt etti.

"Seni yemeyeceğim," diye gülümsedi, "ama olanlardan çok rahatsızım ve sana bir açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Bununla uğraşmamalıyım," diye gülümsedi, "ama içeri girmek istiyorsan, lütfen gir."

Kapıyı arkasından kapattı ve koridordaki ışığı açık bıraktı.
Oturmasını istemedi.

"_Post Record_'daki hesabı gördün mü?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ve sanırım sana söylediklerimle muhabirlere söylediklerim arasındaki tutarsızlıktan oldukça etkilenmişsindir, ama bu adamı korumak için
çok özel bir sebebim olduğunu bilmen gerektiğini düşünüyorum."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi soğuk bir şekilde.

"Bayan Cresswell, bana karşı sabırlı ve nazik olmalısın," dedi içtenlikle.
"Seni kurtarmak için çok zaman harcadım ve çok büyük tehlikelere girdim."

"Beni kurtarmak için mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Bayan Cresswell," diye sordu, "babanı hiç tanıdın mı?"

Başını salladı, ses tonunun ciddiyetinden o kadar etkilenmişti ki, konuşmayı istediği gibi kısa kesmedi.

"Hayır," dedi, "O öldüğünde ben bir kızdım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu
büyüten kendi halkı bile ondan hiç bahsetmedi."

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu.

"Elbette mi? Hiç şüphem olmadı. Bana neden soruyorsun? Yaşıyor mu?"

Başını salladı.

"Sana anlatacağım şey oldukça acı verici olacak," dedi: "baban meşhur bir dolandırıcıydı." Duraksadı, ama itiraz etmedi.

Yaşamı boyunca babasının itibarına uymayan birçok ipucu duymuştu ve soruşturmalarını sürdürmekten bilerek kaçınmıştı.

"Bir süre önce baban Cayenne'den kaçtı. Şaşıracaksın ama o bir Fransız uyruğu ve polis on iki aydır onu arıyor, arkadaşımız Bay Beale de dahil."

"Bu doğru değil," diye öfkelendi. "Nasıl cesaret edip de---- diye ileri sürüyorsun?"

"Ben sadece gerçekleri söylüyorum, Bayan Cresswell ve siz kendiniz yargılamalısınız," dedi doktor. "Baban Fransa'da bir bankayı
soyup parayı İngiltere'de sakladı. Er ya da geç seni çağıracağını bildikleri için polis seni gece gündüz izliyordu. Baban Liverpool'da. Bu sabah ondan bir mektup aldım. Ölüyor ve yanına gitmen için yalvarıyor."

Şaşkın bir şekilde masaya oturdu. Bu hikayede korkunç bir olasılık vardı. İlk düşüncesi Beale'e danışmaktı, ama hemen
doktorun söylediği doğruysa böyle bir yolun
ölümcül olacağını gördü. "Doğruyu söylediğini nasıl bileceğim?" diye sordu.

"Babanı görmeden bilemezsin," dedi. "Çok
basit bir konu."

Cebinden bir zarf çıkarıp önüne koydu.

"Adres şu: 64 Hope Caddesi. Bunu aklına kazımanı ve yırtmanı tavsiye ediyorum. Sonuçta, senin Liverpool'a veya başka bir yere gitmenle ne ilgim olabilir ki?"

"Bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu.

"Euston'dan bir tren bir saat sonra kalkıyor."

Bir an düşündü.

"Gideceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Paltosunu giymek için odasına geri yürürken, adam onu ​​geri çağırdı.

"Beale'e nereye gittiğini söylemek için yazmaman için dünyada hiçbir sebep yok," dedi. "Bana bir not bırakabilirsin, ben de teslim ederim."

Tekrar tereddüt etti, masasına oturdu ve Beale'in bulduğu birkaç satırı karaladı. Sonra sandalyesinde şaşkınlıkla döndü.

"Hepsini anlamıyorum," dedi. "Eğer Bay Beale babamın izindeyse, bu mektuptan kesinlikle onunla buluşmaya gittiğimi anlayacaktır."

"Ne yazdığına bir bakayım," dedi van Heerden soğukkanlılıkla ve omzunun üzerinden baktı. "Evet, bu yeterli," dedi.

"Yeterli mi?"

"Oldukça yeterli. Görüyorsun ya, fikrim onu ​​raydan çıkarmaya yetecek kadar yazmandı."

"Seni anlamıyorum - koridorda biri var," dedi aniden ve koridora açılan kapıya doğru yürürken adam onu
kesti.

"Bayan Cresswell, sanırım size babanızın öldüğünü, Beale'in izinde olduğuna dair anlattığım hikayenin tamamen gerçek dışı olduğunu ve size
açıklamayacağım bir amaç için
karım olmanız gerektiğini söylediğimde beni anlayacaksınız."

Ölüm kadar bembeyaz bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere geri sıçradı. İçgüdüsel olarak
korkunç bir tehlikede olduğunu fark etti ve bu bilgi onu
soğuklaştırdı.

"Karınız mı?" diye tekrarladı. "Sanırım delirmiş olmalısınız, doktor."

"Tam tersine, aklım başımda. Daha önce de sana sorardım,
ama beni reddedeceğini biliyordum. Arkadaşımız Beale araya girmeseydi, gerçek aşkın seyri şu ankinden biraz daha
düzgün olabilirdi. Şimdi seninle açıkça konuşacağım, Bayan Cresswell. Seninle evlenmem gerekiyor ve eğer kabul edersen seni
götürüp güvenli bir yere koyacağım. Seni
nüfus dairesinde evlendireceğim ve tören
tamamlandığı anda senden ayrılacağım. Sana yılda bin sterlin vermeyi kabul edeceğim ve sana
karışmayacağıma veya hiçbir şekilde seninle
ilgilenmeyeceğime söz vereceğim."

Geleceğiyle ilgili bu anlatım sırasında cesareti yeniden canlanmıştı.

"Ne yapmamı bekliyorsun," diye sordu küçümseyerek - "boynuna sarılıp sana teşekkür etmemi, yılda bin doların ve kilise kapısındaki ayrılıklarınla? Hayır, doktor, eğer aklı başındaysan ya büyük bir aptalsın ya da büyük bir alçaksın. Hiçbir koşulda seninle evlenmeyi hayal bile etmem. Ve şimdi gitmen gerektiğini düşünüyorum."

Bu sefer kapıya doğru yürürken ve kapıyı açarken onu durdurmadı. Korkuyla geri çekildi, çünkü koridorda iki adam vardı.

"Ne----"

Doktorun kolu onu sardığında ve eli ağzına bastırıldığında şu ana kadar ulaşabildi. Adamlardan biri konik ağızlıklı bir
kauçuk şişeye benzeyen bir şey taşıyordu. Zorlandı ama doktor onu çelik bir
kavrayışla tutuyordu. Yere fırlatıldı, şişenin
kauçuk kapağı yüzüne bastırıldı,
ağır bir kokuyla yüklü soğuk hava akımı geldi ve hayatın
kaybolduğunu hissetti....

"Sanırım artık gitti," dedi doktor, göz kapağını kaldırarak, "Gregory,
sahilin güvenli olup olmadığına bak ve dairemin kapısını aç."

Adam gitti. Doktor baygın kızı kollarının arasına aldı. Kızın hareket ettiğini hissettiğinde koridordaydı. Yarı baygın olmasına rağmen,
kaçırılmayı önlemek için mücadele ediyordu.

"Çabuk, kapı!" diye soludu. Onu sahanlıktan odasına taşıdı ve kapı
sessizce arkasından kapandı.

BÖLÜM XI

STAİNES YAKININDAKİ EV

Oliva Cresswell hiçbir şey hatırlamıyordu. Ne uzun ve dar bir kutuya
sersemce itildiğini, ne Beale'in sesini duyduğunu, ne de onu Dr. van Heerden'in yatak odasına bağlayan kapının tık sesini hatırlamıyordu.
Çağrıdıysa bile, bu gerçeği hatırlamıyordu.

"Onu, kutuyla birlikte dairesine taşıyın. Kapı açık," diye fısıldadı van Heerden, Beale'in kapıyı çalmasıyla anatomik kutulara
şiddetli bir şekilde kaybolan iki adama.

"Ne yapacağız?"

"Sana gelene kadar bekle. Acele et!"

İniş alanını geçip Oliva'nın dairesinin açık kapısından geçtiler ve doktor arkalarından kapıyı kapatıp vahşi Beale'i serbest bırakmak için zamanında geri döndü.

Olanın merdivenlerden aşağı koştuğunu gördü, Oliva'nın odasının kapısına doğru koştu, kapıyı açtı ve içeri girdi. On saniye içinde dar hapishanesinden çıkarılıp yatağına yatırılmıştı, kutu doktorun çalışma odasında durduğu yere geri getirilmişti ve adamlar Oliva'nın karanlık oturma odasında van Heerden'e katılmak için geri dönmüşlerdi.

Van Heerden kızın odasındaki ışığı yakmıştı ve sonra ilk kez ayakkabılarından birinin eksik olduğunu fark etti. Hızla kalan ayakkabıyı çıkardı.

"Beale'in geri döndüğünü duyana kadar burada bekleyin," dedi adamlara, "Sonra
kaçın. Aşağı inerken ayakkabıyı merdivenlerde bırakın. Arkadaşımızı izden
uzaklaştırmaya yardımcı olacaktır."

Ayakkabının merdivenlerde bulunmasından yarım saat sonra Beale, ziyaretçileriyle birlikte dışarı çıktı.

Doktor, karanlık figürlerin oturma odasının penceresinden gecenin karanlığında kaybolmasını izledi ve kızın dairesine geri döndü. Kız, onun bıraktığı yerde yatıyordu, başı dönüyordu ve hasta hissediyordu. Gözleri, ışığı
açtığında küçük bir tiksinti ifadesiyle kapandı.

"Küçük arkadaşım şimdi nasıl hissediyor?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Cevap vermedi.

"Gerçekten, somurtmamalısın," dedi azarlayarak, "ve nazik olmaya alışmalısın çünkü beni çok sık göreceksin. Ayağa kalkıp ceketini giysen iyi olur."

Elinde, süt beyazı bir içkiyle yarı dolu bir ilaç bardağı olduğunu fark etti.

"Bunu iç," dedi.

Onu itti.

"Gel, iç," dedi, "seni zehirlemek istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Seni uyuşturmak bile istemiyorum, yoksa sana biraz daha eter vermek
basit olurdu. İç. Kafandaki o bulanık hissi
gider."

Bardağı titrek bir elle aldı ve içindekileri yuttu.
Acı ve sıcaktı ve boğazını yaktı, ama etkileri büyülüydü.
Üç dakika içinde zihni açıldı ve oturduğunda başı dönmeden bunu
yapabildi.

"Şimdi paltonu ve şapkanı giyeceksin, yolculuk için istediğin birkaç şeyi
yakalayacaksın ve benimle geleceksin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi, "Sana tavsiyem git, Dr. van
Heerden, polise senin çirkin davranışlarını bildirmeden önce."

"Şapkanı ve paltonu giy," diye tekrarladı sakince, "ve saçmalama. Bu saatte seni serbest bırakmak için riske ettiğim her şeyi riske attığımı düşünmüyorsun herhalde."

"Dr. van Heerden," dedi, "eğer sende biraz nezaket veya erkeklik kıvılcımı varsa beni terk edersin."

Biraz güldü.

"Şimdi Lyceum dramasının kahramanı gibi konuşuyorsun," dedi. "Yapabileceğin herhangi bir itiraz, Bayan Cresswell, zaman ve nefes kaybıdır. Sana söylediğim gibi yapmazsan en
hoş olmayan şiddete başvurmaktan çekinmeyeceğim."

Sesi kısıktı, ancak etrafında ikna edici bir amaç havası vardı.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Seni güvenli bir yere götüreceğim. Güvenlik dediğimde," diye ekledi, "Benim için güvenlikten bahsediyorum. Aptalca davranmadığın sürece hiçbir şeyden korkmana gerek yok, bu durumda korkacak her şeye sahipsin. Aklınızdan tek bir düşünceyi çıkarın, Bayan Cresswell," dedi, "ve bu da size aşık olduğum ve takdire şayan kişiliğinizde güvenliğim için gerekirse boğazınızı kesmemi engelleyecek herhangi bir özellik veya çekiciliğin olduğudur. Ben bir hayvan değilim. Bana karşı gelmezseniz, size iyi davranacağım, herhangi bir hanımın isteyebileceği kadar iyi davranacağım, ancak sizi uyarıyorum, eğer sokakta yardım çağırırsanız veya kaçmaya çalışırsanız, başınıza ne geldiğini asla öğrenemeyeceksiniz."

Yatağının ucunda duruyordu, bir eliyle korkuluğu kavramıştı, beyaz dişleri kırmızı alt dudağında görünüyordu.

"Dudaklarınızı ısırmayın, bu düşünceyi harekete geçirmez, size şunu söyleyebilirim ki, bir tıp adamı olarak ve ayrıca size şunu da söyleyebilirim ki, bu, beni alt etmek için planlar düşünmeniz gereken zaman değil. Paltonu ve şapkanı giy."

Sesi artık buyurgandı ve o itaat etti. Birkaç dakika içinde sokağa çıkmaya hazır bir şekilde giyinmişti. Adam dışarıya doğru yol gösterdi ve kolunu hafifçe tutarak sokağa çıktılar. Adam keskin bir şekilde sola döndü, kız da yanındaydı. Sıradan bir gözlemci için, ki çok az kişi
geçtikleri loş caddelerin karanlığında onları görebilirdi, birbirlerine karşı sevgi dolu bir çifttiler, ancak onun kolunda
kilitlenen kol bir gardiyanın koluydu ve bir keresinde kalabalık Oxford Circus'u geçmek için beklerken, birkaç metre ötede bir polis memuru görmüştü ve kolunu onunkinden dikkatlice kaydırmaya çalışmıştı, bileğinin çelik bir elle kavrandığını gördü.

Portland Place'in Marylebone Yolu ucunda bir araba bekliyordu ve doktor kapıyı açtı ve onu hemen içeri itti.

"Arabayı Krooman Mansions'dan veya Beale
hemen fark ederdi," dedi rahat bir sohbet tonuyla.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Thames Vadisi'ndeki çok arzu edilen bir ikametgah," dedi, "senin
söylendiği gibi,
seninle
baştan çıkarılıp evlenebileceğini düşündüğüm günlerde,
balayın için mükemmel bir yer olabileceğini düşündüm." Onun kendisinden
uzaklaştığını hissetti.

"Lütfen üzülme, işlerin
bu şekilde sonuçlanmasından oldukça memnunum. Kadınlardan pek hoşlanmıyorum ve sana aşık olma
hikayesini sürdürmek zorunda kalsaydım
anlatılmaz derecede sıkılırdım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu. "Bay Beale'den
kaçmayı umamazsın. O beni bulur."

Kıkırdadı.

"Bir dedektif olarak, Bay Beale'in bazı noktaları var," dedi, "ama bunlar
beni geceleri uyanık tutan noktalar değil. Her zaman bir dedektif olduğundan şüphelendim ve tabii ki, zavallı yaşlı White'a kayıtlı
zarfları yerleştiren oydu--bu akıllıcaydı," diye itiraf etti yakışıklı bir şekilde,
"ama Beale, eğer duygularını incittiğim için beni mazur görürsen--ve biliyorum ki sen ona yarı aşıksın----"

Yüzünün kızardığını hissetti.

"Nasıl cüret edersin!" diye alevlendi.

"Aptal olma," diye yalvardı adam. "Bu şartlar altında her şeye cüret edebilirim,
daha büyük öfke daha az öfkeyi de beraberinde getirir. Eğer seni tahttan indirirsem
seni kızdırmaya hakkım olduğunu hissediyorum. Hayır, bence sen Bay Beale'e fazla güvenmesen iyi olur, çünkü o normal polis gücünün bir üyesi gibi görünmüyor ve sanırım boşanma davalarında yer alan amatör beyefendilerden biri."

Cevap vermedi. İçten içe kaynıyordu ve biraz da dehşetle, ona sunduğu onur kırıcı davranıştan çok, Beale'in dehasına karşı duyduğu apaçık küçümsemenin onu çileden çıkardığını fark etti.

Şehirden ayrılmışlardı ve kırsalda dönerken tekrar konuştu.

"Ne yapmayı planladığını bana söyleyecek kadar nazik olur musun?"

Bir hayale dalmıştı ve bu belli ki hoş bir hayaldi,
çünkü hayatın gerçeklerine isteksiz bir tavırla geri döndü.

"Eh? Ah, seninle ne yapacağım? Neden, seninle evleneceğim."

"Ya reddedersem?"

"Reddetmeyeceksin. Sana en kolay çıkış yolunu sunuyorum.
Benimle
evlendiğinde tehliken sona erer. Benimle evlenene kadar
hayat üzerindeki tutunman biraz tehlikelidir. "

"Ama neden bunda ısrar ediyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde, "Eğer beni
sevmiyorsan, evlilikte senin için ne var? Seni
çok mutlu edecek bir sürü kadın var. Neden hiçbir nüfuzu veya konumu olmayan bir kızla -tamamen parasız bir tezgahtar kızla- evlenmek isteyesin ki?"

"Bu benim bir hevesim," dedi hafifçe, "ve bu hevesi tatmin etmek istiyorum."

"Ya son anda reddedersem?"

"O zaman," dedi anlamlı bir şekilde, "pişman olacaksın. Sana söylüyorum, eğer aklı başındaysan
sana hiçbir zarar
gelmeyecek. Eğer aklı başında değilsen, başına gelebilecek
en kötü şeyi hayal et, o da en azı olacaktır. Sana öyle davranacağım ki, yaşadıklarını düşünmeyeceksin, hatta bundan bahsetmeyeceksin bile."

Sesinde, onu ürperten soğuk bir kötülük vardı. Bir an, sadece bir an, durumunun korkunç umutsuzluğuyla yıkıldı, sonra doğal cesareti, yılmaz, kendine güveni korkunun üstesinden geldi. Eğer bir öfke patlaması ve tutarsız bir sitem beklediyse veya histerik bir yalvarışa dönüşmesini
beklediyse, hayal kırıklığına uğradı. Kadının kendine sıkı sıkıya bağlı, ses ve sözcükleri mükemmel bir şekilde kontrol edebilen biri vardı.

"Sanırım sen, hakkında okunan o zeki suçlulardan birisin," dedi, "her türlü acil duruma hazırlıklı, tamamen kendine güvenen, becerikli
ve kendileri kadar zeki hiç kimsenin olmadığı konusunda tatmin olmuş."

"Çok muhtemel," diye gülümsedi. "Bu bir tür egoizm," dedi sessizce. "Bir zamanlar suçlular hakkında bir kitap okumuştum. Bunu bir İtalyan yazmıştı ve dedi ki
hepsinin en önemli özelliği buydu."

"Kibir mi? Ve onlar her zaman aynı anda hem çok akıllıca hem de çok aptalca şeyler yapıyorlar ve güzel planları saçma sapan yanlış hesaplamalarla dolu, tıpkı seninkiler gibi."

"Benimkiler gibi," dedi alaycı bir şekilde.

"Seninkiler gibi," diye tekrarladı; "eğitimli ve bilim insanı olduğun için, dünyanın geri kalanından çok daha akıllı olduğun için o kadar tatmin olmuşsun ki."

"Devam et," dedi. "Konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Analiziniz neredeyse mükemmel ve kesinlikle söylediklerinizde çok fazla gerçeklik payı var."

Neredeyse onu boğacak olan öfkesini bastırdı ve sakin bir
seviyeyi korudu. Er ya da geç koşum takımındaki eklemi bulacaktı.

"Sanırım her şey hazır?"

"Personel işlerim her zaman iyidir," diye mırıldandı, "evlilik ruhsatı, papaz,
hatta birkaç belgeyi imzaladıktan sonra yalnız balayınızı geçireceğiniz yer bile."

Yavaşça ona doğru döndü. Büyük limuzinin penceresine karşı
başı belli belirsiz çizilmişti ve o anda yüzündeki gülümsemeyi hayal etti.

"Demek öyle!" dedi. "Kendi özgür irademle seninle
evlendiğimi söyleyen birkaç belge imzalamalıyım!"

"Hayır, hanımefendi," dedi, "benimle
evlendiğiniz koşullar hiçbir gerekçe gerektirmiyor ve bu beni en ufak bir şekilde endişelendirmiyor."

"Hangi belgeleri imzalamam gerekiyor?" diye sordu.

"Siz "Zamanla keşfedeceğim," dedi. "İşte ev, eğer
görüşüm bozulmuşsa."

Araba yoldan saptı, yüksek bir çalılığa dalmış gibi göründü,
ama gerçekte, kız lambaların taş kapı direklerine
tuttuğunu bir saniyeliğine gördüğünde, bu bir araba yolunun girişiydi ve hemen
büyük, dağınık bir evin önünde durdu. Van Heerden aşağı atladı ve inmesine
yardım etti. Ev karanlıktı, ama kapıya ulaştıklarında
açıldı.

"İçeri gir," dedi van Heerden ve onu öne doğru itti.

Kendini eski moda bir salonda buldu, duvarları meşe panellerle kaplıydı,
zemini sıkıca oyulmuş taş döşemelerden yapılmıştı. Onları kabul eden adamı, o gece dairesinde
gördüklerinden biri olarak tanıdı. Yüksek elmacık kemikleri, kısa, dikenli siyah saçları ve minik siyah bıyığı olan bir cesetti.

"Sizi tanıştırmayacağım," dedi doktor, "ama bu adama
Gregory diyebilirsiniz. Adı bu değil ama yeterince iyi."

Adam gizlice gülümsedi ve ona gizlice baktı, mumu aldı ve
en uzak uçtaki koridora açılan bir odaya doğru yol gösterdi. "Burası yemek odası," dedi van Heerden. "Törenin yapılacağı yer olarak sizin için özellikle ilgi çekici. Odanız hemen
yukarıda. Sizin için bir hizmetçi tutmadığım için üzgünüm, ancak
görgü kurallarını gözetmeye veya itibarınızı düşünmeye gücüm yetmez.
Gerçek şu ki, bu görevi yerine getirebileceğime güvenebileceğim hiçbir kadın tanımıyorum ve
kendinize bakmak zorundasınız."

Yukarıya doğru yürüdü, bir kapıyı açtı ve içeri girdi.
Ağır perdeli bir pencere vardı. Kadının bakışını gördü ve başını salladı.

"Pencerelerin parmaklıklı olduğunu göreceksiniz," dedi. "Burası açıkça kreşti ve benim amacıma çok uygundu. Ayrıca, evin çok eski olduğunu ve odada kapı gıcırdamadan dolaşmanın imkansız olduğunu ve zamanımın çoğunu aşağıdaki yemek odasında geçirdiğim için, benim haberim olmadan kaçış hazırlığı yapmanın bile çok zor olduğunu söyleyebilirim."

Oda rahat bir şekilde döşenmişti. Küçük
şöminede küçük bir ateş yanıyordu ve üzerinde sandviçler, bir termos ve küçük bir gümüş şekerleme sepeti bulunan bir masa vardı.

Büyük dört direkli yatağın yanında bir kapı vardı.

"Evde banyolu tek odaya sahip olduğunuz için kendinizi şanslı sayabilirsiniz," dedi. "Siz İngilizler bu tür şeyler konusunda oldukça titizsiniz."

"Ve siz Almanlar değilsiniz," dedi soğuk bir şekilde.

"Alman mısın?" diye güldü. "Bunu tahmin ettin, öyle mi?"

"Tahmin ettin mi?"--Alaycı bir şekilde gülme sırası ona gelmişti. "Gerçek apaçık değil mi? Bir Hun'dan başka kim olabilir ki----"

Yüzü donuk bir kırmızıya büründü.

"Bu bana kullanmaman gereken bir kelime," dedi sertçe--"küstahlığını
as! Hunlar! Biz, dünyaya kültürünü veren, bilimin, sanatın ve edebiyatın her
bölümünde liderlik edenler!"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette şaka yapıyorsun," dedi, bu olağanüstü fenomen karşısında bir anlığına tehlikesini unutarak. "Eğer bir Almansan,
ve sanırım öylesin ve eğitimli bir Almansan, bir an bile dünyaya hiçbir şey verdiğini düşünmezsin. Almanlar, diğer insanların beyinlerini
sömürenlerden başka bir şey olmadılar."

Donuk kırmızıdan, yüzü bembeyaz olmuştu, dudakları tutkuyla titriyordu ve konuştuğunda sesini neredeyse kontrol edemiyordu.

"Biz, Tanrı tarafından Alman ruhuyla dünyayı kurtarmak için görevlendirilen insanlardık."

O, kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdiğinde bu noktaya kadar geldi.
Onun okuduğu veya gördüğü tüm Alman karakter karikatürlerine çok benziyordu. Ona baktı, yüzü öfkeyle çarpılmıştı ve o ne olduğunu anlamadan elini kaldırdı ve
ağzına vurdu.

Kadın sendeleyerek geri çekildi, konuşamıyordu. Ona dünyadaki en inanılmaz şey olmuştu, kaçırılmasından daha inanılmaz, bu adamda bilinen veya şüphelenilen tüm kötülüklerden daha inanılmaz.

Orada dikilip ona baktı, pişmanlık duymadan, yarı yarıya kışkırtılmış gibi görünüyordu,
darbeyi tekrarlamaya. Bir kadına vurmuştu ve utançtan bunalmış değildi. Erkekler ve şeyler hakkındaki tüm görüşleri, insanlığın birbirleriyle olan ilişkilerinde yönettiği kodlara dair tüm kavramları
çöktü. Dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileseydi, herhangi bir pişmanlık, herhangi bir korku, herhangi bir utanç gösterseydi, eski standartlarına geri dönebilirdi.

"Sen domuz kedi!" dedi Almanca, "Herr Gott, ama bana
gülürsen seni cezalandırırım!"

Kadın ona yoğun bir merakla bakıyordu. Dudağı biraz kanıyordu, parmaklarının kırmızı izi beyaz yüzünde görünüyordu, ama
gerçek darbenin acısını veya şokunu unutmuş gibiydi
ve tamamen bu yeni vahiy ile ilgileniyordu.

"Bir Hun," dedi, ama kendi kendine konuşuyor gibiydi, "elbette
o bir Hun. Böyle şeyler yapıyorlar, ama daha önce buna hiç inanmamıştım."

Ona doğru bir adım attı, ama o gözünü bile kırpmadı, adam döndü ve
hızla odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi. BÖLÜM XII

PARSON HOMO'YU TANITIYORUZ

Beale, iki arkadaşıyla birlikte Krooman Malikaneleri'nden ayrıldığında, aramaya nereden başlayacağına dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Belki de, müvekkiline duyduğu kişisel ilgi, onun kaybolmasının bu genellikle kendine hakim genç adamı içine
attığı anlık paniğin ortaya çıkardığı ilgi, daha iyi yargısını bulandırıyordu.

Belirsiz bir rahatsızlık onu ele geçirdi ve kararsızca sokağın köşesinde durdu. Kızın hala binada
gizli olma ihtimali vardı, ancak zihninde hızla şekillenen üç plandan birini takip ederse, kızı onu tehdit eden her ne ise ondan
kurtarabileceği ihtimali daha yüksekti.

"Sesini duyduğundan kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Beale kısaca, "tıpkı eter kokusunu aldığımdan emin olduğum gibi."

"Başka bir amaç için kullanıyor olabilir. Kadınlar bu ilaçları
her türlü garip amaç için kullanıyor, temizlik eldivenleri gibi ve----"

"Öyle olabilir," diye sözünü kesti Beale, "ama sesi konusunda yanılmışım. Ben o tür yanılsamalara maruz kalmam."

Islık çaldı. Yolun karşı tarafındaki bir binanın gölgesinde gizlenen bir adam ona doğru yürüdü.

"Fenson," dedi Beale, "bu dairelere dikkat et. Bir arabanın geldiğini görürsen, sadece
git ve kapının önünde dur. Bayan Cresswell'in gruptan veya gruptan biri olmadığından emin olana kadar kimsenin o arabaya binmesine veya o arabaya bir paket taşımasına izin verme. Gerekirse
silah çekebilirsin - kanunlara uyan Londra'da bunun yapılmadığını biliyorum," diye gülümsedi Müdür McNorton'a, "ama sanırım biraz kanunsuzluk yapmama izin vermelisin."

"Sonuna kadar git," dedi müdür rahatça.

"Bu yeterli, Fenson. Bayan Cresswell'i tanıyor musun?"

"Elbette, efendim," dedi adam ve gölgelerin arasına geri döndü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Kitson.

"Muhtemelen bana van Heerden'in diğer ikametgahları hakkında çok fazla bilgi verecek bir beyefendiyle görüşeceğim."

"Çok mu?" diye sordu Kitson şaşkınlıkla.

Beale başını salladı.

"Son üç aydır binalar ve evler kiralıyor," dedi sessizce, "ve o kadar akıllı ki, bunlardan birini bile bulmanızı istemiyorum. Tüm kiralamaları, çalıştırdığı çeşitli avukatlar aracılığıyla yapıldı ve hepsi de hayali isimlerle alınmış."

"Hiçbirini tanıyor musun?"

"Hiçbirini," dedi Beale, şaşkın bir kahkaha atarak, "sana çok
zeki olduğunu söylememiş miydim? İkisini buldum ama satışın gerçekleşmediği tek ikisi onlardı."

"Evleri neden istiyor?"

"Bir gün öğreneceğiz," dedi Beale gizemli bir şekilde. "Size başka bir şey daha söyleyebilirim, beyler, ve bu bir kesinlikten çok bir şüphedir, bu ülkenin tamamında içki veya suç yüzünden iflas etmiş
bir çılgın bilim adamı yoktur, evet, Amerika'da ve Fransa'da da, bu onun için işe yaramıyor. Ve şimdi beyler, eğer beni mazur görürseniz----"

"Yardıma ihtiyacınız yok mu?" diye sordu müdür.

"Sanırım hayır," dedi Beale gülümseyerek, "Sanırım Herr Profesör'ü idare edebilirim."

* * * * *

Thames Nehri'nin güney tarafında, Waterloo ve Blackfriars Yolları arasında uzanan sıkışık ve yoğun nüfuslu bir alan vardır.

Burada, yaşlarından dolayı zayıf ve pitoresk olan eski evler,
güzellikteki eksikliklerini kullanışlılık açısından telafi eden büyük model konut bloklarıyla yan yana durmaktadır. Bu tür konutların iki avantajı vardır. Kiraları düşüktür ve Londra'nın merkezine yakındırlar. Evlerin çok azı tek bir aile tarafından işgal edilir ve aslında bir ailenin bir katı bile kiraya vermesi istisnadır.

Bu evlerden birinin bodrum katında, akla gelebilecek en
farklı iki adam oturuyordu. Odanın kendisi garip bir şekilde düzenliydi ve gerekli mobilyalar dışında hiçbir şey yoktu. Bir kamp yatağı, pencerenin altında, oturanlara küçük sokağın kaldırımında yürüyen insanların ayak bileklerini gösterecek bir konumdaydı.

Solmuş bir kreton perde, içerideki ve muhtemelen daha küçük bir odayı gizliyordu, orada
adamların yaşlısı uyuyordu. Bir masanın iki yanına oturdular,
tam ortada bulunan bir gaz lambası çeşitli
meslekleri için ışık sağlıyordu.

İkisinden yaşlı olanı bir mikroskopun üzerine eğilmişti, iri elleriyle
odak vidasını ayarlıyordu. Hemen gözlem işini yarıda kesip, huysuz Alman karakterleriyle birkaç not karalayacaktı.
Büyük
başı, bodur vücudu, uzun ve biçimsiz kolları, sakalının küçük bir tutamıyla soluk yüzü, Oliva Cresswell tarafından tanınabilirdi, çünkü
bu Profesör Heyler'dı--Beale'in ona dediği gibi "Herr Profesör".

Karşıda oturan adam farklı bir kalıptan çıkmıştı. Uzun boylu, zayıf, neredeyse estetikti. Temiz tıraşlı yüzü, iyi şekillenmiş burnu ve çenesi, eski püskü, yıpranmış takım elbisesi ve yakasız gömleğinin tuhaf bir şekilde vurguladığı bir zarafeti ima ediyordu. Arada sırada derin gözlerini okuduğu kitaptan kaldırıyor, dalmış profesöre
dikkatle bakıyor ve sonra okumaya geri dönüyordu.

Bir saatin büyük bir kısmını sessizce oturmuşlardı ki, Beale'in kapıyı çalması okuyucuyu dar gözlerle kendine getirdi.

"Ziyaretçi mi bekliyorsunuz, profesör?" diye sordu Almanca.

"Hayır, hayır," diye geveledi yaşlı adam, "beni kim ziyaret edecek? Ah evet"--şişman işaret parmağını
vurdu--"Hatırlıyorum, Fraeulein uğrayacaktı."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru sürüklenerek gitti, sürgüyü geri çekti ve çevirdi. Beale'i görünce yüzü düştü ve masadaki adam ayağa kalktı.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," dedi dedektif. "Yalnız yaşadığınızı sanıyordum."

O da profesörün en iyi anladığı dilde konuşuyordu.

"O benim bir arkadaşım," dedi yaşlı Heyler rahatsız bir şekilde, "birlikte
yaşıyoruz. Adresimi bildiğinizi sanmıyordum."

"Beni tanıştırın," dedi masadaki adam soğukkanlılıkla.

Yaşlı profesör birinden diğerine kuşkuyla baktı.

"Arkadaşım, Herr Homo."

"Herr Homo," diye tekrarladı Beale elini uzatarak, "benim adım Beale."

Homo ona keskin bir bakış attı.

"Bölünme! Yoksa suç içgüdülerim beni yarı yolda bırakıyor," dedi yeterince hoş bir şekilde.

"Bölünme mi?" diye tekrarladı Beale, şaşkın bir şekilde.

"Aksanından Amerikalı olduğunu anlıyorum," dedi Bay Homo; "Lütfen oturun.
'Bölünmüş', ülkenizde 'uçan polis' olarak bilinen bir beyefendiyi tanımlamak için suçlu sınıflar tarafından kullanılan bir tabirdir!"

"Ah, bir dedektif," diye gülümsedi Beale. "Hayır, kastettiğiniz anlamda ben bir dedektif değilim. Her neyse, iş için gelmedim."

"Öyle anlıyorum," dedi diğeri, kendini oturtarak, "yoksa yanınızda 'meşgul adamlardan' birini getirirdiniz. Burada yine argoyu mazur görün ama biz dedektife 'meşgul adam' diyoruz, onu normal polis olan 'düz adamdan' ayırmak için. Eğer herhangi bir yanlış anlaşılmaya maruz kalmadıysanız, Bay Beale, size suçlu sınıflarının bir temsilcisi olduğumu söylemek benim görevimdir, bu da bizim bilgili dostumuz," sıkıntılı profesöre doğru başını salladı, "asla esefle karşıladığı bir gerçektir" ve yumuşak bir şekilde gülümsedi.

İngilizceye geçmişlerdi ve profesör, ziyaretçinin işini açıklamasını
rahatsız bir şekilde bekledikten sonra homurdanarak
işine geri dönmüştü.

"Ben Parson Homo'yum ve burası benim _pied-a-terre_'im. Biz profesyonel suçluların hapiste olmadığımızda gidecek bir yerimiz olmalı, biliyorsunuz."

Ses eğitimli bir adamın sesiydi, tonlaması, kendine güveni
ve konuşmacının mükemmel duruşu üniversiteliyi düşündürüyordu.

"İfşaatlar karşısında şok olmamanız için size şunu söylemeliyim ki
az önce hapisten çıktım. Ben profesyonel bir hırsızım."

"Kolayca şok olmam," dedi Beale.

Profesöre baktı.

"Anlıyorum," dedi Parson Homo ayağa kalkarak, "ben _de trop_'um. Ne yazık ki tutuklanma riskine girmeden sokağa çıkamıyorum. Bu ülkede, biliyorsunuz, Suçların Önlenmesi Yasası adı verilen bir yasa var. Bu yasa, işsiz polis memurlarına, şüpheli durumlarda görüldükleri takdirde, şüpheli suçluları tutuklama yetkisi veriyor. Ve tüm koşullar hayal gücünden yoksun 'düz kafalı' ve onun daha az kalın kafalı olmayan 'yarık' arkadaşı için şüpheli olduğundan, yatak odasına çekilip kulaklarımı pamukla dolduracağım." 

"Gerek yok," diye gülümsedi Beale, "Sanırım profesörün senden sakladığı pek fazla
sır yok." 

"Tahmin etmeye devam et, zeki dostum," dedi papaz, gözleriyle gülümseyerek, "kendi sırlarımı açıklamaya hazırım ama--_adios!_" 

Elini salladı ve kreton perdenin arkasına geçti ve yaşlı adam
başını aletinden kaldırdı. 

"Aradığım Donovan Leichmann cesedi," dedi ciddiyetle; 
"rıhtımda uyku hastalığı vardı ve Tropikal Okul'un Herr Profesörü bana test için biraz kan verdi." 

"Profesör," dedi Beale, Parson Homo'nun boşalttığı yere oturup masanın üzerinden eğilerek, "Hala van Heerden için mi çalışıyorsun?"

Yaşlı adam, protestonun verdiği acıyla kocaman kafasını bir yandan bir yana çevirdi.

"Bilgin doktordan bahsetmek istemiyorum," dedi, "bana karşı çok nazikti. Düşünün, Bay Peale, Almanlardan nefret eden ve beni deli bir aptal ve çirkin bir şeytan olarak gören bu ülkede açlıktan ölüyordum,
ve bilge doktor beni keşfedene kadar kimse bana yardım etmedi. Evet, ben bir Alman'ım. Yine de bir milliyetim yok, bilimin daha büyük kardeşliğine dalmış durumdayım. Bana gelince, Kaiser'in veya Sosyalistlerin Potsdam'da yaşaması umurumda değil, ama bana yardım eden herkese sadığım, Bay Peale. Sana da," dedi aceleyle, "çünkü çok nazik davrandın,
ve bir keresinde aptallık edip, olmamam gereken bir odaya girdiğimde, beni polisten kurtardın." Tekrar omuzlarını silkti. "Minnettarım, ama aynı zamanda bilgili doktora da minnettar olmamalı mıyım?"

"Söyle bana profesör," dedi Beale, "bu gece bilgili doktoru nerede bulabilirim?"

"Çok iyi bilinen laboratuvarında, başka nerede?" diye sordu profesör.

"Başka nerede?" diye tekrarladı Beale.

Yaşlı adam sessizdi.

"Konuşmam yasak," dedi; "Herr Doktor, ona servet kazandıracak büyük bir deneyle meşgul. Sırlarını ifşa edersem,
mahvolabilir. Ne kadar nankörce, Herr Peale!"

Bir sessizlik oldu, yaşlı profesör, belli ki sıkıntılı ve huzursuz, endişeyle genç adama bakıyordu.

"Size Herr Doktor'un tehlikeli bir komploya bulaştığını söylesem," dedi Beale, "ve siz de ona yardım ederek önemli bir riske giriyorsunuz?"

Büyük eller umutsuzlukla açılmıştı.

"Herr Doktor'un birçok düşmanı var," diye mırıldandı Heyler. "Size hiçbir şey söyleyemem, Herr Peale."

"Bana şunu söyleyin," dedi Beale: "Doktor'un bir hanımı -seni bulduğum gece odasına girdiğin genç hanımı- götürmüş olabileceği bir yer biliyor musun?"

"Genç bir hanım mı?" Yaşlı adam belli ki şaşırmıştı. "Hayır, hayır, Herr Peale, genç bir hanımın gidebileceği bir yer yok. Ah! Hayır!"

"Pekala," dedi Beale, bir duraklamadan sonra, "Sanırım sizinle daha fazla ilgilenemem,
profesör." Kreton girintiye baktı: "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bay Homo."

Perdeler açıldı ve estetik görünümlü adam, ince dudaklarında yarım bir gülümsemeyle
dışarı çıktı.

"Korkarım hayal kırıklığı yaratan bir ziyaret geçirdiniz," dedi hoş bir şekilde, "ve
bana yardım edip edemeyeceğimi sormak dilinizin ucunda. Sana sorma zahmetinden
kurtaracağım--soramam."

Beale güldü.

"Sen kötü bir düşünce okuyucusun," dedi. "Sana sormaya hiç niyetim yoktu."

Yaşlı adama başını salladı ve arkadaşına bir kez daha başını salladı,
kapı çalınca döndü. İki adamın bakıştığını gördü
ve profesörün yüzünde boş bir dehşet ifadesi fark etti. Kapı
sabırsızlıkla tekrarlandı.

"İzin ver," dedi Beale ve kapıya doğru yürüdü. "Bekle, bekle," diye kekeledi profesör, "Bay Peale izin verirse----"

İleriye doğru sürüklendi, ancak Beale mandalı çevirmiş ve kapıyı ardına kadar açmıştı. Girişte, Oliva Cresswell'in bir zamanlar masa arkadaşı olan Hilda Glaum olduğunu
koymakta zorluk çekmediği bir kız duruyordu.
Sırtı ışığa dönüktü ve onu tanıyamadı.

"Neden daha çabuk açmadın?" diye sordu Almanca ve taşıdığı ağır çantayı odaya doğru savurdu, "her an durdurulacağımı
düşünüyordum. İşte çanta. Yarın çağrılacak----"

O zaman Beale'i ilk kez gördü ve yüzü bembeyaz oldu.

"Kim--sen kimsin?" diye sordu; sonra hemen, "Seni tanıyorum. Sen
Beale adlı adamsın. Sarhoş adam----"

Bakışlarını ondan ayaklarının dibindeki çantaya ve tekrar ona çevirdi, sonra niyetini
anlayamadan eğilip çantanın sapını
kavradı. Anında tüm dikkati o deri çantaya ve sırrına çevrildi. Eli fırladı ve kolunu kavradı, ama kadın
kendini
kurtardı. Bunu yaparken çanta serbest bırakılmanın
hızıyla taşındı ve sertçe duvara çarptı. Yüzlerce küçük bardak aynı anda kırılmış gibi titrek bir
çatlama sesi duydu.

Çantaya ulaşamadan onu kaptı, açık kapıdan atladı ve
arkasına çarptı. Adamın eli mandaldaydı----

"Onları kaldırın, Bay Beale, kaldırın," dedi arkasından bir ses. "Tam
başınızın üstüne, Bay Beale, görebileceğimiz yere."

Yavaşça döndü, elleri mekanik bir şekilde kalkıp Parson Homo'ya baktı, o hala masada oturuyordu ama Yunanca kitabını bir kenara atmıştı ve namlusu dedektifi
kapatan
işçivari bir tabanca tutuyordu.

"Çürük kokuyor, değil mi?" dedi Homo hoş bir şekilde.

Beale de küflü kokuyu koklamıştı ve bunun kızın elinden
çektiği çantadan geldiğini biliyordu.
Yeşil Pas'ın mide bulandırıcı kokusuydu!

BÖLÜM XIII

DEANS'IN DELİLİĞİNDE

Dirseklerini geniş pencere pervazına dayamış ve yanaklarını pencereyi
kapatan soğuk çelik parmaklıklara dayamış olan Oliva Cresswell, sislerin sabah güneşinin yumuşak sıcaklığında
yavaşça dağılmasını izliyordu.
Geceyi bir sallanan sandalyede uyuyarak geçirmişti ve günün ilk ışıklarında yıkanmış ve herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde giyinmişti. Gece boyunca hiçbir ses duymamıştı ve van Heerden'in Londra'ya döndüğünü tahmin ediyordu.

Hapsedildiği oda evin arkasındaki birinci kattaydı ve arazinin manzarası, odasıyla neredeyse aynı hizada dikilmiş iki büyük leylak çalısının arasından bir bakışla sınırlıydı.

Ev, hafif bir yükseltinin yamacına inşa edilmişti, böylece birinci kat penceresinden evin arkasındaki çimenli alana yürüyebiliyordunuz, ancak iki önemli engel vardı; birincisi pencereyi koruyan parmaklıklardı ve ikincisi, atlamak için çok geniş bir hendek oluşturan betonla kaplı derin bir alan.

Ancak arazinin geniş olduğunu görebiliyordu. Görünüşe göre bahçeyi yoldan ayıran yüksek duvar yüz metre uzaktaydı. Zaman zaman sallanan çalıların arasında gördüğü küçük kahverengi bir kapıdan dolayı bunun yol olması gerektiğini biliyordu. Yorgun bir şekilde
pencereden döndü ve yatağın kenarına oturdu.
Korkmuyordu - duygularını tanımlamak için daha iyi bir kelime sinirli olurdu.
Ayrıca şaşkındı ve bu da ek bir sinir bozuculuktu.

Bu adam, van Heerden, onu sevmediğini itiraf eden,
aslında onu o kadar az seven ki
ona vurup pişmanlık belirtisi gösteremeyen - neden onunla evlenmek istiyordu? Eğer onunla evlenmek istiyorsa
neden onu kaçırdı?

Bir de o gece tartıştığı başka bir soru vardı. Amerikalı dedektif Beale'e yaptığı atıf onu neden bu kadar utandırdı?

Bu kadar büyük tartışma konularının bile, verilen o sorunun cevabından daha az ilgi çekici hale geldiği bir noktaya gelmişti ki, kapısı çalındı ​​ve sert bir ses şöyle dedi:

"Kahvaltı!"

Kapıyı açtı ve iterek açtı. Gregory adındaki adam sahanlıkta duruyordu. Başparmağını karşıdaki odaya doğru salladı.

"Bu iki odayı da kullanabilirsin," dedi, "ama aşağı inemezsin.
Kahvaltını oraya koydum."

Başparmağı sahanlıkta takip etti ve kendini sade bir şekilde döşenmiş bir oturma odasında buldu. Masa saygın bir kahvaltıyla donatılmıştı ve sağlıklı genç iştahını yatıştırana kadar
çevresini pek dikkate almadı.

Adam yarım saat sonra masayı toplamak için geldi.

"Nerede olduğumu söyleyecek kadar nazik olur musun?" Oliva sordu.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Gregory.

"Sanırım beni burada alıkoyarak çok
ciddi bir suç işlediğini biliyorsundur?"

"Doktora söyle," dedi adam, tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

Oliva onu inişe kadar takip etti. Ne tür bir muhafızın tutulduğunu ve kaçma olasılıklarının ne olduğunu görmek istiyordu. Bir şekilde, gecenin karanlığında her gölgede bir tehdit gizlendiğinden, şimdi gözlerinin önünde keşif yapmak daha kolay görünüyordu.

Ancak onu çok da takip etmedi. Tepsiyi merdivenlerin başına koydu ve iki elini uzatarak duvardan iki sürgülü kapıyı çekip yüzüne çarptı. Bir kapının tıkırtısını duydu ve bu yönden kaçma şansının
yok olduğunu biliyordu. Kapılar yağlanmış rayları üzerinde sessizce kaymış ve inişin
küçük bir lobisini oluşturmuştu. Van Heerden'in ayrılmasından sonra sürgülü kapıların
kapatıldığını tahmin etti.
Yatak odasının tüm olasılıklarını
tüketmişti ve şimdi diğerini incelemeye başladı.

Diğerleri gibi pencereler de parmaklıklıydı.
Eski ciltlerle dolu, çoğunlukla dini veya teolojik konularla ilgili bir kitaplık vardı.
Düşünceli bir şekilde
baktı.

"Şimdi, Bay Beale gibi akıllı olsaydım," dedi yüksek sesle, "bu odadan
oldukça çok şey çıkarabilirdim."

Uzaktaki bir kilise çanı çalmaya başladı ve
günün Pazar olduğunu anlayarak irkildi. Saatine baktı ve saatin
on bire yaklaştığını görünce şaşırdı. Düşündüğünden daha uzun uyumuş olmalıydı.

Bu pencere ona yatak odasınınkinden daha iyi bir görüş alanı sunmuyordu,
ancak kapıyı daha net görebiliyordu ve
duvara yaslanmış alçak çatılı bir tuğla binanın sonu gibi görünüyordu. Boynunu uzattı, sağa sola baktı, ama çalılar bu iki odanın önceki sakinlerine daha fazla mahremiyet sağlamak için dikkatlice dikilmişti.

Sonra zil sustu ve tekrar odanın incelenmesine yöneldi. Eski moda eğimli bir masada birkaç sayfa kağıt, bir kalem ve kalın mürekkeple yarıya kadar dolu bir şişe buldu.
Ayrıca iki telgraf formu vardı ve bunlar ona bir fikir verdi.
Odanın ortasındaki masaya geri döndü. Önünde kağıtla
dairenin içindekileri not etmeye başladı.

"Bealish olmaya çalışıyorum," diye itiraf etti.

Ayrıca aklını muhtemelen tehlikeli
durumundan uzak tutmaya çalıştığını ve korkmasa da korkudan korktuğunu itiraf etmiş olabilirdi.

"Çok sıkıcı, iyi kitaplarla dolu bir kasa. Bu, daha önce burada
yaşayan kişinin çok ciddi düşünceli olduğu anlamına geliyor."

Yanına gidip başlıkları inceledi, birkaç kitap çıkardı ve
başlık sayfalarına baktı. Hepsi aynı adı taşıyordu, "L. T. B.
Stringer." Bir ünlem işareti çıkardı.
Din adamlarının isimlerinin bir dizini yok muydu?--bunun bir din adamı olduğundan emindi, başka hiç kimse
bu kadar ağır ciltlerden oluşan bir kütüphaneye sahip olmazdı.

Parmakları raflarda gezindi ve hemen aradığını buldu--Crocker'ın 1879 Din Adamları Listesi. Kitabı açtı ve hemen "Stringer, Laurence Thomas Benjamin, Upper Staines Rahibi,
Deans Folly, Upper Reach Köyü, Staines yakınlarında" buldu.

Gözleri parladı. İçgüdüsel olarak hapishanesini bulduğunu biliyordu. Van Heerden kesinlikle evi mobilyalı olarak kiralamıştı, muhtemelen
din adamından veya dul eşinden. Odayı ateşli bir telaşla aramaya başladı. Pencerenin yanında bir dolap vardı. Açtı
ve bunun mutfakla iletişim kurduğu anlaşılan küçük bir servis asansörü olduğunu gördü. Odanın bir köşesinde tekerlekli bir engelli sandalyesi vardı.

Masaya oturdu ve oturanın karakterini yeniden canlandırdı. Evin bu bölümünde kalıcı olarak yaşayan engelli bir din adamı gördü. Muhtemelen yatak odasından oturma odasına tekerlekli sandalyelerle götürülüyordu ve hayatının son yıllarını bu kasvetli odada geçirmişti. Ve burası Deans Folly miydi? Telgraf formunu aldı
ve birkaç dakikalık düşünmeden sonra şunu yazdı:

"Beale'e, Krooman Mansions."

Bunu karaladı, bir telgraf adresi olduğunu hatırladı
ve şunu yazdı:

"Belocity, Londra." Bir an düşündü, sonra şunu yazdı: "Staines'in yakınındaki
Deans Folly, Upper Reach Village, Oliva'da tutukluyum." Bu çok
cüretkar görünüyordu ve "Cresswell"i ekledi.

Çantasından bir florin çıkardı ve telgraf formuna sardı.
Mesajı telgraf ofisine nasıl göndereceğine dair kesin bir fikri yoktu ve tüm telgraf ofislerinin kapalı olacağı Pazar günüydü. Ayrıca bir haberci bulma ihtimali de yoktu.
Esnafların eve geldiğini ve mutfak kapısının
penceresinin altında bir yerde olduğunu varsaydı, ancak esnaflar Pazar günleri uğramaz.
Küçük paketi kararsızca elinde tuttu. Bugün şansını denemeliydi. Yarın pazartesi olacaktı ve birinin arayacağı kesindi.

Bu güvenceyle mesajı bluzunun içine soktu. Odayı incelemeye devam edecek havasında değildi ve sadece
pencereden tekrar baktığında kancasından çektiği için
pencere ile servis asansörü arasında asılı duran garip görünümlü aleti
gördü. Tozlu görünümlü bir şey olan aleti aldı.
Kısa bir vulkanit sapından oluşuyordu ve bu sapın ucundan iki düz çelik destek uzanıyordu ve vulkanit kulak plakalarıyla sonlanıyordu.

Kulp, duvardaki bir fişle yeşil bir
kabloyla bağlanmıştı.

Oliva bunu tanıdı. Bir elektrofondu. Evde kalan insanların bir operayı, bir tiyatro eğlencesini veya bir vaazı dinleyebildiği aletlerden biriydi. Elbette bir kiliseydi. Sakatların en sevdikleri kürsüye bağlanması çok yaygın bir uygulamaydı ve şüphesiz Rahip Bay Stringer bu icatla önemli ölçüde
rahatlık kazanmıştı.

Alıcıyı tozunu aldı ve kulağına götürdü. Hiçbir şey duymadı.
Fişin altında küçük bir anahtar vardı. Bunu çevirdi ve anında
kulakları garip, içi boş bir sesle doldu - kötü bir
gramofon plağının çıkardığı ses.

Sonra bir cemaatin şarkı söylediğini fark etti.
Bu bir süre sonra kesildi ve o kadar şaşırtıcı derecede yakın ve yüksek bir öksürük duydu ki irkildi. Elbette verici kürsüde olacaktı, diye düşündü. Sonra bir ses konuştu, net ve belirgindi, ancak
Kurulmuş Kilise'nin papazlarının kendine özgü özelliği olan o
ağır aksanla. İlk kelimeler ona geldiğinde gülümsedi.

"Bu cemaatten Henry Colebrook ve Jane Maria Smith arasındaki evlilik ilanlarını yayınlıyorum. Bu ikinci kez soruyorum." Bir duraklama,
sonra: "Ayrıca Henry Victor Vanden ve Oliva Cresswell Predeaux arasında,
ikisi de bu cemaatten. Bu üçüncü kez soruluyor. Eğer herhangi biriniz
bu kişilerin kutsal evlilikte bir araya gelmemesi için bir sebep veya haklı bir engel
biliyorsa, bunu ilan etmelisiniz."

Enstrümanı bir gürültüyle düşürdü ve ona bakarak durdu.
Kendi düğün ilanının yayınlanmasını dinliyordu.

"Vanden" van Heerden'dı. "Oliva Cresswell Predeaux" kendisiydi.
İsimlerin tuhaflığı hiçbir şey ifade etmiyordu. Sahte ismin törene
aşılmaz bir engel olmayacağını bilmekten ziyade tahmin ediyordu.
Uzaklaşmalıydı. İlk defa korkunç bir şekilde
sıkışmışlık hissi yaşadı ve birkaç saniyeliğine kafasını kaybetmiş olmalıydı çünkü
demir parmaklıkları çekiştirdi, çılgınca dışarı fırladı ve sürgülü
kapıya vurdu.
Sonra aklı kontrolü ele aldı.
Gregory'nin merdivenlerde ağır adımlarını duydu ve
Gregory'nin
barın kilidini açıp kapıları ayırmasına kadar sakinliğini yeniden kazandı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Beni buradan çıkarmanı istiyorum."

"Oh, hepsi bu mu?" dedi alaycı bir şekilde ve o gün ikinci kez kapıyı yüzüne çarptı.

O duymayacak hale gelene kadar bekledi, sonra sessizce
oturma odasına geri döndü. Servis asansörünün kapısını iterek açtı ve
halatları test etti. İki tane vardı, biri asansörü destekleyen, diğeri ise yukarı çekilen halatlardı ve bunların asansörle birlikte
sonsuz bir zincir oluşturduğunu anladı.

İki halatı da sıkıca kavrayarak dolabın dar alanına
girdi ve kendini el üstünde aşağı bıraktı. Asansörün mutfak girişine ulaşmadan önce yaklaşık on iki ayak
inmesi gerekiyordu. Dar açıklıktan
sıkıştırdı ve kendini taş döşeli bir
mutfakta buldu. Boştu. Izgarada küçük bir ateş parlıyordu.
Tüm bulaşıkların yıkanmamış olduğu kendi tepsisi
şifonyerin üzerindeydi ve
sade masanın bir ucunda bir yemeğin kalıntıları vardı. Mutfaktan kapıya doğru ayak ucunda yürüdü. Kapı üstten ve alttan sürgülenmiş ve kilitliydi.
Neyse ki anahtar kilitteydi ve iki dakika içinde dışarıdaydı
yer seviyesinin altındaki küçük bir avluda.

Avlunun bir ucu başka bir pencerenin önünden geçiyordu ve bunu riske atamazdı. Sağında bir taş basamak vardı ve bu açıkça daha güvenli bir yoldu. Kendisini, şans eseri bol miktarda orman gülü kümesiyle kaplı küçük bir parkta buldu ve
çalıdan çalıya sürünerek, evin görüş alanından uzak durmaya dikkat etti.
Elinde telgraf ve para vardı ve ilk hedefi
bunu dışarı çıkarmaktı. Duvara ulaşması yirmi dakika sürdü.
Tırmanmak için çok yüksekti ve merdiven belirtisi yoktu.
Tek çıkış yolu yatak odası penceresinden gördüğü küçük kahverengi kapıydı ve
dikkatle geri döndü, çalıdan çalıya uçarak
kapıyı ve solundaki binayı net bir şekilde görebileceği
bir yere geldi.

Gördüğü alçak çatılı kulübe beklediğinden çok daha uzundu
ve belli ki yakın zamanda inşa edilmişti. Siyah yüzü kare pencerelerle aralıklarla delinmişti ve kahverengi bahçe kapısının solundaki kabaca boyanmış bir kapı görebildiği tek girişti. Bir anahtar aradı ama bulma umudu yoktu. Şansını denemeliydi, diye düşündü ve hızlı bir koşu onu çalıların arasından, kendisiyle özgürlük arasında duran kahverengi kapıya getirdi. Titreyen elleriyle sürgüleri geri kaydırdı ve kolu çevirdi. Kalbi biraz
hızlanınca hopladı. Belli ki yıllardır kullanılmamıştı ve sadece altında biriken çakıl taşları tarafından
sabit tutulduğunu gördü.

Çakıl taşlarını ayağıyla hevesle kenara itti ve eli topuzdaydı ki arkasında boğuk bir ses duydu. Döndü ve sonra
bir dehşet nefesiyle geri düştü. Kulübenin girişinde ne insan ne de hayvan olan bir şey duruyordu. Bir zamanlar beyaz olan ama şimdi yeşil benekli bir örtüyle
örtülmüştü. Yüzü ve başı
kauçukla kaplıydı, iki yeşil dik dik bakan göz onu süzdü ve
büyük bir burun, şaşkınlık içindeymiş gibi yukarı kalkmıştı. Bir an için felç oldu.
Çünkü figürün canavarlığı dehşet vericiydi.

Sonra bunun sadece çirkin bir maskeyle gizlenmiş bir adam olduğunu fark ederek tekrar kapıya doğru sıçradı, ancak bir el kolunu kavradı
ve onu geri çekti. Dışarıdan neşeli bir düdük sesi duydu
ve elindeki paketi hatırlayarak onu duvarın üzerinden fırlattı
ve yumuşak sesini duydu ve düdük sustu.

Sonra iğrenç figür kolunu onun beline doladığında ve küflü elini ağzına bastırdığında bayıldı.

BÖLÜM XIV

BAY BEALE EVLİLİK ÖNERİYOR

"Bir silahlı adam tarafından mı tutuluyor?" diye sordu James Kitson inanmaz bir şekilde, "neden, ne demek istiyorsun?"

"Doğru gelmiyor, değil mi?" diye gülümsedi Beale, "özellikle de McNorton'ın geçen gün bize İngiltere'de silahlı adam diye bir şey olmadığını söylemesinden sonra. Bu küçük ülkenin kanunlara uyan suçluları hakkındaki uzun tezini hatırlıyor musun?" diye güldü.

"Ama bir silahlı adam," diye itiraz etti Bay Kitson--"bu arada, kahvaltı ettin mi?"

"Saatler önce," diye cevapladı Beale, "ama sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

Bay James Kitson sandalyesini masaya çekti ve peçetesini açtı.
Oliva Cresswell'in benzer bir
eylem sergilediği saat neredeyse bu saatti.

"Beni rahatsız etmiyorsun," dedi Kitson, "devam et."

Beale, Bay Kitson'ın Ritz-Carlton'daki görkemli süitinin baktığı ıssız Piccadilly'ye kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Eh?" dedi dalgın dalgın, "ah evet, silahlı adam--kesinlikle silahlı adam."

Önceki geceki deneyimini birkaç kelimeyle anlattı.

"Bu Homo adam," dedi Kitson, "çeteden biri mi?"

Beale başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Van Heerden'in elçilerinden biri olabilir."

"Elçiler mi?"

"Bir gün van Heerden'in oyununu açıklayacağım ve ne demek istediğimi anlayacaksın," dedi Beale. "Hayır, Parson Homo'nun
sıkıntılı bir hanıma yardım eden nazik bir şövalyeden daha fazlası olduğunu düşünmüyorum,
ister hanıma olan sevgisinden, ister profesöre olan saygısından, isterse de tüm dedektiflere karşı genel bir düşmanlık duygusundan dolayı, sadece tahminde bulunabilirim.
Neyse, hanım duymayacak ve muhtemelen
görünmeyecek kadar uzaklaşana kadar beni tuttu. Ve sonra gitmeme gerek kalmadı. Sadece oturdum ve
konuştum ve daha sevimli ve kültürlü bir beyefendiyle tanışmak imkansız olurdu."

Kitson, arkadaşına kısık göz kapaklarının ardından baktı.

"Bu sana hiç benzemiyor, Beale," dedi. "Zaman kaybetmek için
çok iyi olduğunu düşündüm."

"Öyleyim," dedi diğeri, ellerini ceplerine sokarak,
"ben tam da buyum." Aniden yaşlı adama döndü. "Bay Kitson, John Millinborn'un vasiyeti hakkında şu anda bildiğimden biraz daha fazla şey bilmem gerekiyor."

Avukat başını kaldırdı, gözlüklerini düzeltti ve genç adama sıkıntılı bir bakışla baktı.

"Böylece araya girdiğim için üzgünüm ama sarsıldım. İngiliz hukuku hakkında pek bir şey anlamıyorum ama Londra'da evliliklerin bizim ülkemizdeki kadar kolay olmadığını biliyorum. Ama burada da her yerde olduğu gibi bir kızı zorla evlendirebilmek oldukça zordur ve evlilik tabii ki hukuken iyi değildir."

Bir kanepenin koluna oturdu, şapkasını bacaklarının arasına sarkıttı
ve sinirli bir şekilde gülerek parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"İşte sana sormak için geldiğim her şeyi anlatıyorum."

"Bir fincan çay iç," dedi Kitson gülümseyerek, "İngiltere'deki herkes çaya koşuyor ve umarım sana da alışkanlık kazandırırım."

Beale başını iki yana salladı.

"Evlilik konusunda haklısın," diye devam etti Kitson, "ama sana konuyla ilgili yasayı vereceğim. Bir evlilik ancak, gerçekleşmesi gereken bölgede ikamet eden taraflarca uygun bildirimde bulunulmasıyla kıyılabilir - bildirim süresi üç haftadır."

"Başka bir yol yok mu?"

"Evet. Özel ücretler ödeyerek ve iyi ve yeterli bir sebep sunarak, Canterbury Başpiskoposu'ndan veya daha doğrusu memurlarından, bildirimde bulunulmadan evliliği yetkilendiren bir yetki alınabilir. Buna özel lisans denir ve evlilik herhangi bir saatte ve herhangi bir yerde gerçekleşebilir."

"Başvuruların kaydı var mı?" diye sordu Beale hemen.

"Bunu düşündüm," avukat başını salladı, "evet, o tarafı
gözlem altında tutuyorum. Zor çünkü resmiyet
olabileceği kadar yardımsever değil. Benim görüşüme göre van Heerden olağan şekilde, yani bildirimde bulunarak evlenecek. Özel lisansını güvence altına almak için kendi adını vermek ve kefil olmak zorunda kalacak; sahte bir ad verse bile olağan şekilde evlenebilir, ki büyük olasılıkla öyle yapacaktır."

"Sahte bir adla yapılsa evlilik yasal olur muydu?"

"Kesinlikle. İngiliz hukukunda yanlış bir adla evlenerek suç işleyebilirsiniz, ancak bu evliliği geçersiz kılmaz."

Stanford Beale halının desenini inceleyerek oturuyordu.

"Aynı kızla evlenmek için iki özel lisans verilmesi ihtimali var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri--neden soruyorsun?"

Beale hemen cevap vermedi.

"Dün gece Bayan Cresswell'i aradığımı açıkça söylediğimde Homo'nun söylediği bir şey. 'Ah,' dedi, 'o doktorla evlenen hanım.' Bana daha fazlasını söylemedi. Ama bana van Heerden'a özel bir lisans verilmemesini sağlamak için bir fikir verdi. Ben de kendim için bir tane
başvuracağım."

Avukat ona baktı.

"Kızla evlenmek için mi?" diye soludu. "Ama----"

Stanford Beale biraz acı acı güldü.

"Söyleyin, havaya kalkmayın Bay Kitson--ben sadece Bayan Cresswell'i düşünüyorum. Benim adıma özel bir lisans, van Heerden'ın kolay para kazanma yollarından birini
durdurur. Söyleyin bana, size Millinborn'un vasiyeti uyarınca sormaya geldiğim şey bu, koca evlilikten doğrudan yararlanıyor mu, yoksa karısının ona verdiği şeye mi bağımlı?'

"Doğrudan faydalanıyor," dedi Kitson bir duraklamadan sonra, "evliliğinde kızın servetinin tam yarısını alıyor. Bu Millinborn'un fikriydi. 'Kocayı bağımsız kılın,' dedi, 'onu karısının cömertliğine bağımlı olma gibi aşağılayıcı bir duruma sokmayın, o zaman ikisi için de mutluluk şansı olur.'"

"Anlıyorum--elbette, van Heerden bunu biliyor. İki buçuk milyon dolar--bu İngiliz parasıyla yarım milyon dolar--kazanmak için sadece bir evlilik cüzdanı göstermesi gerekiyor. İşin sırrı bu. Parayı hemen ve vasiyetnamenin şartlarına göre istiyor----?"

"Anlıyor," dedi Kitson. "Yarın bana evliliğinin kanıtıyla gelirse, kızı zorla evlendirdiğini bilsem bile, ona payını vermeliyim - van Heerden ölmekte olan arkadaşımı muayene ederken oldukça titizdi." Yüzü sertleşti. "Aman Tanrım, o iblisi darağacına götürmek için dünyadaki her kuruşu verirdim, Beale!"

Sesi titriyordu ve aniden yükselerek pencereye doğru yürüdü. Hemen
döndü. "Sanırım fikrinde bir şeyler var. Ruhsatı al."

"Olacağım - ve onunla evleneceğim," dedi Beale hemen.

"Onunla evleneceğim - seni pek anlamıyorum?"

Sesinde ilk kez şüphe vardı.

"Bay Kitson, tüm kartlarımı masaya koyacağım," dedi Beale sessizce, "bir dakika oturur musunuz? Görmezden gelemeyeceğimiz bazı gerçekler var. Birinci gerçek şu ki Oliva Cresswell, kesinlikle vicdansız ama evlilikten başka bir hedefi olmayan bir adamın elinde. Güzelliği, çekiciliği, çoğu erkeğe ve tüm kabadayılara hitap eden tüm çekici özellikleri onun için çekici değil - onun için sadece bir para teklifi. Eğer onunla evlenemezse, onun için daha fazla ilgi
çekecek bir şeyi yok."

"Bunu görüyorum," diye kabul etti avukat, "ama----"

"Bekle, lütfen. Nerede olduğunu bilseydik evliliği durdurabilir ve
van Heerden'i suçlayabilirdik--ama onu çok geç olana kadar veya neredeyse çok geç olana kadar
bulamayacağımıza dair bir fikrim var. Bir grup polisle
avlanmaya gidemem. Tek başıma veya neredeyse tek başıma oynamalıyım. Onu
bulduğumda, bir an bile kaybetmeden onunla evlenebilecek durumda olmalıyım."

"Van Heerden'i engellemek için onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun ve sonra--evliliği feshetmek için mi?" diye sordu avukat başını sallayarak. "Bu
çözümü beğenmedim, Beale--açıkça söylüyorum, beğenmedim. Sen iyi bir adamsın
ve sana olan inancım tam, ama eğer razı olursam, adil oynayacağından emin olsam da, ki öyleyim, John Millinborn'un güvenini
bozmuş gibi hissederim. Bunun sebebi sen olman değil, oğlum," dedi yeterince nazik bir şekilde, "ama eğer sen Başmelek Cebrail olsaydın, o planı tekmelerdim. Evlilik, içine girdiğinde, özellikle de bu ülkede,
çıkması zor bir iştir."

Beale yaşlı adamın sözünü kesmedi.

"Tamam, ve şimdi bitirdiysen sana planımı anlatacağım," dedi,
"gördüğüm kadarıyla, bu kızı evlilikten kurtarmak için sadece hayalet bir şans var. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve biz -McNorton ve ben- bu sabah bir yargıcın önüne tüm gerçekleri koyduk. Van Heerden'in tutuklanması için bir emir çıkarma fikriyle özel bir görüşme yaptık. Ama onu tek bir suçlamadan mahkum edecek hiçbir kanıt yok. Onu Bayan Cresswell'in kaybolmasıyla ilişkilendiremeyiz ve van
Heerden'in kızın nerede olduğunu bildiğini kabul ettiğini belirtmeme rağmen, yargıç, bence adil bir şekilde, bir adamın nişanlısının adresini olası bir rakip olan birine ifşa etmesini
zorunlu kılan bir yasa olmadığını söyledi. Kız,
istediğini yapabilecek yaşta ve anladığım kadarıyla sizin bir vasi olarak
yasal bir statünüz yok."

"Hiçbiri," dedi James Kitson, "zayıf noktamız bu. Ben sadece onun parasının
koruyucusuyum. Resmen, Oliva Cresswell'in mirasçı Oliva Predeaux olduğu gerçeğinden habersiz olmam gerekiyor."

"Bu yüzden ellerimiz bağlı," diye sonlandırdı Beale sessizce. "Benim
tek planımın olduğunu görmüyor musun--ama sana ne olduğunu söylemedim.
Bir adam, bir suçlu, bu Parson Homo yardım edebilir; Kızın nerede olduğunu bilmediğinden eminim--ama karşılığında yardım edecek. Aslında, tekrar çekildi. Onu bu öğleden sonra göreceğim."

Bay Kitson kaşlarını çattı.

"Silahlı adam--size nasıl yardım edebilir?"

"Söyleyeceğim. Bu adam, dediğim gibi, polis tarafından Rahip Homo olarak biliniyor. Görünüşe göre rahipliği bozulmuş, batmış biri. Hala bir beyefendiye benziyor"--yavaşça ve kasıtlı bir şekilde konuştu; "uygun kıyafetlerle bir rahip gibi görünürdü. Bana Bayan Cresswell ile evlenmemi teklif ediyorum. Evlilik sahte olacak,
ama ne kız ne de van Heerden bunu bilmeyecek. Tahminim doğruysa, van Heerden onun evli olduğunu öğrendiğinde başka bir adım atmayacak--belki de," diye gülümsedi, "onu dul bırakmak dışında. Er ya da geç onu kilit altına alıp kilit altına alacağız ve o zaman Bayan Cresswell'e gerçeği söyleyebileceğiz."

"Başka bir deyişle, yasayı çiğneyip ciddi bir suç işlemeyi planlıyorsun," dedi Kitson başını sallayarak. "Ben buna ortak olamam, ayrıca seninle evlenmeyebilir."

"Bu tehlikeyi görüyorum, van Heerden çok zeki bir adam. Ben onları bulmadan önce evlenebilir."

"Homo'nun kız hakkında bir şey bilmediğini söylüyorsun, ne biliyor?"

"Van Heerden'ı duymuş. Muhtemelen Hilda Glaum adlı kızdan van Heerden'in evlendiğini duymuştur - yeraltı dünyası haberlerini özel baskılardan almaz - muhtemelen van Heerden'in papazın iş alanının dışında bir dolandırıcılığa bulaştığını da biliyordur."

"Sana yardım edecek mi?"

"Elbette," dedi Beale sakin bir güvenle, "adam iflas etmiş ve çaresiz. Polis onu bir kedi gibi izliyor ve er ya da geç yakalayacak. McNorton bana bunu söyledi. Ona Avustralya'ya ve L500'e geçiş teklif ettim ve atlamaya hazır."

"Planı açıkladın mı?"

"Bunu yapmak zorundaydım," diye itiraf etti Beale, "kaybedecek zaman yoktu. Benim
şaşırtıcım, bundan hoşlanmadı. Çift boyalı bir dolandırıcının bile
ihtiyatlı olduğu anlaşılıyor ve ona tüm planımı anlattığımda bile
hala bundan hoşlanmadı, ama sonunda kabul etti. Gerekli seti almak için Whitechapel'a gitti. Onu daireme yerleştiriyorum. Elbette, gerekli olmayabilir," diye devam etti, "ama bir şekilde gerekli olacağını düşünüyorum."

Kitson umutsuzluk içinde ellerini açtı.

"Rıza göstermek zorundayım," dedi, "her şey baştan itibaren bir hataydı. Sana güveniyorum, Stanford," diye devam etti, diğerinin gözlerinin içine bakarak, "bu genç hanıma karşı sıradan bir profesyonel ilginin ötesinde hiçbir hissin yok mu?"

Beale gözlerini indirdi.

"Bunu söylersem, Bay Kitson, yalan söylemiş olurum," dedi sessizce. "Bayan Cresswell'e karşı çok derin bir ilgim var, ama bu benim için
hiçbir fark
yaratmayacak ve o bunu asla bilmeyecek."

Bundan kısa bir süre sonra ayrıldı ve odasına geri döndü. Saat dörtte bir ziyaretçi
kabul etti. Temiz tıraşlı ve üstüne tam oturan siyah bir ceket ve beyaz bir gerdanlık giymiş olan Parson Homo, dedektife önceki gece tanıştığı Parson Homo'dan daha gerçek
görünüyordu.

"Sen rolüne uygun görünüyorsun," dedi Beale.

"Sanırım öyle," dedi diğeri kısa bir şekilde; "Şimdi ne yapacağım?"

"Sen burada kal. "Çalışma odamda senin için bir yatak hazırladım," dedi Beale.

"Daha fazla ilerlemeden önce bunun hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum," dedi Homo, "bilgi istememin birçok nedeni var."

"Sana hikayeyi anlattım," dedi Beale sabırla, "ve hemen burada sana daha fazlasını anlatmayacağımı söyleyeceğim. Bunu
sürdürürsen sana anlaştığımız ücreti öderim. Kimse senin aldatmacandan
zarar görmeyecek, buna söz veriyorum."

"Bu beni çok endişelendirmiyor," dedi diğeri soğukkanlılıkla, "ama----"

Kapıda bir vuruş duyuldu, telaşlı ve aceleci bir vuruş ve Beale hemen açtı. McNorton'dı ve alışkanlıktan Parson Homo gölgelere doğru geri çekildi.

"Tamam, Parson," dedi McNorton, "burada olduğunu biliyordum. Sen
bundan ne anlıyorsun?"

Beale'e döndü ve masanın üzerine
kötü bir şekilde buruşmuş ve şimdi düzelttiği bir kağıt parçası koydu. Bir
telgraf formunun üst yarısıydı, alt yarısı yırtılmıştı.

"'Londra, Belocity'ye,'" Beale yüksek sesle okudu.

"Sen osun," diye sözünü kesti McNorton ve diğeri başını salladı.

"Londra, Belocity'ye,'" diye yavaşça okudu. "'Deans----'de tutukluyum'"

Bu noktada mesajın geri kalanı yırtılmıştı.

XV. BÖLÜM

İYİ HERR STARDT

"Geri kalanı nerede?" dedi Beale.

"Hepsi bu," diye cevapladı McNorton sert bir şekilde. "Bu kaynaktan
yirmi dört saat boyunca alabileceğin tek bilgi bu."

"Ama anlamıyorum, şüphesiz Bayan Cresswell'in
el yazısı."

"Ve 'Belocity' şüphesiz sizin telgraf adresinizdir. Bu kağıt,"
devam etti, "sarhoş bir serserinin elinden alındı--'serseri' diyorsunuz değil mi?"

"Nerede?"

"Kingston-on-Thames'te," dedi McNorton--"adam sokakta yakalandı, sarhoş kavga etti ve polis karakoluna götürüldü, orada deliryum tremens geçirdi. Görünüşe göre bütün hafta boyunca kafası dumanlıymış ve bugünkü içki onu bitirdi. Yerel müfettiş onu ararken cebinde bu kağıt parçasını buldu ve bunu Bayan Cresswell'in kaybolmasıyla ilişkilendirdi, konu aklında tazeydi, çünkü bu sabah tüm ilçelere yeni bir açıklama yaymıştık. Beni telefona aldı ve bu öğleden sonra gazeteyle birlikte bir polis memurunu şehre gönderdi."

"Hımm," dedi Beale, dudaklarını düşünceli bir şekilde ısırarak, "açıkça adama telgrafı vermiş ve göndermesini söylemiş. Muhtemelen ona para da vermiş, bu da son sarhoşluğunun açıklaması."

"Bence öyle değil," dedi McNorton, "karakolda sarhoş olmak için parayı nereden bulduğu konusunda çapraz sorguya çekildiğinde aklı başında bir an yaşadı ve parayı bir kağıt parçasına sarılmış halde bulduğunu söyledi. Bana doğru geliyor. Ya bir arabadan düşürdü
ya da bir evden attı."

"Adam çok mu hasta?"

"Oldukça kötü," dedi diğeri, "sabah olmadan ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Doktorlar onu sakinleştirmek için ona uyuşturucu vermek zorunda kaldılar ve
iyileşmesi biraz zaman alacak."

Odanın diğer sakinine baktı.

"Peki, Parson, Bay Beale'e yardım ediyorsun, anladım?"

"Evet," dedi diğeri rahatça.

"Eski mesleğine dönüyorsun, anlıyorum," dedi McNorton.

Parson Homo biraz dikleşti. "Bana karşı bir şeyin varsa beni bunun için azarlayabilirsin," dedi küstahça: "bu senin işin. Suç kariyerine başlamadan önce, beni eğlenceli bir şekilde 'hukuk' denen şeyin kaba temsilcileriyle temasa geçiren mesleğim ise
tamamen benim işim."

"Yününü çıkarma, Papaz," dedi diğeri neşeli bir şekilde. "Mizah
duygusunu kaybetmişsin."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Homo soğukkanlılıkla: "Ben sadece nezaket duygumu kaybettim."

McNorton diğerine döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"'Deans'ta tutukluyum,'" diye tekrarladı Beale. "Bu ülkede hangi 'Deans'ler var?"

"Bir düzine var," diye cevapladı polis şefi: "Manchester'da Deansgate, Perth'te Deanston, Deansboro', Deans
Abbey var--Onları araştırıyordum, bir sürü var."

"Kingston yakınlarında herhangi bir 'Deans' var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı diğeri.

"O zaman belli ki bir evin adı," dedi Beale. "İngiltere'de evlerinizi numaralandırmaktan ziyade isimlendirme alışkanlığınız olduğunu fark ettim, özellikle de banliyölerde." Parson Homo'ya baktı, "Yardımcı olabilir misiniz?"

Adam başını salladı.

"Kaba bir hırsız olsaydım size yardım edebilirdim," dedi, "ama mesleğimin kolu beni banliyölere götürmüyor."

"Bir Kingston Rehberi alıp inceleyeceğiz," dedi McNorton; "Scotland Yard'daki dosyada bir tane var. Eğer----"

Beale aniden elini kaldırıp sessizliği emretti: dışarıdaki koridorda tanıdık bir ayak sesi duymuştu.

"Bu van Heerden," dedi alçak bir sesle, "sabahtan beri dışarıdaydı."

"Gözlemlendi mi?" diye sordu McNorton aynı tonda.

"Adamım onu ​​kaybetti," dedi.

Koridorda sessizce yürüdü ve kapının arkasında durup dinledi.

Hemen doktorun kapısının kapandığını duydu ve geri döndü.

"Amerika'nın en iyi dedektifini takip ettim," dedi, "ve o her seferinde onu
atlattı."

"Neyse," dedi McNorton, "bu telgraf onun Liverpool'a gittiği fikrini ortadan kaldırıyor. Ayrıca kendi isteğiyle
gittiği sorusunu da çözüyor. Eğer o telgrafta onun adı olsaydı," dedi düşünceli bir şekilde, "bir risk alır ve onu içeri çekerdim."

"Onu çekmeniz için size daha büyük bir şey vereceğim," dedi Beale, "Bayan Cresswell'i güvenliğe
yerleştirdiğimde."

"Yeşil Pas mı?" diye gülümsedi polis şefi.

"Yeşil Pas," dedi Beale, ama gülümsemedi, "bu van
Heerden'in büyük oyunu. Bayan Cresswell'in kaçırılması sadece bir amaca ulaşmak için bir araç. Parasını istiyor ve belki de çok istiyor. İhtiyacı ne kadar acilse, evlilik o kadar erken gerçekleşir."

"Ama İngiltere'de onları evlendirecek bir din adamı yok"--Homo sözünü kesti. "Sevgili dostum, bu tür şeyler ancak
hikaye kitaplarında yapılır. Kadın rızasını reddederse evlilik
olasılıkla gerçekleşemez. Anladığım kadarıyla, hanımın sindirilmesi pek olası değil."

"Korktuğum şey bu," dedi Beale, "o çok cesur----"

Durdu, çünkü doktorun kapısının kapandığını duymuştu. Üç adımda
koridoru geçti ve koridordaydı, nazik komşusuyla karşı karşıyaydı. Dikkatlice giyinmiş olan Dr. van Heerden eldivenlerini giyiyordu ve rakibinin sert yüzüne gülümsüyordu.

"Peki," diye sordu hoş bir şekilde, "Bayan Cresswell'den haber var mı?"

"Bayan Cresswell'den haber alsaydım, burada olmazdın," dedi Beale.

"Ama ne kadar ilginç," diye geveledi doktor. "Nerede olmalıyım?"

"Kilit altında ve anahtar altında olurdun, dostum," dedi Beale.

Doktor başını geriye attı ve yumuşakça güldü.

"Ne kadar da âşık!" dedi, "ve onun kovulmasını kabul etmekte ne kadar da isteksiz!
Çok yakında Bayan van Heerden olarak adlandırmayı umduğum Bayan Cresswell'in gayet mutlu olduğunu ve sizin ısrarınızdan çok rahatsız olduğunu bilmek içini rahatlatabilir. Bu sabah ondan bir telgraf aldım, en kısa sürede Liverpool'a gelmem için yalvarıyordu."

"Bu bir yalan," dedi Beale sessizce, "ama bir yalanın daha fazla veya daha az olması, sanırım, sayılmaz. "

"Tamamen ahlaksız bir bakış açısı," dedi doktor büyük bir ciddiyetle,
"ama seninle tartışarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını görüyorum ve
sadece bir ricada bulunabilirim."

Beale hiçbir şey söylemedi ama bekledi.

"Şu," dedi doktor kelimelerini büyük bir özenle seçerek: "bugün
ayaklarımı
sokup duran beyefendiyi geri çağır. İlk başta eğlenceliydi ama şimdi can sıkıcı olmaya başladı. Hastalarımın bazıları bu adamın evlerini gözetlediğinden şikayetçi."

"Bugün hiç hasta görmedin, van Heerden," dedi Beale, "ve,
neyse, sanırım gölgelenmeye alışsan iyi olur. Bu senin
ilk deneyimin değil."

Doktor göz kapaklarının altından ona baktı ve tekrar gülümsedi.

"Adamınıza çok fazla dertten tasarruf ettirebilirim," dedi, "ve kendimi de
önemli bir efordan kurtarabilirim, ona uğramayı düşündüğüm yerlerin bir listesini vererek."

"Bunu kendisi öğrenecek," dedi Beale.

"Ona şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir başarı diliyorum," diye cevapladı diğeri ve
merdivenlerden yavaşça inerek yoluna devam etti.

Beale dairesine geri döndü, yatak odasına geçti ve sokağa baktı. Köşedeki bir adama işaret etti ve neredeyse algılanamayan bir
cevap aldı. Sonra iki adama geri döndü.

"Korkarım bu adam bizim için fazla zeki ve Londra, metroları, yer altı istasyonları ve taksileriyle oldukça zor bir yer."

"Sanırım adamınız onu metroda kaybetti," dedi McNorton.

"İki yol var, asansör ve merdivenler, ve bir adamın hangi yöne gittiğini bilmediğiniz sürece onu takip etmek çok zordur."

"Ama ilginç bir anda sözünüz kesildi. Bize Yeşil Pas hakkında ne anlatacaksın?"

"Sana sadece şunu söyleyebilirim," dedi Beale, "Yeşil Pas, uygar dünyaya karşı şimdiye kadar kurulmuş en büyük komplodur."

Homo'ya sertçe baktı.

"Bana bakma," dedi Papaz, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
tabi----" Durdu ve kaşlarını çattı. "Yeşil Pas," diye tekrarladı, "o yaşlı adam Heyler'in sırrı mı?"

"O da işin içinde," dedi Beale kısaca.

"Bir tür dolandırıcılık mı?" diye sordu Papaz merakla. "Heyler'in o tür bir adam
olabileceği hiç aklıma gelmemişti."

"Heyler'in ilgilendiği kadarıyla bunda hiçbir dolandırıcılık yok," dedi Beale, "dolandırıcılıktan daha büyük bir şey."

Bir telefon zili çaldı ve ahizeyi kaldırıp dinledi, sadece
araya girdi bir veya iki soru. Sonra aleti astı.

"Düşündüğüm gibi," dedi: "doktor yine kaydı. Oxford Caddesi'nde kendisini bekleyen bir araba vardı ve etrafta taksi olmadığını görünce
atladı ve doğuya doğru sürüldü."

"Arabanın numarasını aldın mı?" diye sordu McNorton.

Beale gülümsedi.

"Bu pek işe yaramaz," dedi, "muhtemelen iki veya üç tane
plakası vardır."

Saatine baktı.

"Ben de Kingston'a gideceğim," dedi.

"Seninle gelemem," dedi McNorton, "Saat beşte komisyon üyesiyle bir toplantım var."

"Gitmeden önce," diye belirtti Beale, "bu _iyi niyetimin_
beyanına imzanı atabilirsin."

Masaya mavi bir boş kağıt koydu.

"Bu ne?" diye sordu şaşkın McNorton, "özel bir lisans için bir başvuru--evlenecek misin?"

"Umarım," dedi diğeri ihtiyatlı bir şekilde.

"Bu konuda pek neşeli görünmüyorsun. Sanırım davanın aciliyetine tanıklık etmemi istiyorsun. Muhtemelen yalancı şahitlik ediyorum." Adını gösterişli bir şekilde
imzaladı. "Ehliyetini ne zaman alacaksın ve acelen ne?"

"Ehliyeti yarın alacağım," dedi Beale.

"Ve hanımın adı----?"

"Bunu fark ettiğini sanıyordum," diye gülümsedi diğeri, formu ustaca silip katlayarak.

"Bayan Cresswell değil mi?" diye sordu polis şefi şaşkınlıkla.

"Bayan Cresswell o."

"Ama ben----"

"Resmi olarak dikkatinizi çekebilecek durumlar var,
McNorton," dedi dedektif, "şu an için planımı gizli tutmam gerekiyor."

"Bunun Yeşil Pas'la bir ilgisi var mı?" diye sordu diğeri şakayla. "Yeşil Pas'la çok ilgisi var."

"Pekala, hallederim," dedi McNorton. "Size mümkün olan tüm yardımı sağlamak için Kingston polisini arayacağım, ancak korkarım ki serseriden sabaha kadar hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz, belki de o zaman bile öğrenemeyeceksiniz."

Kısa bir süre sonra veda etti.

"Şimdi Homo, bu sana ve bana kalmış," dedi Beale. "Yarından sonra
bana yakın durman gerekecek. Ben dönene kadar kendini burada evinde hisset."

"Bir dakika," dedi Homo, Beale ayağa kalkıp şapkasını ve eldivenlerini toplayıp ayrılırken. "Gitmeden önce, bu işi üstlendiğimi açıkça anlamanı istiyorum çünkü bana
itibarımı kaybettiğimden beri sahip olmadığım bir şans veriyor, _klişe_ için beni mazur görün."

"Anlıyorum," dedi Beale.

"Sana çok kötü davranıyor olabilirim."

"Bu riski alacağım," dedi Beale.

"Başına buyruk olsun," dedi Homo, sert yüzü geçici bir gülümsemeyle kırışmıştı.

Beale'in arabası bekliyordu, ancak kalkışı beklenmedik şekilde gecikti.
Merdivenlerden aşağı, antreye doğru yürürken, kapının yanında duran, duvara yapıştırılmış emaye isim levhalarını okuyan bir yabancı gördü.
Görünüşündeki bir şey Beale'i yakaladı.
Elbiseleri yeni ve iyi kesilmiş olması anlamında adam iyi giyimliydi, ancak kumaşın deseni, çizmelerin çarpıcı sarılığı ve yabancının o belirgin işaret kılavuzu, kravatın şekli ve rengi, onu ne Amerikalı ne de İngiliz olarak damgalıyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Beale. "Birini mi arıyorsunuz?"

Ziyaretçi ona pembe bir yüz çevirdi.

"Çok iyisin," dedi belli belirsiz bir aksanla. "Doktor van Heerden'in burada yaşadığını anlıyorum?"

"Evet, burada yaşıyor," dedi Beale, "ama korkarım evde değil."

Bir hasta veya bir hastaya çağrı olabileceğini düşündü.

"Evde değil mi?" Adamın yüzü düştü. "Ama ne kadar talihsiz! Bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin, işim acil ve uzun bir
yoldan geldim."

Almanya'dan, diye tahmin etti Beale. Posta treni Charing Cross'a yarım saat
önce varacaktı.

"Ben Doktor van Heerden'in bir arkadaşıyım ve muhtemelen size yardımcı olabilirim.
İş çok önemli mi?" diye tereddüt etti, "Yeşil Pas'la mı ilgili?"

Son cümleyi Almanca söyledi ve adam irkildi ve ona karışık bir şüphe ve belirsizlikle
baktı.

"Çok önemli bir konu," diye tekrarladı, "hayati bir öneme sahip."

Almanca konuştu.

"Yeşil Pas Hakkında mı?" Beale aynı dilde sordu.

"Yeşil Pas hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam aceleyle. "Ben sadece en büyük öneme sahip bir iletinin taşıyıcısıyım." Sözcükleri tekrarladı - "en büyük öneme sahip."

"Eğer bana mektubu verirsen," dedi Beale, "ona gönderilmesini sağlarım," ve doktorun en değerli sırlarını paylaşan birinin güvencesiyle elini uzattı. Yabancının eli göğüs cebine gitti, ancak boş döndü.

"Hayır, verilmeli, bizzat doktoru görmeliyim," dedi. "Beni beklemiyor ve bekleyeceğim."

Beale hızla düşündü.

"Peki, belki yukarı daireme gelip beklersin," dedi
neşeyle ve yolu gösterdi ve hala huzursuzluk belirtileri gösteren adam, Rev.
Papaz Homo'nun görüntüsü onu rahatlatma eğiliminde olduğu odasına götürüldü.

Çay içer miydi? Çay içmezdi. Kahve içer miydi? Kahve içmezdi. Belki bir kadeh şarap? Hayır, şarap veya
bira içmezdi, ne de herhangi bir içecek içerdi.

"Adamım," diye düşündü çaresiz Beale, "ya seni kloroformlarım ya da
sopayla kafasına vururum, ama o mektubu göreceğim. "

Sanki düşüncesini seziyormuş gibi, ama yanlış bir yorumlama yaparak,
adam şöyle dedi:

"Doktor van Heerden'e mektubumu ulaştırmak için nezaketinizden yararlanmalıyım, ama bu sadece beni iyi doktorla tanıştıran bir mektup olduğu için ne işe yarar?"

"Oh, hepsi bu mu?" dedi Beale, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve bir şekilde adamın gerçeği
söylediğini biliyordu.

"Hepsi bu," dedi, "elbette sözlü olan mesajım hariç.
Adım Stardt, doktorun benden bahsettiğini duymuş olabilirsiniz. Biraz
yazışmamız oldu."

"Evet, evet, hatırlıyorum," diye yalan söyledi Beale.

"Mesaj elbette sadece ona, anlayacağın gibi ve eğer
size iletirsem," diye gülümsedi Herr Stardt, "anlamamalısın,
çünkü tek kelime."

"Tek kelime mi?" dedi Beale ifadesizce. "Bir şifre--ask!"

BÖLÜM XVI

REHİN BİLETİ

Oliva Cresswell evin merdivenlerinden yukarı taşınırken bilincini
kazandı. Daha erken kendine gelmiş olabilir, çünkü
sallanan çimenlerin arasında yatırıldığı ve
birisinin düşündüğünden daha ağır olduğunu homurdanarak söylediği karışık bir izlenimi koruyordu.

Ayrıca, Dr. van Heerden'in başında durduğunu ve uzun gri bir toz ceketi giydiğini de belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

Onu esir alan kişi odasının kapısını tekmelediğinde, dışarı fırladı kollarından tuttu ve destek almak için yatak korkuluğuna yaslandı.

"İyiyim," dedi nefes nefese, "bayılmak aptallıktı,
ama--ama beni korkuttun."

Adam sırıttı ve konuşmak üzereydi, ama inişten gelen
sert bir ses onu çağırdı ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

Banyoya geçti, yüzünü soğuk suyla yıkadı ve daha iyi hissetti,
ama hala biraz başı dönüyordu.

Sonra durumu gözden geçirmek için oturdu ve bu gözden geçirmede iki
kişi dönüşümlü olarak öne çıktı--van Heerden ve Beale.

Son derece aklı başında bir kızdı.

Evlat edinen annesinin ölümüyle kesintiye uğramamış olsaydı,
olağanüstü derecede iyi bir eğitimin başlangıcı olabilirdi. Ayrıca, bitmiş genç hanımın sahip olmadığı bir avantaja da sahipti, okulların bilgeliğine, mücadele eden insanlıkla kişisel temasın bize tek verebileceği, erkekler ve şeyler hakkında kesin bir anlayış aşılamıştı.

Hayatın büyük sorunları, tüm iğrenç gerçekçilikleriyle üzerine
çökmüştü ve tüm bunlara rağmen duruşunu ve net
görüşünü korumuştu. Erkeğin kadına karşı tutumunun temsil ettiği fenomenlerin çoğunu anlayabiliyordu, ancak onu sevmediğini ve evlendikten sonra bir eşin kabusundan kurtulmaktan başka görünürde bir arzusu olmadığını kabul eden bir adamın onunla evlenmek istemesi
anlaşılmazdı. Evlilik ilanını çoktan yayınlamış olması, onun küstahlığı karşısında onu hayrete düşürüyordu. Düşüncelerinin sabahın tüm olaylarını nasıl da atlattığı garipti: Kaçmak için çılgınca acele etme, korkunç maskeli adamla mücadele ve öncesinde veya sonrasında olan her şey ve bir önceki geceye geri dönme.

Bir şekilde van Heerden'in ona gerçeği söylediğini ve bu hareketinin arkasında kavrayabileceğinden daha derin bir anlam olduğunu biliyordu. Beale hakkında söylediklerini hatırladı ve kızardı.

"Sen aptalsın, Matilda," dedi kendi kendine, kendini küçümsediği anlar için sakladığı hitap terimini kullanarak, "sadece yarım düzine kez tanıştığın, muhtemelen büyüyen bir ailesi olan çok iyi bir evli polis memuru olan genç bir adam var ve ona aşık olduğun ima edildiğinde bir sıcak bir soğuk davranıyorsun." Başını sitemle iki yana salladı.

Ve yine de tüm düşünceleri Beale'e odaklanmıştı ve ne kadar
dolaşırlarsa dolansınlar Beale'e dönüyorlardı. Kendini
belirlemiş olan o canlılığı, aniden zihinsel bir zırh haline gelmiş olan, her türlü korkutucu düşünceyi
geri püskürten o güveni, birkaç hafta önce kendisine ıslah olmaz bir ayyaş olarak baktığı bir adama duyduğu
inanca göre analiz edebilirdi. Düşünmek için zamanı vardı ve gerçekten de bunu kabul etmese de, bu düşüncenin meşguliyetine umutsuzca ihtiyacı vardı. Beale'in işi neydi? Neden bu Amerikan ve Kanada istatistikleri listesini kopyalaması için onu işe aldı? Neden tüm bu otelleri, sahiplerini, polis şefini ve benzerlerini bilmek istiyordu? Keşke kağıtları ve kitapları olsaydı da o bitmez tükenmez listeyi çıkarmaya devam edebilseydi. Van Heerden şimdi ne yapacaktı? Kaçma girişimi planlarını değiştirir miydi? Bir din adamı gibi bağımsız bir tanığın huzurunda onu ihbar edeceğinden emin olan bir kızla evlenmenin zorluğunu nasıl aşacaktı? Onunla evlenmeden önce ölecekti, diye düşündü kendi kendine.

Dinlenemedi ve çerçeveli
baskıları inceleyerek ve kitaplara bakarak odanın içinde dolaşıp ara sıra
yanağındaki van Heerden'in elinin düştüğü yerdeki kırmızı izin
kalıp kalmadığını görmek için tuvalet
sandığının üstündeki cama doğru yürüdü. Bu egzersiz ona
tuhaf bir tatmin verdi ve izin azaldığını ve teninin rengine daha fazla karıştığını gördüğünde hayal kırıklığına uğradı.
Şaşkın bir şekilde bu tuhaf zihinsel tutumu analiz etti ve tekrar
Beale'e geldi. Beale'in orayı görmesini istiyordu. Beale'in sempatisini istiyordu.
Beale'in öfkesini istiyordu--öfkeleneceğinden emindi.

Kendi kendine güldü ve başka ve daha iyi bir eğlence olmadığı için
tuvalet dolabındaki çekmecelere yürüdü ve içindekileri inceledi.
Boştular ve bir tanesi hariç kilitlenmemişti, çekiştirmesine yanıt vermiyordu.
Çantasında küçük bir anahtar destesi olduğunu hatırladı.

"Küstahlık edeceğim. Özür dilerim," dedi, ilk denemede kilidin gevşediğini hissederken.

Çekmeceyi açtı. İçinde birkaç kadınsı giysi ve kalın siyah deri bir portföy vardı. Bunu çıkarıp
masanın üzerine koydu ve açtı. Kapakta bir zarf vardı.
Kapağında "Arjantin" kelimesi yazıyordu ve bir şekilde yazı ona tanıdık geliyordu. Kalın bir el yazısıydı, açıkça kadınsıydı.

"Bunu daha önce nerede gördüm?" diye sordu ve alnını sıvazladı.

İlk sayfayı çevirdi ve okudu:

"Alsigar Oteli, Fournos, Sahibi, Miguel Porcorini. Dizin 2."

Ağzı şaşkınlıkla açıldı ve listeyi aşağı doğru okudu. Başka bir
klasör çıkardı. Üzerinde "Kanada" yazıyordu ve sayfaları
hızla çevirdi. Bu eseri tanıdı. Beale'in ona verdiği aynı eserdi, otellerin, sahiplerinin ve ulaşım araçlarının bir listesi, ancak polise dair hiçbir referans yoktu. Ve sonra aklına geldi. Alışılmadık derecede uzun bir açıklama, tanıdığı bazı yazı özelliklerini ortaya çıkardı.

"Hilda Glaum!" dedi. "Acaba bunun anlamı ne!"

Çekmecenin içindekileri tekrar inceledi ve bazıları onu şaşırttı. Küçük mendil yığını, katlanmış yakalar ve benzerleri değil. Hilda Glaum, Deans Folly'yi ziyaret etme alışkanlığındaysa ve bu odayı kullanıyorsa, bunların burada olması doğaldı. Burası onun yazıhanesiyse, küçük kalem ucu kutusu ve yedek not defteri beklenirdi. Onu meraklandıran şey çelik kutuydu. Bunu çekmecenin en uzak köşesinde keşfetti. Eğer bu kadar fantastik bir şey hayal edebilseydi, kutunun içindeki şeyi tutmak ve onu yangının tehlikelerinden korumak için özel olarak yapıldığına inanırdı. Küçük bir düğmeye basılarak açılan yaylı bir mandalla kapanan kapak, kutunun büyük olasılıkla hava geçirmez olması için mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti.

Kolayca açtı. Kenarları ilk bakışta kalın bir karton gibi görünen ancak daha yakından incelendiğinde asbest olduğu ortaya çıkan bir şeyle kaplıydı. Kutuyu hevesli bir beklentiyle açtı, ancak yüzü düştü. En alttaki küçük kare mavi zarf dışında, kutu boştu!

Zarfı sallamak için elinde kaldırdı ve o zaman
kutunun zarf için yapıldığı fikri geldi,
bir ucunu bir saç tokasıyla kaldırana kadar kıpırdamadı.

Mühürlenmemişti ve parmağını sokup çıkardı - bir rehin

bileti!

Gülme eğilimi vardı ve kontrol etti. Bileti merakla
inceledi. Londra, Commercial Road'dan Bay Rosenblaum Bros.'un bir "Gents' Silver Hunter Watch" için on şilin avans verdiğini ve rehnin van Heerden adına yapıldığını bildiriyordu!

Şaşkınlıkla baktı. On şiline, on dolara veya on pounda ihtiyacı olan bir adam değildi. Neden bir saati rehin vermeliydi ve rehin verdikten sonra neden bileti bu kadar dikkatli saklamalıydı?

Oliva bir an tereddüt etti, sonra bileti kapağından çıkardı,
zarfı kutunun altına geri koydu ve kapağı kapattı.
Kutuyu ve portföyü çekmeceye geri koyup kilitlemeden önce küçük kare mukavva için bir saklama yeri buldu.

Kapıda bir tıkırtı duyuldu ve aceleyle anahtarı çantasına koydu.

"İçeri gir," dedi.

Kapıda duran adamı, onu odaya geri götüren adam olarak tanıdı.

Onun duruşunda onu tedirgin eden bir tuhaflık, sarhoşluğu andıran belli belirsiz bir neşe vardı.

"Gürültü yapma," diye fısıldadı boğuk bir kıkırdamayla, "Gregory duyarsa ateş açar."

Anahtarın kapının dışındaki kilitte olduğunu gördü ve bunu izledi. Ama adam anahtarı çekmeye çalışmadı ve kapıyı
arkasından yavaşça kapattı.

"Adım Bridgers," diye fısıldadı, "van Heerden sana benden bahsetmişti--Horace Bridgers, sen----?"

Yıpranmış yeleğinin cebinden küçük bir kaplumbağa kabuğu kutu çıkardı ve orta parmağıyla hafifçe tekmeleyerek açtı. Yarısı güneş ışığında parlayan beyaz tozla doluydu.
"Bir kokla," diye yalvardı hevesle, "ve tüm dertlerin gidecek--phutt!"

"Teşekkür ederim, hayır"--başını salladı, şaşkın bir gülümsemeyle ona baktı--"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Beyaz terör," diye tekrar kıkırdadı, "yeşilden daha iyi--yeşil kadar korkunç küflü değil, ha?"

"Hiçbir tür terör havasında değilim," dedi, yarı gülümseyerek. Neden geldiğini merak etti ve
van Heerden'in karakterinden habersiz olduğuna dair anlık bir umut besledi.

"Tamam" - kutuyu tekrar yeleğinin cebine koydu - "kaybeden_ sensin, yeryüzünde cenneti asla bulamayacaksın!"

Bekledi.

Konuştuğu süre boyunca, sanki aşağıdan bir kesinti için _telaşlı_ymış gibi geliyordu. Konuşmasını kesip
kapıyı dinleyen bir kulak veriyordu. Dahası, odaya daha fazla ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadığını görünce rahatladı. Tahminine göre bir uyuşturucunun etkisi altındaydı. Gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu, elleri renksiz ve kirli bir şekilde
sinirli bir şekilde hareket ediyor ve hiç durmuyordu.

"Ben Bridgers'ım," dedi tekrar. "Ben van Heerden'in sağdıcıyım - okulun yetiştirdiği en iyi analitik kimyacı için geldim, ha? Kirli bir Alman için tuhaf işler yapıyorum!" Kapıya yürüdü, açtı ve dinledi, sonra odanın diğer ucuna doğru ayak ucunda yürüdü.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "sen van Heerden'in kızısın - oyun ne?"

"Nedir----?" diye kekeledi.

"Oyun nedir? Ne hakkında? Gregory ve Milsom'ı kandırmaya çalıştım ama gizemliler. Tüm gizemlere lanet olsun canım. Oyun nedir? Neden Amerika, Kanada, Avustralya ve Hindistan'a adam gönderiyorlar? Gel ve arkadaş ol! Bana söyle! Ofisi gördüm, her şeyi biliyorum. Binlerce mühürlü zarf vapur biletleri ve parayla dolu. Binlerce telgraf formu adreslenmiş. Beni kandıramazsın!" Son sözlerini neredeyse yüzüne karşı tıslayarak söyledi. "Neden bilimin
çöplerini ve atıklarını kullanıyor? Perrilli, Maxon,
Boyd, Heyler--ve ben? Eğer oyun tamamsa neden okullardan yeni adamları almıyor?"

Başını salladı, artık onun yapabileceği bu tür ifşaatlarla daha az, kendi kişisel rahatlığıyla ilgileniyordu. Çünkü adamın tavrı
tehditkarlaşmıştı... sonra aklına harika bir fikir geldi. Açıkça bu adam, onun eve geldiği koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ona göre, bir sebepten dolayı tutuklanması gereken doktorun inatçı ama istekli bir asistanıydı.

"Eğer beni evime geri götürürsen sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Burada sana kanıt sunamam."

Adamın gözlerinde şüphenin toplandığını gördü. Sonra güldü.

"Bu işe yaramaz," diye alay etti - "her şeyi biliyorsun. Buradan ayrılamam," dedi; "ayrıca, bana geçen sefer hiçbir şey olmadığını söylemiştin. Eskiden
geceleri seni çalışırken izlerdim," diye devam etti kızın şaşkınlığına.
"Saatlerce oturup sana baktım, yazıyordum, yazıyordum."

Artık anlamıştı. O ve Hilda Glaum hemen hemen aynı yapıdaydı,
ve büyük olasılıkla diğer kızı hiç yüz yüze görmemiş olan bu şaşkın adam tarafından Hilda ile karıştırılmıştı.

"Seni kaçmaya iten ne?" diye sordu aniden; ama aniden bir kararlılıkla
onu tartışmaya başladığı konuya geri getirdi.

"Sana söylememin ne faydası var?" diye sordu. "Sen de benim kadar biliyorsun."

"Sadece ufak tefek," diye hevesle cevapladı, "ama van Heerden'in oyununu bilmiyorum. Neden bu diğer kızla evlendiğini biliyorum, herkes bunu biliyor. Düğün ne zaman?"

"Hangi diğer kız?" diye sordu.

"Cresswell ya da Predeaux, kendine ne diyorsa," dedi Bridgers umursamazca. "Bir mağaza kızıydı, değil mi?"

"Ama" -sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı- "neden onunla evlenmek istediğini düşünüyorsun?"

Yumuşakça güldü.

"Aptal olma," dedi, "beni kandıramazsın. Herkes onun bir milyon değerinde olduğunu biliyor."

"Bir milyon değerinde mi?" diye soludu.

"Bir milyon değerinde." Dudaklarını şapırdattı ve yelek cebindeki küçük kutuyu aradı. "Bir kokla--yaşlı adam Millinborn'un varisi olmanın nasıl bir his olduğunu anlayacaksın."

Aşağıdaki salonda bir ses duyuldu ve adam abartılı bir
şekilde irkilerek döndü (tiyatro gibi olduğunu düşündü ama uyuşturucuya bulanmış adamın tüm sesleri neredeyse acı verici bir yoğunluğa
büyüten sinirlerinin nasıl çalkalandığını bilemedi).

Kapıyı açtı ve dışarı kaydı - ve kapıyı arkasından kapatmadı.

Hızla onu takip etti ve sahanlığa ulaştığında adamın başının merdivenlerden aşağı
kaybolduğunu gördü. Kör bir panik içindeydi; binlerce şekilsiz
dehşet onu sardı ve kararlı ruhunu suya çevirdi.
Sürgülü kapının yarı açık olduğunu gördüğünde rahatladığını haykırabilirdi - adam kapıyı kapatmak için durmamıştı - ve içeri
ve ilk kata indi. Yarı sahanlığa
ulaşmadan önce adam kaybolmuştu ve aşağıdaki salon boştu. Geniş bir salondu,
taş döşeliydi, kendisi ile açık kapı arasında cam bir kapı vardı.

Merdivenlerden aşağı uçtu, kapıyı açtı ve doğruca Van Heerden'in kollarına koştu.

XVII. BÖLÜM

KRAKOW'LU YAHUDİ

Londra'da yüzyılın suçu işlenmiş olsaydı - o kadar büyük bir suç ki bu korkunç dramadaki baş aktörlerin isimleri Avrupa'daki her erkek, kadın ve geveze çocuğun ağzındaydı - Scotland Yard'ın belirli bir bölümüne, o büronun sınırlayıcı duvarları arasında en ufak bir ilgi duyan veya hatta kazara olaydan haberdar olan hiçbir polis memuruyla karşılaşmayacağınız güvencesiyle girebilirdiniz. Bu bölüm Parley Voos veya P.V. Bölümü olarak bilinir ve yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda'nın karasularının ötesindeki şüpheli olaylarla ilgilenir. Vücudu Thames Nehri Kıyısındadır, ancak ruhu Pekin Polis Bakanı'nın Merkez Ofisi'nde veya Surete'de veya hatta Yamen'indedir. Avlunun gölgeleri altında yaşayan suç ustalarından yüce bir şekilde habersizdir, ancak referans aramak için durmadan size yalnızca New York'un bilinen silahlı adamlarının isimlerini değil, aynı zamanda Çin'deki neredeyse her gizli topluluğun bileşimini söyleyebilir.

Bir Polonyalı, Krakow sokaklarında bir Yahudi ile kavga etti ve Polonya'nın o bölgesinde kavgaya değer tek konu
üzerinde kavga ettiler. Anlaşmazlık konusu olan miktar nispeten cüzi bir miktar olan 260 Kronen'di, ancak Yahudi hastaneye ölüm döşeğindeyken götürüldüğünde o kadar ilginç bir açıklama yaptı ki Krakow Polis Şefi bunu Viyana'ya gönderdi ve Viyana da Bern'e gönderdi ve Bern de düşünceli bir şekilde çenesini kaşıyarak Paris'e gönderdi ve burada Rio de Janeiro, New York ve Londra'ya dağıtıldı.

P.V.'nin Yardımcı Şefi Departman odasından çıktı ve
Bay McNorton'ın rahatsız edici bürosuna amaçsızca daldı.

"Krakow'dan ilginç bir hikaye var," dedi, "arkadaşınız Beale'in ilgisini çekebilir."

"Nedir?" diye sordu McNorton, P.V. Departmanı'nın hikayelerini her zaman ilgi çekici ama kârsız buluyordu.

"Bir adam öldürüldü," dedi P.V. adamı, sanki hikayenin en önemsiz özelliği buymuş gibi, hafifçe, "ama pes etmeden önce oğluna bir vasiyetname yaptı veya mülkünü devretti, bu sırada hisse senetlerinin hiçbirinin -bir mısır komisyoncusuydu- bir bushel'ın bin Kronen'in altında satılmayacağını söyledi. Bu yaklaşık 30 L."

"Bushel'ı 30 L'ye mi mısır?" dedi McNorton. "Çılgın mıydı?"

"Hiç de değil," dedi diğeri. "Krakow'da çok iyi tanınan bir adamdı, Zibowski adında, savaşın son dönemlerinde Alman Hükümeti'nin baş satın alma temsilcisiydi. Krakow Polis Şefi ona hayaller görüp görmediğini sormuş ve adam daha sonra Alman Hükümeti'nin Galiçya, Macaristan ve Ukrayna'daki tüm tahıllar için daha düşük bir fiyata opsiyonu olduğunu söylemiş. Zibowski daha iyi
şartlar için direnmiş. Savaşta ordu sözleşmelerinden servet kazanan bir Alman Hükümeti üyesiyle çalıştığına inanılıyor. Aslında, ölmeden hemen önce, Alman Hükümeti adına üzerinde çalışılan harika bir icat olan Yeşil Pas'tan bahsettiğinde bunu dile getirmiş." McNorton ıslık çaldı. "Hepsi bu mu?" dedi. "Hepsi bu," dedi P.V. adamı. "Beale'in Rust'a dair bir veya iki gizemli göndermede bulunduğunu hatırlıyorum. Şimdi nerede?"

"Dün gece şehirden ayrıldı," diye yanıtladı McNorton.

"Onunla iletişime geçebilir misin?"

Diğeri başını salladı.

"Sanırım bu bildirimin bir kopyasını Kabine'ye gönderiyorsun," dedi - "oldukça ciddi olabilir. Plan ne olursa olsun, Londra'da
çalışılıyor ve baş operatör van Heerden."

Şapkasını çıkardı ve otelin lobisinde bulduğu Kitson'ı aramaya çıktı. James Kitson hevesle ona doğru geldi.

"Beale'den haberin var mı?"

"Bu sabah Kingston'daydı," dedi McNorton, "Parson Homo ile birlikteydi, ama
gitmişti. Kingston'daki müfettişle telefondaydım, pek fazla bir şey bilmiyordu ve bana Beale'in keşfini yapıp yapmadığı konusunda kesin bir bilgi veremedi. Bu sabah erken saatlerde serseriyle görüştü, ama görünüşe göre çok az şey öğrenmiş. Aslında, sizinle temasa geçip geçmediğini sormak için size geldim."

Kitson başını iki yana salladı.

"Onu Green Rust korkusu hakkında görmek istiyorum - Beale bu meseleye tek başına girdi," dedi müfettiş başını iki yana sallayarak, "ve tek başına bu oyunu biraz fazla oynadı."

"Çok ciddi mi?"

"Bu uluslararası bir mesele olabilir," diye cevapladı McNorton ciddi bir şekilde, "şu anda bildiğimiz tek şey bu. Dünyanın gıda kaynaklarını bozmak için büyük bir komplo
yürütülüyor ve baş komplocu van Heerden. Beale
bu konu hakkında hepimizden daha fazla şey biliyor, ancak bize gerçek durum hakkında sadece ara sıra ipuçları veriyor. Van Heerden'in sicilini araştırdım ama çok suçlayıcı bir şey bulamadım. Bir noktaya kadar örnek bir vatandaş gibi görünüyor, ancak ortakları her zaman en iyilerden değildi. Kötü bir geçmişi olan en az üç kişiyle birlikte görüldü. Doksanlarda cinayetten hüküm giymiş bir doktor olan Milsom; uyuşturucu kaçakçılığı nedeniyle iki
sabıkalı Amerikalı kimyager Bridgers; Manchester'da sakarin kaçakçılığından hüküm giymiş, onun uşağı ve genel asistanı gibi görünen Gregory; ve savaş sırasında kayıt yaptırmadığı için suçlanan Glaum adında bir uzaylı kız."

"Peki ya van Heerden'e karşı?"

"Hiçbir şey. Amerika'da ve Kıta'da çok seyahat etti.
Birkaç yıl önce İspanya'daydı ve Alman Büyükelçiliği ile ilişkili olduğundan şüpheleniliyordu. Millinborn cinayetiyle ilişkisini biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum," dedi James Kitson acı bir şekilde.

"Beale bize bildiği her şeyi anlatmak zorunda kalacak," diye devam etti McNorton, "ve muhtemelen ona bilmediği bir şey söyleyebiliriz; yani, Van Heerden'in dünyanın her
yeri ile kabloyla oldukça pahalı bir yazışma yürüttüğünü. Krakow'da Beale'in tüm şüphelerine değer katan bir şey oldu."

Kısaca, o sabah kendisine ulaşan hikayenin özünü anlattı.

"İnanılmaz," dedi Kitson, şef bitirdiğinde. "Dünyanın o
fiyattan satın alması insani olarak imkansız olurdu. Ve bunun için hiçbir sebep yok. Bir değirmencilik
şirketiyle ilgileniyorum ve dünyadaki ürünlerin iyi olduğunu biliyorum--aslında, hasat ortalamanın çok üzerinde olacak. Krakow Yahudisi'nin
hezeyan içinde konuştuğunu söylemeliyim."

Ama McNorton hoşgörüyle gülümsedi.

"Umarım haklısındır," dedi. "Umarım her şey bir kısrak yuvasıdır
ve hayatımda bir kez olsun polis ipuçlarının cehennem kadar yanlış olduğuna güveniyorum. Ama neyse, van Heerden serbestçe telgraf çekiyor ve ben
Beale'i istiyorum!"

Ama Beale'e ulaşılamıyordu. Daireye yapılan ziyaret hiçbir sonuç vermedi.
Bir önceki gün van Heerden'i ziyaret eden "yabancı beyefendi" o sabah orada görülmüştü ama o da ortadan kaybolmuştu ve
McNorton'un gözetmenlerinden hiçbiri onu yakalayamamıştı.

McNorton aramasının yönünü değiştirdi ve Punsonby'nin görkemli
kuruluşuna daldı. Bir zamanlar Oliva Cresswell'in tutulduğu ızgarayla gizlenmiş
masanın önünden geçti ve gözünün ucuyla onun yerinde bir yabancı ve yanında karanlık ve suskun Hilda
Glaum'u gördü.

Bay White, o kendini beğenmiş adam, onu garip bir şekilde karşıladı. Polis şefi özel ofise girdiğinde Bay White yarı gül gibi oldu, ölümcül şekilde solgunlaştı ve
birdenbire konuşamaz hale geldi. McNorton,
suçluların tespit edilen özellikleriyle uzun zamandır tanışık olmasından dolayı semptomları tanıdı ve
bu kendini beğenmiş adamın
kurgulanan plana ne kadar derinden bağlı olduğunu merak etti.

"Ah--ah--Bay McNorton!" diye kekeledi White, yaprak gibi titreyerek, "lütfen
oturmaz mısınız? Neye--neye," kelimeleri
çıkartmadan önce iki kez yutkundu, "neye borçluyum?"

"Sadece sizi aramak için aradım," dedi McNorton neşeyle. "Son zamanlarda
başka--taahhütlü mektuplar mı kaybediyorsunuz?"

Bay White tekrar sandalyesine çöktü.

"Evet, evet--hayır, yani," dedi, "hayır--ah--teşekkür ederim. Aradığınız için çok naziksiniz, müfettiş----"

"Başmüfettiş," diye düzeltti diğeri neşeli bir şekilde.

"Binlerce özür dilerim, müfettiş," dedi Bay White aceleyle, "hayır, efendim,
bu kadar talihsiz bir şey yok."

Polis memuruna yarı korkulu, yarı kızgın bir bakış attı.

"Peki arkadaşınız Doktor van Heerden nasıl?"

Bay White sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Yine o gergin ve endişeli bakış.

"Bay--ah--van Heerden benim bir arkadaşım değil," dedi, "bir iş
tanıdığım," derin bir iç çekti, "sadece bir iş
tanıdığım."

Tanıdığı Beyaz, bugünün Beyazı değildi. Adam daha yaşlı görünüyordu, yüzü daha kalın çizgilerle doluydu ve gözleri yorgunluktan
karanlıktı. "Sanırım oldukça kurnaz bir adam," diye dikkatsizce belirtti. "Onun endişelerinden bazılarıyla ilgileniyorsun, değil mi?"

"Sadece bir tane, sadece bir tane," diye sertçe yanıtladı White, "ve ben de Cennet'e----"

Kendini durdurdu.

"Ve keşke olmasaydın, ha?"

Yaşlı adam yine sandalyesinde kıpırdandı.

"Doktor van Heerden çok zeki," dedi; "harika planları var, bunlardan
biri benim--ah--finansal olarak ilgilendiğim. Hepsi bu--onun--ah--sendikasına para yatırdım, tabii ki, yürütülen işin doğasını bilmeden. Bunu sana aşılamak istiyorum."

"Güvenilir bir yatırımcısın," dedi iyi huylu McNorton.

"Finans konularında bir çocuğum," diye itiraf etti Bay White, ancak hemen ekledi, "elbette, Londra'daki en sağlam iş şirketlerinden biri olan Punsonby'nin finansmanı hariç, Bay McNorton.
Temettülerimizi düzenli olarak ödüyoruz ve bilançolarımız endüstriyel dünya için bir model."

"Öyle duydum," dedi McNorton kuru bir şekilde. "Ben de sendikalarla ilgileniyorum.
Bu arada, Doktor van Heerden'in planı nedir?"

Bay White omuzlarını silkti.

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sanırım bu benim için çok aptalca ama doktorun dehasına o kadar inanıyorum ki yanıma gelip: 'Sevgili White,
birkaç bin doları benim işlerimden birine yatırmanı istiyorum,' dediğinde, 'Sevgili doktorum,
çekim burada, ayrıntılarla beni rahatsız etme ama
temettülerimi düzenli olarak gönder,' dedim. Ha! ha!"

Kahkahaları boştu ve on yaşında bir çocuğu bile kandıramazdı.

"Yani 40.000 pound yatırdın----" diye başladı McNorton.

"Kırk bin!" diye soluk soluğa konuştu Bay White, "nereden bildin?"

Biraz daha solgunlaştı.

"Bunlar etrafta dolaşıyor," dedi McNorton, "söyleyecektim, sendikanın ne tür bir iş yaptığını keşfetmeye zahmet etmeden 40.000 sterlin yatırdınız. Şimdi bir polis memuru olarak konuşmuyorum, Bay White," diye devam etti ve White rahatladığını gizlemedi, "ama sizin eski bir tanıdığınız olarak."

"Dost deyin," dedi ateşli Bay White. "Ben sizi her zaman bir dostum olarak gördüm, Bay McNorton. Bakalım, birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz? Sanırım ilk tanışmamız Punsonby'nin 93'te soyulmasından sonraydı."

"Uzun zaman oldu," dedi McNorton; "ama yatırımınızdan
uzaklaşmayalım, ki bu beni bir arkadaş olarak ilgilendiriyor. Doktor van
Heerden'e tüm bu parayı, girişiminin yasal olup olmadığını keşfetmeye bile zahmet etmeden verdiniz. Yasadışı olduğunu söylemiyorum," dedi, White itiraz etmek için ağzını açtığında, "ama sormaya
zahmet etmemeniz garip görünüyor."

"Elbette sordum, doğal olarak sordum, Bay McNorton," dedi White hevesle, "bir kimyasal işlem içindi ve kimya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Size itiraf etmekten çekinmiyorum," sesini alçalttı, ancak buna gerek yoktu, "yatırımımdan çok pişmanım.
Biz iş adamlarının çok sayıda çağrısı vardır. Paramızın çok uzun süre bağlanmasına izin veremeyiz ve şu anda o yatırımı tasfiye etmekten çok, gerçekten çok memnun olmam gerekir."

McNorton başını salladı. White'ın mali sıkıntıları hakkında o beyefendinin ona verdiğinden çok daha fazlasını biliyordu. Örneğin, Punsonby'nin tertemiz genel müdürünün tefecilerin elinde olduğunu ve bu tefecilerin onu sıkıştırdığını biliyordu. Punsonby'de her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyordu. Şehirdeki fatura indirimcileri arasında Punsonby'nin "kağıdının" arzulananın çok altında kaldığına dair ilginç söylentiler vardı.

"Van Heerden'in milliyetini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Hollandalı," diye hemen cevapladı Bay White.

"Bundan emin misiniz?"

"Hayatımı buna bahse girerim," diye cevapladı kahraman Bay White.

"Ofisinize geldiğimde veznede genç bir bayan gördüm--adı sanırım Bayan Glaum. O da Hollandalı mı?"

"Bayan Glaum...ah...yani Bayan Glaum." White tereddüt etti. "Çok hoş, çalışkan bir kız ve Doktor van Heerden'in bir arkadaşı. Aslında, onu onun tavsiyesi üzerine işe aldım. Görüyorsunuz, doktora karşı bir yükümlülüğüm vardı. O --ah-- hastalığımda bana bakmıştı."

Bunun doğru olmadığını McNorton biliyordu. White, kurnaz tefecilerin birinden diğerine savurduğu o finansal mekiklerden biriydi. White, van Heerden tarafından telaşlı bir umutsuzluk anında sermayeyle tanıştırılmıştı ve finansal ufku daha netleştiğinde, van Heerden'in planının ilerlemesi için kredisini taahhüt ederek karşılık vermişti.

"Elbette, van Heerden'in sendikasında hissedar olarak paranızın harcandığı amaçlardan sorumlu olmaktan kaçamayacağınızı biliyorsunuz," dedi, gitmek için ayağa kalkarken. "Umarım paranızı geri alırsınız."

"Hiçbir şüphe olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu White, şaşkınlıkla.

"Sendikalardan para geri almak konusunda her zaman bir şüphe vardır," dedi McNorton gizemli bir şekilde.

"Lütfen henüz gitmeyin." Bay White masasının ucundan dolandı ve
dedektifi beklenmedik bir çeviklikle durdurdu, tabiri caizse
kapıyı elinden aldı ve kapattı. "Endişelendim, Bay McNorton," dedi, diğerini sandalyesine geri götürürken, "Bunu gizlemeyeceğim. Söylediklerinizden ciddi şekilde endişelendim. Parayı kaybetme düşüncesi değil, aman Tanrım, hayır. Punsonby'nin -ah--bir 40.000 sterlinle mahvolması mümkün değil. Eğer söylememe izin verirseniz, konuşmanızdaki uğursuz ima, müfettiş - yani müdür. Mümkün mü" - McNorton'ın tam önünde durdu, elleri kalçasında, gözlüğü titiz parmaklarından sarkıyordu ve başı geriye doğru çekilmişti, sanki olasılıkla temas etmekten kaçınmak istiyormuş gibi, "cahilliğim yüzünden -ah--yasadışı, ahlaksız, uygunsuz ve-ah--en iyi çıkarlarına aykırı bir planı finanse etmeye yardım ediyor olabilir miyim "Ortak refah mı?"

Sanki kendi sözlerine inanamıyormuş gibi başını salladı.

"Finansta her şey mümkün," dedi McNorton gülümseyerek. "Doktor van Heerden'in sendikasının kötü bir sendika olduğunu söylemiyorum,
şirket tüzüğünün bir kopyasını bile görmedim. Şüphesiz
bu konuda bana yardımcı olabilirsiniz."

"Benim böyle bir şeyim yok," diye şiddetle reddetti Bay White, "sendika kayıtlı değildi. Bir bakıma, özel bir şirketti."

"Ama Yeşil Pas'ın sömürülmesi?" diye önerdi müdür ve
adamın yüzü sahip olduğu son renk kalıntısını da kaybetti.

"Yeşil Pas mı?" diye kekeledi. "Bu cümleyi duydum. Hiçbir şey bilmiyorum----"

"Hiçbir şey bilmiyorsun ama en kötüsünden şüpheleniyorsun," dedi McNorton. "Şimdi
size açıkça konuşacağım. Van Heerden'in bu sendikası hakkında hiçbir şey bilmemenizin sebebi, yasadışı bir amaç için
kurulduğuna dair bir şüpheniz olmasıydı -lütfen sözümü kesmeyin- hiçbir şey
bilmiyorsunuz çünkü bilmek istemiyordunuz. Kendinizi
kandırdığınızdan bile şüpheliyim. Büyük para kazanma şansı gördünüz, Bay White ve
büyük para sizin için her zaman çekici olmuştur. Hiçbir zaman arka sokak barında
kurulmuş ve üzerine para
atmamış aptalca bir plan yoktur. Ve burada, size sunulanlardan daha somut bir şans gördünüz."

"Size yemin ederim----" diye başladı White.

"Sizin herhangi bir şeye yemin etmeniz için zaman gelmedi," dedi McNorton sertçe, "bir adamın yemin etmesi gereken tek bir yer vardır, o da tanık kürsüsüdür. Size bunu açıkça söyleyeceğim, sizin iddia ettiğiniz kadar karanlıktayız. Yeşil Pas'ın sırrını bilen veya tahmin eden tek bir adam var ve o da Beale."

"Beale!"

"Beyefendiyle tanıştınız sanırım? Umarım onunla tekrar
tanışmak zorunda kalmazsınız. Yeşil Pas pek bir şey ifade etmeyebilir. Sadece paranızı kaybetmeniz anlamına gelebilir ve bunun başınıza gelebilecek en az şey olduğunu düşünüyorum. Öte yandan, Bay White, bunun kanunun elinde ölmeniz anlamına da gelebileceği gerçeğini sizden gizlemiyorum. "

White boğazından gurgurlama sesi çıkardı ve destek almak için masaya tutundu.

"Bunun ne hakkında olduğuna dair sadece belirsiz bilgilere sahibim, ama
bir şekilde" -McNorton kaşlarını çatarak yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu- "Bunun kötü bir iş olduğunu hissediyorum - lanet olası kötü bir iş."

Şapkasını masadan aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Au revoir mi yoksa veda mı diyeceğimi bilmiyorum," dedi dudaklarını seğirerek.

"Veda--ah--çok iyi eski moda bir kelimedir," dedi Bay White, diğerinin iyi mizahını taklit etmek için kahramanca bir girişimde bulunarak.

BÖLÜM XVIII

BRIDGERS KAÇIYOR

Dr. van Heerden, kızın yattığı büyük dört direkli yatağın yanında oturuyordu ve soğuk mavi gözleri eğlenceli bir kıvılcım taşıyordu.

"Çok aptal görünüyorsun," dedi.

Oliva Cresswell, adamı görüş alanından çıkarmak için başını sertçe çevirdi.

Bundan fazlasını yapamazdı, çünkü elleri ve ayakları bağlıydı ve yastığın üzerinde, başının yakınında, sağlıklı çığlıklarını bastırmak için kullanılan suyla
ıslanmış büyük bir banyo havlusu vardı.

"Çok aptal görünüyorsun," dedi doktor, purosunun ucunu çiğnerken, "ve eskisinden daha aptal görünmüyorsun. Bridgers seni
dışarı çıkardı, ha? İyi adam, Bay Bridgers; sana ne anlatıyordu?"

Tekrar başını çevirdi ve ona bir bakış attı. Sonra
bileklerindeki kayışların sürtündüğü öfkeli kırmızı lekeye baktı.

"Ne kadar da Hun'a benziyor!" dedi; ama bu sefer gülümsedi.

"Bir daha beni sinirlendirmeyeceksin, Küçük-gelin-olacak," diye alay etti; "Bana Hun veya Heinz veya Fritz veya dış dünyanın vatandaşlarımı aşağılamak için kullandığı barbar ve kaba isimlerden herhangi birini söyleyebilirsin, ancak söyleyeceğin hiçbir şey beni üzmeyecek veya rahatsız etmeyecek. Yarın sen ve ben karı-koca olacağız."

"Burası Almanya değil," dedi alaycı bir şekilde. "Bir kadını kendi isteği dışında seninle evlenmeye zorlayamazsın, burası----"

"Özgürlerin ülkesi," diye sözünü kesti adam nazikçe. "Evet--Atlantik'in her iki yakasındaki o toprakları biliyorum. Ama orada bile ilginç şeyler oluyor. Ve sen benimle evleneceksin--bu adamı evli kocan olarak kabul edip etmeyeceğini, sevip değer vereceğini ve bunun gibi şeyleri sorduğunda, o zarif İngiliz papaza 'Evet' diyeceksin, 'Evet' diyeceksin."

"Ben 'Hayır!' diyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"'Evet' diyeceksin," diye gülümsedi. "Sana yeterince zaman verebilmeyi ve seni mantıklı davranmaya ikna edebilmeyi ummuştum. 
Seni evlilikten daha kötü şeyler olduğuna ikna edebileceğimi düşündüğüm argümanlar kullanabilirdim."

"Hiçbirini düşünemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"O zaman sen tuhaf bir şekilde kalın kafalısın," dedi doktor. "Sana evliliğin hangi koşullar altında gerçekleşeceğini daha önce söyledim. Evlilik olmayabilir, biliyorsun, ve bu maceranın farklı bir sonu olabilir," dedi anlamlı bir şekilde ve titredi.

Beş dakika boyunca başka bir şey söylemedi, sadece dişlerinin arasındaki puroyu ısırarak ve ona boş boş bakarak oturdu, sanki düşünceleri çok uzaktaymış ve o, karşı karşıya olduğu sorunların en küçüğüymüş gibi.

"Sana sormamın saçma olduğunu biliyorum," dedi aniden, "ama sanırım çalışmalarından hiçbirini idam cezası sorusuna ayırmadın. Anladığım kadarıyla ayırmadın; ama suçluların idamı hakkında genel olarak kamuoyunun bilmediği ilginç bir gerçek var, o da birçok ülkede, örneğin benim ülkemde, bir adam idama götürülmeden önce 'Bromocine' adını vereceğim bir ilaçla uyuşturuluyor.
Bu seni ilgilendiriyor mu?"

Hiçbir cevap vermedi ve adam sessizce güldü.

"Bu sizi çok ilgilendirecektir," dedi. "Bromocine'in etkisi," diye devam etti, konuyla ilgili olarak ilgili bir kitleye ders veren birinin sessiz kesinliğiyle, "tuhaftır. Kişiyi aşırı bir bitkinlik durumuna düşürür, böylece gerçekten hiçbir şey önemli değildir veya önemliymiş gibi görünür. Tamamen bilinçliyken, özne itaatkar bir şekilde ölümüne gider, normal davranır ve kendisine söyleneni yapar - aslında bu iradeyi yok eder."

"Bunu bana neden söylüyorsun?" diye sordu, aniden yüreğini bir korku kapladı.

Sandalyesinde yarı döndü, elini uzattı ve pencerenin yanındaki masadan küçük siyah bir kutu aldı. Bunu yatağa koydu ve açtı ve kadın büyülenmiş bir şekilde onu izledi. Renksiz bir sıvı içeren küçük bir şişe aldı ve büyük bir özenle 
yorganın üzerine koydu. Sonra küçük bir hipodermik şırınga ve
iğne uçlu bir başlık çıkardı. Şişenin mantarını açtı, şırıngayı yerleştirdi ve
doldurdu, sonra iğneyi vidaladı, pistonu havaya ince bir jet sıçrayana kadar bastırdı, sonra dikkatlice kutuya geri koydu.

"Benimle evlenmeyeceğini söylüyorsun ve sanırım töreni
yapması için iyi İngiliz rahibi getirdiğimde bir sahne yaratacaksın. "Sana, kadınların anladığım kadarıyla sevdiği tüm ihtişam ve görkemle bir düğün vermeyi ummuştum," dedi özür dilercesine. "Bunu başaramazsam, dışarıdaki küçük kilisede sessiz bir düğün yapmayı ummuştum." Başını pencereye doğru çevirdi. "Ama şimdi, bu evde töreni gerçekleştirmesi için
saygıdeğerinden rica etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Ayağa kalktı, üzerine eğildi ve ustaca kolunu geri çekti.

"Çığlık atarsan seni havluyla boğarım," dedi. "Bu sana
çok fazla zarar vermez. Söyleyecektim, burada evleneceksin
çünkü sağlık durumun hassas ve 'Evet' diyeceksin."

İğne deriyi deldiğinde yüzünü buruşturdu.

"Çok uzun süre acımayacak," dedi sakin bir şekilde. "'Evet' diyeceksin,
tekrar ediyorum, çünkü sana 'Evet' demeni söyleyeceğim."

Birdenbire kolundaki keskin, batıcı ağrı dindi.
Sanki kolunun bir bisiklet lastiği gibi şiştiği hissinin farkındaydı,
ama bu rahatsız edici değildi. İğneyi çekti ve parmağını
iğnenin girdiği küçük kırmızı yaraya bastırdı.

"Bunu sana bu gece tekrar yapacağım," dedi, "ve sen
hiç hissetmeyeceksin, ve yarın sabah ve ne olacağını pek umursamayacaksın. Umarım yarın öğleden sonra sana bir doz vermem gerekmez."

"Her zaman bu ilacın etkisi altında olmayacağım," dedi dişlerinin arasından, "ve senin için bir hesaplaşma zamanı gelecek, Dr. van Heerden."

"O zamana kadar," dedi sakin bir şekilde, "öylesine
harika ve çok büyük bir suç işlemiş olacağım ki, 'zararlı bir
ilaç verme' suçu -- suçu tanımlayan terim budur --
hiçbir öneme sahip olmayacak ve Tac memurlarının
dikkate almaya değmez. Şimdi seni çözebileceğimi düşünüyorum." Bileklerindeki ve ayaklarındaki kayışları gevşetip çıkardı ve cebine koydu.

"Kalkıp dolaşsan iyi olur," dedi, "yoksa kaskatı olacaksın.
Eğer bir bilsen, sana gerçekten çok nazik davranıyorum. Kin tutmak için fazla iriyim. Ve bu arada, bu öğleden sonra arkadaşınız Bay Beale ile ilginç bir konuşma yaptım, tüm gün beni takip eden inatçı bir genç adam." Sessizce güldü. "Bromocine için ameliyata geri dönmeseydim, çok ilginç konuşmamızı kaçırırdım. O genç adam sana çok aşık" - yüzündeki giderek kızaran kızarıklığa eğlenerek baktı. "Sana çok aşık," diye tekrarladı. "Ne yazık! Ne kadar
yazık!"

"Bu ilaç ne kadar sürede etkisini göstermeye başlayacak?" diye sordu.

"Korkuyor musun?"

"Hayır, ama senin varlığından habersiz olmamı sağlayacak her şeyi memnuniyetle karşılarım - sen pek de hoş bir arkadaş değilsin," dedi, onun çok iyi bildiği eski tona dönerek.

"Kendini tatmin et, küçük adam," dedi yapmacık bir sevgiyle.
"Yakında benden kurtulacaksın."

"Neden benimle evlenmek istiyorsun?"

"Şimdi söyleyebilirim," dedi: "Çünkü sen çok zengin bir kadınsın
ve paranı istiyorum, ki bu paranın yarısı evliliğimden bana geliyor. "

"O zaman adam gerçeği söyledi!" Kadın aniden doğruldu, ama çabası başının dönmesine neden oldu.

Onu omuzlarından yakaladı ve nazikçe yatırdı.

"Hangi adam--o geveze aptal değil mi, Bridgers?" Bir şey söyledi, ama
anında kendine geldi. "Sessiz ol," dedi profesyonel bir
sertlikle. "Evet, sen John Millinborn adında ilginç bir beyefendinin varisisin."

"John Millinborn!" diye soludu. "Öldürüldü adam!"

"Öldürüldü adam," diye düzeltti. "'Cinayet' aptalca, kaba bir kelime. Evet canım, sen onun varisisin. O senin amcandı ve sana altı milyon dolardan fazla bir şey bıraktı. Yani bize o muazzam parayı bıraktı."

"Ama anlamıyorum. Ne anlama geliyor?"

"Adın Predeaux. Baban o kabadayıydı----"

"Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı. "Oteldeki adam. Ölen adam. Babam!"

"İlginç, değil mi?" dedi sakince, "bir kitaptan fırlamış gibi.
Evet canım, o senin annendi, sefih bir kabadayıydı, onu unutmak senin için iyi olur. John Millinborn'un avukatına, annenin babanın zalimliği ve vicdansızlığı sonucu
parasız, kırık bir kalple öldüğünü söylediğini duydum ve bunun doğru olduğunu tahmin ediyorum."

"Babam!" diye mırıldandı.

Yüzünü yastık kadar beyaz, gözlerini kapalı bir şekilde yattı.

"John Millinborn sana bir servet bıraktı--ve bence sen de gerçeği şimdi öğrenmelisin--para emanet olarak bırakıldı. Evlenene kadar
mirasçı olduğunu bilmemeliydin. Predeaux'nun annenizin hayatını mahvettiği gibi, bir servet avcısının sizin genç hayatınızı mahvetmesinden korkuyordu. Bu onun düşünceli bir davranışıydı. Şimdi hayatını mahvetmeyi düşünmüyorum, amcanın servetinin yarısını ve yüksek ruhlu genç bir kadın için hayatın sunabileceği her şeyin tadını çıkarma kapasitesini sana bırakmayı düşünüyorum."

"Bunu yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım," diye mırıldandı.

O sandalyeden kalktı ve onun üzerine eğildi.

"Genç dostum, uyuyacaksın," dedi kendi kendine, biraz daha bekledi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Hol'a indi ve kızın yatak odasının altındaki büyük yemek salonuna geçti. Odada iki kişi vardı, ne saçı, ne kaşı ne de sakalı olan şişman, tüysüz bir adam ve daha genç bir adam.

"Merhaba, Bridgers," dedi van Heerden ikincisine hitap ederek, "konuşuyordun."

"Eh, kim konuşmaz ki?" diye hırladı adam.

Kaplumbağa kabuğunu çekti cebinden kutuyu çıkardı, kapağını açtı ve
içerisinden bir tutam alıp tozu lüks bir şekilde kokladı.

"Bu şey seni bir gün öldürecek," dedi van Heerden.

"Onu daha iyi huylu yapacak," diye homurdandı tüysüz adam. "İnsanların kokain almalarına aldırmam, yeter ki alsınlar.
Sinirlerimi
uyuşturucular arasında bozuyorlar."

"Dr. Milsom bir Hıristiyan ve bir sanatçı gibi konuşuyor," dedi Bridgers, aniden neşelenerek. "Uyuşturucu kullanmasaydım, van Heerden, senin
hayvani fabrikanda çalışmazdım, ama muhtemelen Amerika'nın önde gelen analitik kimyacılarından biri olurdum. Ama geri dönüp görevimi yapacağım," dedi ayağa kalkarak. "Sanırım titreyen gelinini geri getirdiğim için küçük bir komisyon alıyorum? Milsom bana onun olduğunu söyledi. Diğer kadın olduğunu
düşündüm--Hollandalı kız. Sanırım biraz
aptaldım."

Van Heerden kaşlarını çattı.

"Benim işlerim konusunda fazla ilgilisin," dedi.

"Ah! Alınganlaşıyorsun. Eğer bir şeye ilgi duymasaydım
çıldırırdım," diye kıkırdadı Bridgers.

Kokain zehirlenmesinin o aşamasına gelmişti ki dünya gerçekten çok hoş bir yerdi ve şaka yapılacak konularla doluydu.

"Bu yer sinirlerimi bozuyor," diye devam etti, "Londra'ya gidemez miyim? Burada durgunlaşıyorum. Neden, geçen gün yetiştirdiğim şeylerin bir kısmı
tepki vermiyor. Öyle değil mi, Milsom? Bu delikte o kadar sıkıcı oluyorum ki
tüm böcekler bana aynı görünüyor."

Van Heerden, Dr. Milsom olarak hitap edilen adama baktı ve
sonuncusu başını salladı.

"Geri dönmesine izin verin," dedi, "Ben ona bakarım. Bayan nasıl?" diye sordu Milsom yalnızken.

Diğeri bir işaret yaptı ve Dr. Milsom başını salladı.

"İyi bir şey," dedi. "Eskiden delilere verirdim."

Van Heerden ona o günlerin ne olduğunu sormadı. Ortaklarının erken dönem hayatlarına asla çok fazla karışmadı ama Milsom'un geçmişi kamu malıydı. Dört yıl önce, '99'da dünyayı şaşkına çeviren bir suçtan dolayı on beş yıllık bir "ömür boyu hapis" cezasını tamamlamıştı.

"Genel olarak işler nasıl?" diye sordu.

Van Heerden omuzlarını silkti.

"İlk defa gerginleşiyorum," dedi. "Beni tedirgin eden şey Beale korkusu değil, iğrenç para meselesi. Masraflar devasa ve sürekli."

"Hükümetiniz"--Milsom bu kelimeye karşı çıktı--"yurtdışındaki arkadaşlarınız henüz bu konuda harekete geçmedi mi?"

Van Heerden başını iki yana salladı.

"Bu konuda çok umutluyum," dedi. "Gazeteleri, özellikle Tarım gazetelerini çok yakından takip ediyorum ve yanılmıyorsam,
destek yönünde belirgin bir hareket var. Ama buna güvenemem. Evlilik yarın gerçekleşmeli."

"White da gerginleşiyor," diye devam etti. "Bana
borcumla ilgili, daha doğrusu sendikanın ona borçlu olduğu parayla ilgili kafa yoruyor. Yıkımın eşiğinde."

Milsom hafifçe yüzünü buruşturdu.

"O zaman çığlık atacak," dedi, "bu tür insanlar her zaman böyle yapar. Onu
sessiz
tutmak zorundasın. Düğünün yarın gerçekleşeceğini mi söylüyorsun?"

"Rahibi bilgilendirdim," dedi van Heerden. "Nişanlımın kiliseye gidemeyecek kadar hasta olduğunu ve törenin burada yapılması gerektiğini söyledim."

Milsom başını salladı. Masadan kalkmış ve evin arkasındaki hoş bahçeye bakıyordu.

"Bir adam burada üç veya dört hafta geçirmekten daha kötüsünü yapamaz," dedi.
"Şu yeşilliğe bak."

Çeşitli renklerdeki yabani çiçeklerle yıldızlanmış, dalgalanan çimenlerin olduğu bir alanı işaret etti.

"Ben hiçbir zaman doğayı sevmedim," dedi van Heerden umursamazca.

Milsom homurdandı.

"Hiç hapis yatmadın," dedi gizemli bir şekilde. "Hanımına bir doz daha vermenin zamanı geldi mi?"

"İki saatliğine değil," dedi van Heerden. "Seninle piquet oynayacağım."

Kartlar karıştırıldı ve Eller dağıtıldığında, salonda bir ayak
sürüntüsü duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve bir adam içeri koştu. Üzerinde
kirli beyaz bir önlük vardı ve yüzü dehşetle çarpılmıştı.

"Mösyö, mösyö," diye bağırdı, "o aptal Bridgers!"

"Ne oldu?" Van Heerden ayağa fırladı.

"Sanırım delirmiş. Bahçede dans ediyor, şarkı söylüyor ve
hazırlığı da yanında!"

Van Heerden bir küfür savurdu ve kapıdan atladı, doktor da hemen arkasındaydı. Kısa yolu kullandılar ve kuyu avlusundan çıkan basamakları
koşarak çıktılar ve çalıların arasından
çıkarak suçlunun görüş alanına girdiler.

Ama artık dans etmiyordu. Ağzı açık bir şekilde duruyordu,
aptalca etrafına bakıyordu.

"Düşürdüm, düşürdüm!" diye kekeledi.

Van Heerden'in ne düşürdüğünü sormasına gerek yoktu, çünkü Milsom'un hayranlığını
çeken
yeşil çimen artık
görünmüyordu. Onun yerinde, cehennemin fırınlarında
patlatılmış gibi görünen siyah, düzensiz bir toprak parçası vardı ve hava
çürümenin keskin küf kokusuyla
dolmuştu.

BÖLÜM XIX

OLIVA İSTEKLİ

Oliva'nın gözlerinin önünde gri bir sis perdesi asılıymış gibi görünüyordu.
Hiçbir şeyden
büyüyüp
hiçbir şeye
solan, göz kamaştırıcı ışık küreleriyle
parıldayan bir perdeydi. Gözlerini bunlardan birine
diklediği her an hemen iki, üç ve sonra da açıklanamayan bir
miktar oluyordu.

Beyninin yarısı temizlenmiş ve sakince durumunu teşhis ediyorken, tanıdığı insanların yüzlerini görmesi gerektiğini hissediyordu, ama bunu sanki başka biriymiş gibi yapıyordu. Uyuşturucu etkisindeki bir
uykudan uyanıyordu; kendine tuhaf, kişisel olmayan bir şekilde bakabiliyordu ki bu
en ilginç olanıydı. Ve uyuşturulmuş insanlar şeyleri ve insanları görürler. Zihnin garip serapları ortaya çıkıyor ve daha garip yanılsamalar yaşanıyor.
Yine de, ışık noktalarının uçuştuğu bu gümüş gri perdeden başka hiçbir şey görmedi ve "Hadi,
hadi, uyan" diyen bir sesten başka hiçbir şey duymadı. Bu tekdüze emir yüz, bin kez tekrarlandı ve sonra gri perde soldu ve o yatakta yatıyordu, başı zonkluyordu, gözleri sıcak ve dikenliydi ve iki adam ona bakıyordu, biri iri yarı, yüzü çıplak bir adamdı, kaba ağızlı ve çökük gözlü.

"Gerçekten babam mıydı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Dün gece ona verdiğin ikinci dozdan korkmuştum," dedi Milsom.
"Komaya giriyorsun ve bu isteyeceğin son şey."

"Şimdi iyi olacak," diye cevapladı van Heerden, ama yüzü sıkıntılıydı. "Doz çok ağırdı--ama üç-minim enjeksiyona dayanabilecek kadar sağlıklı görünüyordu."

Milsom başını iki yana salladı.

"Şimdi iyi olacak ama aynı zamanda ölebilirdi de," dedi.
"Dozu tekrarlamamalıyım."

"Gerek yok," dedi van Heerden.

"Saat kaç?" diye sordu kız ve doğruldu. Kendini çok zayıf ve yorgun hissediyordu ama baş dönmesi hissetmiyordu.

"Saat on iki; dün gece yediden beri uyuyorsun.
Ayakta durabiliyor musun bir bakayım. Kalk."

Uysalca itaat etti. Kendisine söylenenden başka bir şey yapma arzusu yoktu. Zihinsel durumu tamamen bağımlıydı ve kendi başına bırakılsaydı tekrar uzanmaktan memnun olurdu.

Yine de bir an için bu adama evlilik töreni olmadan parayı verecek bir tür
plan
önermek için çok yoğun bir arzu hissetti. Bu arzu bir dakika sürdü ve ardından sanki bu bağımsız düşünce çabası gücüne yeni bir yük eklemiş gibi ek bir yorgunluk geldi. İradesini yok eden bir ilacın etkisi altında olduğunu biliyordu ve buna hafifçe şaşırmıştı, yine de kararlılık özgürlüğü için mücadele etmek için özel bir istek
hissetmiyordu. "Kararlılık özgürlüğü." Düşüncelerini titiz bir kesinlikle çerçeveleyerek kelimeleri tekrarladı ve bunun gazetelerde sürekli keşfedilen harika bir savaş ifadesi olduğunu
hatırladı. Tüm düşünceleri böyleydi - düzenlenmiş bir dil biçimindeydiler, böylece spekülasyonları bile
noktalıydı.

"Pencereye doğru yürü," dedi doktor ve her adımda dizleri bükülse de itaat etti. "Şimdi geri dön - iyi, iyisin."

Ona baktı ve iki elini onun omuzlarına koyduğunda gözünü bile kırpmadı.

"Bu öğleden sonra evleneceksin--sorun yok, değil mi?"

"Evet," dedi, "sorun yok."

"Ve sana 'evet' demeni söylediğimde 'evet' diyeceksin, değil mi?"

"Evet, bunu söyleyeceğim," dedi.

Her zaman bunun korkunç derecede saçma olduğunu biliyordu. Her zaman bu adamla
evlenmek istemediğini biliyordu. Zihninde, gösterişli bir şekilde
çerçevelenmiş güzel cümleler, yavaşça oluştu: "Bu rezalet cezasız kalmayacak, virgül ve bunun için acı çekeceksin, virgül, Dr. van Heerden,
nokta."

Ama protestoyu yaratma çabası onu o kadar yordu ki,
söyleyemedi. Ve kelimelerin yapmacık ve yapmacık olduğunu biliyordu
ve beyninin çalışma hücreleri tiyatroda duyduğu bir şeyi hatırladığını ve uyarladığını
fısıldıyordu. En kolay
şeyi yapmak istiyordu ve "evet" demek saçma derecede kolay görünüyordu.

"Rahip gelene kadar burada kalacaksın," dedi van Heerden, "ve kaçmaya
çalışmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, kaçmaya çalışmayacağım," dedi.

"Uzan."

Yatağa oturdu ve ayaklarını yerden kaldırarak rahatça yerleşti.

"Olur," dedi van Heerden, tatmin olmuş bir şekilde. "Aşağı gel, Milsom, sana
söyleyecek bir şeyim var."

Böylece onu, yanağı eline dayalı bir şekilde yatarken, onu tehdit eden muazzam olaylardan çok
duvar kağıdındaki desene dalmış bir şekilde bıraktılar. "Peki sorun ne?" diye sordu Milsom, masanın yanındaki alışılmış yerine
oturarak.

"Bu," dedi van Heerden ve ona bir mektup fırlattı. "Bu sabah
keşiflerimden biri tarafından geldi--dün gece eve gitmedim. Burada
izlenme riskini göze alamam."

Milsom mektubu yavaşça açtı ve okudu:

"Dün öğleden sonra bir adam seni ziyaret etti ve o zamandan beri birkaç kez
aradı. Beale tarafından görüldü, Beale de onu çapraz sorguya çekti. Adam
kendisine Stardt diyor ama görünüşe göre İngiliz değil. Berners Caddesi'ndeki Saraband Oteli'nde kalıyor."

"Bu kim?" diye sordu Milsom.

"Umarım----" diye cevapladı doktor, odada gergin bir şekilde volta atarak.

"Eğer cesaret edersen, umudun nasıl bir şekil alırdı?"

"Geçen gün sana söylemiştim," dedi van Heerden, arkadaşının önünde durarak, "Hükümet'imden bana yardım etmesini istediğimi. Şimdiye kadar reddettiler, bu yüzden bu evliliği gerçekleştirmek için bu kadar çaresizce endişeliyim. Param olmalı. Paddington'ın yeri küçük bir servet tutuyor - bu arada, bu gece oraya geri dön----"

Milsom başını salladı.

"Hükümet yumuşadı mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sana Doğu Prusya gazetelerindeki bazı önemli haberlerin yardımıma geleceklerini ima ettiğini söylemiştim. Bana hiçbir haber göndermediler, ancak kabul ederlerse anlaşmalarını haberciyle gönderecekler."

"Ve bunun o adam olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen öyle."

"Ne yaptın?"

"Gregory'yi adamı görmesi için gönderdim. Eğer umduğum gibi biriyse, Gregory onu buraya getirecek - ona şifreyi verdim."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Milsom. "Zaten büyük bir
servetin peşindesin."

"Servet mi?" Dr. van Heerden'in gözleri parladı ve gözlerine
gelen vizyonun ihtişamıyla
büyümüş gibi göründü.

"Ölümlü bir insanın sahip olduğu hiçbir servet onunla kıyaslanamaz.
Dünyanın tüm
zenginlikleri ayaklarımın dibinde yatacak. Milyarlarca
milyarlarca----"

"Aslında, çok para," dedi pratik Dr. Milsom. "'Umph! Bunu
nasıl yapacağını pek anlamıyorum. Bana pek güvenmedin, van Heerden."

"Her şeyi biliyorsun."

Milsom kıkırdadı.

"Ofisimde kasada, topladığım kadarıyla, dünyanın tüm haylazlarına hitaben yazılmış binlerce mühürlü
zarf olduğunu biliyorum ve ne yapmayı planladığını gayet iyi biliyorum; ama sen bundan nasıl faydalanıyorsun?
Ve ben nasıl faydalanıyorum?"

Van Heerden kendine gelmişti.

"Zaten faydalandın," dedi kısaca, "umduğundan daha fazla."

Garip bir duraklama oldu; sonra Milsom sordu:

"Bu ülke üzerinde nasıl bir etkisi olacak?"

"İngiltere'yi mahvedecek," dedi van Heerden hararetle ve yaşlı suçlunun gözleri kısıldı.

"'Umph!" dedi tekrar ve sesinde van Heerden'in ona hızla bakmasına neden olan bir ton vardı.

"Bu ülke senin için pek bir şey yapmadı," diye alay etti.

"Ve ben de bu ülke için pek bir şey yapmadım--henüz," diye karşılık verdi diğeri.

Doktor güldü.

"Yaşlılığında bir vatansevere dönüşüyorsun," dedi.

"Öyle bir şey," dedi Milsom rahatça. "Portland'da bir adam vardı -muhtemelen onunla karşılaşmışsındır- Homo adında kurnaz bir dolandırıcı,
başı derde girmeden önce papazdı."

"Beyefendiyle hiç tanışmadım ve papazlardan bahsetmişken," dedi saatine bakarak, "bizim papazımız da geç kaldı. Ama seni böldüm."

"Dilinden nefret ettiğim bir adamdı ve benden zehirli bir şekilde nefret ederdi," dedi Milsom, hafifçe yüzünü buruşturarak, "ama vatanseverliğin cezai esaretten kurtulan tek din biçimi olduğunu söylerdi. Ve sanırım durum bu. Bu ülkeyi yanlış bir yere koyma düşüncesinden nefret ediyorum."

"Tereddütlerini aşacaksın," dedi diğeri rahatça. "Zaten kendini doğru yola koyuyorsun. Yaşayacağın
güzel zamanları düşün, dostum."

"Başka hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Milsom, "ama yine de----" Başını iki yana salladı. Van Heerden getirdiği gazeteyi alıp okuyordu ve Milsom onun ürün sütunlarını incelediğini fark etti.

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Gelecek hafta," dedi doktor. "Paddington fabrikasını bitirip kaçmak istiyorum."

"Nereye gideceksin?"

"Kıtaya gideceğim," diye cevapladı van Heerden, gazeteyi katlayıp
masaya koyarak. "Oradan operasyonları daha rahat bir şekilde yürütebilirim. Gregory Kanada'ya gidiyor. Mitchell ve Samps zaten Avustralya'yı organize ettiler ve Hindistan'daki üç adamımız hazır işçileri olacak."

"Ya Eyaletler?"

"Onun kendi organizasyonu var," dedi Van Heerden; "bana çok paraya mal oluyor. Siz hariç tüm adamlar istasyonlarında 'Git' kelimesini bekliyorlar. Kanada'dan gelen malzemeleri de yanınızda götüreceksiniz."

"Bridgers'ı mı götüreyim?"

Van Heerden başını iki yana salladı.

"O aptala güvenemem. Aksi takdirde sizin için ideal bir yardımcı olurdu. İşiniz basit. Gitmeden önce size tüm Kanadalı ajanlarımızın listesini içeren mühürlü bir
zarf vereceğim. Ayrıca, biri 'Operasyonları başlatın' ve diğeri 'Tüm talimatları iptal edin ve cihazları imha edin' anlamına gelen iki kod cümlesi bulacaksınız."

"İkincisi gerekli olacak mı?" diye sordu Milsom.

"Olabilir, ancak çok düşük bir ihtimal. Ancak tüm olasılıklara karşı önlem almalıyım. Örgütü olabildiğince basit hale getirdim. Her ülkede bir baş ajanım var ve örgütün başkanı mesajımı aldığında, kodun bir kopyasına sahip olan ajanlara tekrarlanacak."

"Çok kolay görünüyor," dedi Milsom. "Tespit etme şansı nedir?"

"Hiçbir şekilde," dedi doktor hemen. "Şu an için tek tehlikemiz Beale denen adam, ama o hiçbir şey bilmiyor ve biz sadece tahminde bulunmasını sağladığımız sürece büyük bir zarar yok - ve zaten tahminde bulunmak için daha fazla zamanı da yok."

"Çok basit görünüyor," dedi Milsom başını sallayarak.

Van Heerden koridorda bir ayak sesi duymuştu, hızla kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Ee, Gregory?" dedi.

"Burada," diye cevapladı diğeri ve arkasında duran bir kişiye elini salladı. "Ayrıca, papaz yoldan aşağı geliyor."

"İyi, arkadaşımızı içeri alalım."

Sert küçük bıyığı ve sarı çizmeleriyle pembe yüzlü yabancı odaya girdi, topuklarını şıklattı ve eğildi.

"Doktor von Heerden'e hitap etme şerefine erişebilir miyim?"

"Van Heerden," diye düzeltti doktor gülümseyerek, "benim adım bu."

Her iki adam da Almanca konuşuyordu.

"Ekselanslarına bir mektubum var," dedi haberci. "Sizi günlerdir arıyorum ve yetkisiz kişilerin bunu benden almaya çalıştığını bildirmek istiyorum."

Van Heerden başını salladı, zarfı açtı ve yarım düzine satırı okudu.

"Test kelimesi 'Breslau,'" dedi alçak sesle ve haberci
güldü.

"Size bu kelimeyi iletme şerefine eriştim." Van Heerden'in kulağına bir şeyler fısıldadı ve Almancayı pek iyi anlamayan ve bir iki kelime öğrenmeye çalışan Milsom, doktorun yüzünde beliren sevinç ifadesini gördü.

Geri sıçradı ve kollarını açtı ve güçlü sesi, Alman ilahi kitabının meşhur ettiği şu sözlerle çınladı:

"Gott sei Dank durch alle Welt, Gott sei Dank durch alle Welt!"

"Tanrı'ya ne için şükrediyorsun?" diye sordu Milsom.

"Geldi, geldi!" diye haykırdı van Heerden, gözleri alev alev. "Hükümet
benimle; arkamda, güzel ülkem. Oh, Gott sei
Dank!"

"Rahip," diye uyardı Milsom.

Genç bir adam açık kapıdan içeri bakıyordu.

"Rahip, evet," dedi van Heerden, "gerek yok ama bu düğünü yapacağız. Evet, yapacağız! İçeri gelin, beyefendi."

Neredeyse çocuksu bir neşe içindeydi. Milsom onu ​​daha önce hiç böyle görmemişti.

"İçeri gelin, beyefendi."

"Nişanlınızın hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm," dedi papaz.

"Evet, evet, ama bu töreni engellemeyecek. Kendim gidip
onu hazırlayacağım. "

Milsom masanın etrafından dolaşıp pencereye doğru yürüdü ve odadan çıkarken doktoru kontrol eden oydu.

"Doktor," dedi, "buraya gel."

Van Heerden diğerinin sesinde bir endişe sezdi.

"Ne oldu?" dedi.

"Birinin konuştuğunu duyuyor musun?"

Pencerenin yanında durup dikkatle dinlediler.

"Benimle gel," dedi doktor ve sessizce yürüyüp merdivenlerden çıktı, daha ağır arkadaşı onu daha yavaş takip etti.

BÖLÜM XX

EVLİLİK

Deans Folly'den çeyrek mil uzakta, van Heerden'in evinin bulunduğu vadiye bakan bir tepenin yamacında bir motorlu araç durdu.

"Bu ev," dedi Beale haritaya bakarak, "ve yol boyunca uzanan duvar da serserinin tarif ettiği duvar."

"Siz bu ifadeye çok fazla inanıyor gibisiniz "Deliryum tremens hastası bir adam," dedi Parson Homo kuru bir şekilde.

"Bu sabah deliryum tremens hastası değildi. Onu
görmedin mi?"

Homo başını salladı.

"Londra'daydım, nikahınızın ön hazırlıklarını yapıyordum," dedi alaycı bir şekilde. "Ev olabilir," diye itiraf etti; "giriş
nerede?"

"Burada ve nehir arasında bir yol ve oradan çıkan özel bir yol var," dedi Beale; "kapı, sanırım, şu çalıların
bir yerlerinde saklı."

Bir dürbün kaldırdı ve odakladı.

"Evet, kapı orada," dedi. "Şu adamı görüyor musun?"

Homo dürbünü aldı ve baktı.

"Bir gözcüye benziyor," dedi, "ve eğer arkadaşının yeriyse,
kapı kilitli ve sürgülenmiş olacaktır. Neden bir arama emri çıkarmıyorsun?"

Beale başını salladı.

"Bunu duyunca giderdi. Hayır, içeri girme yolumuz duvarın üzerinden. 'Serseri' bir yerlerde bir bahçe kapısı olduğunu söyledi."

Arabadan inip tepeden aşağı yürüdüler ve şu anda Deans Folly'yi çevreleyen yüksek duvarın bir köşesine geldiler.

Beale önden geçti.

"İşte kapı," dedi.

Dikkatlice denedi ve biraz gevşedi.

"Tıkalı ve açamayacaksın," dedi Homo; "ya duvar ya da hiçbir şey."

Beale yola yukarı aşağı baktı. Görünürde kimse yoktu ve bir
sıçradı, duvarın tepesine tutundu ve kendini yukarı çekti. Neyse ki her zamanki _chevaux de frise_ yoktu. Altında ve biraz sağında duvara yaslanmış bir kulübe vardı, kapısı kapalıydı.

Homo'ya kendisini takip etmesini işaret etti ve yere düştü. Bir dakika sonra iki adam da önceki gün Oliva'nın bir ok atmadan önce beklediği çalı kümesine sığınmıştı. Bahçe kapısı için.

"Burada bir yangın çıktı," dedi Homo alçak sesle ve
yeşilliğin ortasındaki büyük, çirkin siyah bir lekeyi işaret etti.

Beale dikkatlice inceledi, sonra çalıların arasından
yolunu bulup
yıkılmış arsaya ulaşana kadar ilerledi. Elini uzattı
ve bir avuç moloz aldı, dikkatlice inceledi ve
cebine tıkıştırdı.

"Bir ot yangınıyla çok ilgileniyorsun," dedi Homo merakla.

"Evet, öyle değil miyim?" diye cevapladı Beale.

Sonraki saati yeri keşfederek geçirdiler.
Duvar kulübesinin kapısı açıldığında, iki adam dışarı çıktı ve eve yürüdü ve
görünüşte sonsuz bir aradan sonra tekrar dönene kadar hareketsiz yatmak zorunda kaldılar, konuşmak için
siyah lekenin ortasında durdular.
Beale birinin harabeye işaret ettiğini gördü ve diğeri başını salladı ve ikisi de kulübeye geri döndüler ve kapı arkalarından kapandı.

"Ana yoldan aşağı gelen biri var," diye fısıldadı Homo.

Artık eve yaklaşmışlardı ve yattıkları yerden yolun elli yarda kadarını
açıkça görebiliyorlardı.

"Bu bir kardeş çalılığı!" dedi Homo, kıkırdayan bir fısıltıyla.

"Ne?" diye sordu Beale.

"Bir papaz."

"Bir papaz mı?"

Gözlüklerini odakladı. Beale'in kapının muhafızı olarak tanıdığı adamın eşliğinde din adamı kıyafeti giymiş biri,
yoldan hızla yürüyordu. Kaybedecek zaman yoktu. Ama şimdi ilk kez
şüpheler onu sarmıştı. Büyük planı daha fantastik ve zorlukları daha gerçek görünüyordu. Papazı yakalamak için dışarı fırlamaktan daha kolay ne olabilirdi, ama bu kızı kurtarabilir miydi? Ev halkı hangi gücü elinde tutuyordu? Amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen adamlarla ve özellikle de cinayetten çekinmeyen bir adamla uğraşmak zorundaydı.

Tehlike düşüncesi yüzünden değil, tehlikenin her yerde olduğunu bildiği halde, kalbinin güm güm attığını hissetti, ama kendisinin değersiz bir rol oynayacağı korkusuyla. Sahip olduğu korkular veya şüpheler aniden
ondan uçup gitti ve dizlerinin üzerine kalktı, çünkü yirmi metre ötede bir pencerede, elleri parmaklıkları kavramış, ilgisiz gözleri çömeldiği yere doğru isteksizce bakıyordu, Oliva Cresswell.

Tehlikeye aldırmadan siper aldı ve ona doğru koştu.

"Bayan Cresswell," diye seslendi.

Beton kuyunun üzerinden ona şaşkınlık ve ilgi duymadan baktı.

"Sensin," dedi, olağanüstü bir sakinlikle.

Kuyunun kenarında tereddüt ederek durdu. Atlamak için çok uzaktı ve
leylak çalısının arkasında bir inşaatçı tahtası gördüğünü hatırladı.
Bunu dışarı sürükledi ve uçurumun üzerinden geçirdi, diğer ucunu evin bitişiğindeki tuğla çıkıntıya yasladı.

Hızla karşıya geçti, parmaklıkları kavradı ve çıkıntıda bir dayanak buldu, kız hiçbir ilgi belirtisi göstermeden onu izliyordu.
Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.
Bu şeyin ne olduğunu bile tahmin edemiyordu. Bu tanıdığı kız değildi, tüm canlılığı ve hayatı
söndürülmüş bir Oliva Cresswell'di.

"Beni tanıyor musun?" dedi. "Ben Bay Beale'im."

"Bay Beale olduğunu biliyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Seni kurtarmaya geldim," dedi hızla. "Bana güvenecek misin? Bana güvenmeni istiyorum," dedi içtenlikle. "İnsan doğasına olan inancının her zerresini toplayıp bana yatırmanı istiyorum. Bunu benim için yapar mısın?"

"Bunu senin için yapacağım," dedi, bir çocuk gibi bir dersi tekrarlıyormuş gibi.

"Ben--ben seninle evlenmeni istiyorum." Bu sözleri söylerken korkusunun neye dayandığını fark etti. Şimdi, onun evlenmeyi bile reddetmesi olduğunu biliyordu.

Gerçek ona sıçradı ve kafasının içinde kanın atmasını sağladı,
ona olan profesyonel ilgisinin ardında ve ötesinde onu seviyordu. Nefesini tutarak, onun şaşkınlığını, öfkesini, sıkıntısını bekleyerek bekledi. Ama o sakin ve rahattı, cevap verirken göz kapaklarını bir santim bile kaldırmadı:

"Seninle evleneceğim."

Konuşmaya çalıştı ama sadece boğuk bir "Teşekkür ederim" diye mırıldanabildi.

Başını çevirdi. Homo tahtanın ucunda duruyordu ve ona işaret etti.

Rahip Homo zayıf köprünün ortasına geldi, kuyruk cebinden bir Dua
Kitabı çıkardı ve açtı.

"Sevgili dostlarım, Tanrı'nın huzurunda bu Adam ve bu Kadını Kutsal Evlilikte birleştirmek için bir araya geldik....

"Korkunç Yargı Günü'nde, tüm kalplerin sırrının açığa çıkacağı o korkunç günde, ikinizden de cevap vermenizi ve bunu yapmanızı istiyorum. Eğer ikinizden biri, Evlilikte birleşmemeniz için herhangi bir engel olduğunu
biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin."

Beale'in dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Kız, batı semalarında süzülen
beyaz bir buluta doğru sakin bir şekilde bakıyordu.

Homo hızla okudu, telaffuzu gayet netti ve Beale, bu adamın en son ne zaman bu kadar kutsal bir görevi yerine getirdiğini merak ettiğini fark etti.
Kaçınılmaz soruyu sordu ve Beale cevapladı. Homo tereddüt etti,
sonra kıza döndü.

"Bu adamın, Tanrı'nın kutsal Evlilik düzeninde birlikte yaşaması için senin nikahlı kocan olmasını ister misin? Ona itaat edecek ve
hizmet edecek, onu sevecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta koruyacak mısın; ve
diğerlerini terk edip sadece ona sadık kalacak mısın, ikiniz de yaşadığınız sürece?"

Kız hemen cevap vermedi ve duraklama iki adam için de acı vericiydi, ancak farklı sebeplerden dolayı. Sonra aniden bakışlarını gökyüzünden çekti ve Homo'nun yüzüne baktı.

"Olacağım," dedi.

Ayin sırasında bir sonraki sorudan vazgeçti. Ellerini birleştirdi ve birlikte sözlerini tekrarlayarak yeminlerini ettiler. Homo öne eğildi ve tekrar ellerini birleştirdi ve konuşurken sesinde beklenmedik bir ciddiyet titreşti.

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Beale derin bir nefes aldı:

"Gerçekten çok güzel," dedi bir ses.

Dedektif pencereden geçerek konuşmacıyı ateş hattına
getirdi.

"Silahını bırak, takdire şayan Bay Beale." Van Heerden odanın ortasında duruyordu ve Milsom'un iri yarı figürü kapıyı dolduruyordu.

"Gerçekten çok güzel ve çok pitoresk," dedi van Heerden. "Töreni bölmek istemedim. Belki şimdi eve gelirsiniz, Bay Beale ve size birkaç şey açıklarım. Karınızla ilgili
endişelenmenize gerek yok. Ona zarar gelmeyecek."

Beale, elinde tabancayla kapıya doğru yürüdü ve içeri
alındı.

"Sen de gelsen iyi olur, Homo," dedi, "bunu blöflemek zorunda kalabiliriz."

Van Heerden onu koridorda bekliyordu ve daha fazla davet etmedi.

"Karını götürmek konusunda tamamen özgürsün," dedi van Heerden;
"Muhtemelen sana ona her şeyi düşündüğümü
açıklayacaktır. İşte burada."

Oliva, yavaş ve dikkatli adımlarla merdivenlerden iniyordu.

"Sana çok kızmış olabilirim," diye devam etti van Heerden, o küstahça gevezeliğiyle; "Neyse ki artık Bayan Cresswell ile evlenmeyi gerekli bulmuyorum. Tam bu beyefendiye açıklama yapıyordum"--arka plandaki solgun genç papazı işaret etti--"sesleriniz bana ulaştı. Yine de, evliliğinizin yasal olmadığını söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum, ancak size özel bir lisans verildiğini varsayıyorum."

"Neden yasadışı?" diye sordu Beale.

Rahip Homo'nun tanınıp tanınmadığını merak etti.

"Öncelikle, tanıkların huzurunda yapılmadığı için," dedi van Heerden.

Gülen Homo'ydu.

"Korkarım ki bu, töreni kendi itirafınızla tanıklık etmediğiniz ve muhtemelen arkanızdaki şişman arkadaşınızın da tanıklık ettiği gerçeği dışında, bunu yasadışı hale getirirdi."

Bay Milsom kaşlarını çattı.

"Sen bana karşı her zaman asabi bir köpektin, Parson," dedi, "ama sana bunun neden
yasadışı olduğunun bir sebebini verebilirim," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "O adam, on beş yıl önce Kilise'den atılan tanınmış bir dolandırıcı olan
Parson Homo. Portland'da onunla birlikte çalıştım."

Homo çarpık bir şekilde gülümsedi.

"Belli bir noktaya kadar haklısın, Milsom," dedi, "ama bir temelde
yanılıyorsun. Garip bir dikkatsizlik sonucu hiçbir zaman dinsel görevimden alınmadım,
ve hala yasal olarak İngiltere Kilisesi'nin bir rahibiyim."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Beale, "o zaman bu evlilik yasal!"

"Olabilecek en yasal şey," dedi Parson Homo kayıtsızca.

BÖLÜM XXI

BEALE BEYAZI GÖRÜYOR

"Bir bakıma," dedi Avukat Kitson, "bu bir trajedi. Bir bakıma da bir
komedi. Hayal edilebilecek en ölümcül hatalar komedisi."

Stanford Beale alçak bir sandalyeye oturmuş, başı ellerinin arasında, umutsuzluğun resmi.

"Tekmelerine aldırmıyorum," dedi, başını kaldırmadan; "Benim hakkımda kendim hakkında
söylediğimden daha kötü bir şey söyleyemezsin. Ah, ben bir
aptaldım, kibirli, çılgın bir aptal."

Kitson, ellerini arkada, kuyruklu ceketinin altında birleştirmiş, altın çerçeveli pince-nez'ini burnunun üzerine koymuş, genç adama bakıyordu.

"Başından beri fikre karşı olduğumu
söylemeyeceğim, çünkü bu gereksiz. Ayağımı yere koyup
durdurmalıydım. Silah konusunda oldukça becerikli olduğunu duydum, Stanford. Neden
nerede olduğunu
öğrenir
öğrenmez yelken açıp kızı kurtarmadın?"

"En ufak bir şansın bile olacağını sanmıyorum," dedi diğeri, başını kaldırıp. "Bahaneler üretmiyorum, ama
bildiğimi söylüyorum. Evde dört veya beş adam vardı ve hepsi
oldukça sert vatandaşlardı--ben o şekilde yaşayacağımı sanmıyorum."

"Sence o da onunla evlenir miydi?"

"Bunu itiraf etti," dedi Stanford Beale, "Ben araya girdiğimde papaz zaten oradaydı. "

"Bu adam van Heerden ile başa çıkmak için hangi adımları atıyorsunuz?"

Beale çaresizce güldü.

"Bayan Cresswell iyileşene kadar hiçbir şey yapamam."

"Bayan Beale," diye mırıldandı Kitson ve diğeri kızardı.

"Sanırım ona Bayan Cresswell diyeceğiz, eğer sizin için sorun olmazsa," dedi sertçe, "Bakın, Bay Kitson, işleri olduğundan daha kötü hale getirmenize gerek yok. İyileşene ve bize ne olduğuna dair bir ifade verene kadar hiçbir şey yapamam. McNorton, bir suçlamada bulunabildiğimiz anda emri yerine getirecek. Aslında, aşağıda görmeyi umarak bekliyor----" durakladı, "Bayan Cresswell. Doktor ne diyor?"

"Şu anda uyuyor."

"Çılgınca, çıldırtıcı," diye inledi Beale, "ve yine de bu kadar
korkunç olmasaydı gülebilirdim. Dün bir 'serseri'nin
deliryum tremensinden çıkmasını bekliyordum. Bugün Bayan Cresswell'in
şeytani bir uyuşturucudan kurtulmasını bekliyorum. Başarısız oldum, Bay Kitson."

"Korkarım ki oldu," dedi diğeri kuru bir şekilde; "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ama," diye sordu Kitson yavaşça, "bu hanımın seninle evlendiğinin ve ona haberi vermemiz gerektiğinin farkında olmadığı
aklına geliyor mu? İşte hoşlanmadığım kısım bu."

"Ve bahse girebilirsin ki bu beni neşeli ve yüksek ruhlarla doldurmuyor," diye çıkıştı Beale; "bu çok korkunç bir durum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu diğeri tekrar.

"Ne yapacaksın?" diye cevapladı öfkeli Beale, "sonuçta,
sen onun avukatısın."

"Ve sen onun kocasısın," dedi Kitson sertçe, "bu bana hatırlattı."
Masasına yürüdü ve bir kağıt parçası aldı. "Bunu senin gelmene
karşı koydum. Bu, yaklaşık iki milyon dolar değerindeki 400.000 £ tutarındaki onaylı bir çek, Oliva'nın kocasına düğün gününde verme yetkim var."

Beale diğerinin parmaklarından aldı, dikkatlice okudu ve küçük parçalara ayırdı, ardından konuşma durdu. Bir süre sonra Beale sordu:

"Boşanmak için ne yapmam gerekiyor?"

"Peki," dedi avukat, "İngiliz yasalarına göre, karınızı terk edip
giderseniz ve ona geri dönmeyi reddederseniz, Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcına başvurabilir ve bu da on dört gün içinde geri dönmenizi emredecektir."

"Beni isterse on dört saniyede geri dönerim," dedi Beale hararetle.

"Umutsuzsun," dedi Kitson, "boşanmanın nasıl mümkün olduğunu sordun.
Sanırım istiyorsun."

"Elbette istiyorum. Bu korkunç karmaşanın tamamını çözmek istiyorum. Bu saçma ve onursuz. Bayan Cresswell bilmeden hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Karınızın bilgisi olmadan hiçbir şey yapılamaz," dedi Kitson.

Mutsuz genç adama talihsizliğini hatırlatmaktan şeytanca bir zevk alıyor gibiydi.

"Seni suçlamıyorum," dedi daha ayık bir şekilde, "Kendimi suçluyorum. Zavallı John Millinborn'dan bu güveni aldığımda, bunun ne anlama geldiğini veya ne kadar sorumluluk gerektirdiğini hiç fark etmemiştim. Kızı falcılardan korumak için tuttuğum dedektifin onunla evleneceğini nasıl hayal edebilirdim? "Şikayet etmiyorum," dedi aceleyle, Beale'in yüzünde yükselen öfkeyi görerek, "bu çok talihsiz ve sen de benim kadar koşulların kurbanısın. Ama ne yazık ki gerçek kurbanlar biz olmadık."

"Sanırım," dedi Beale tavana bakarak, "eğer o görkemli küçük ortaçağ şövalyelerinden veya hakkında okunan o yiğit beyefendilerden biri olsaydım
beynimi uçururum."

"Bu bir çözüm olurdu," dedi Bay Kitson, "ama yine de
karınıza dul olduğunu açıklamak zorunda kalırdık."

"O zaman ne yapacağım?"

"Bir puro iç," dedi Kitson.

Yeleğinin cebinden iki puro çıkarıp birini arkadaşına uzattı ve
kurnaz yaşlı gözleri parladı.

"Romantik bir hikaye okuyalı yıllar oldu," dedi, "ve ben
modern edebiyatın trendini takip etmedim çok yakından, ama bence
senin işin içeri yelken açmak ve hanımın seni sevmesini sağlamak."

Beale ayağa fırladı.

"Bunu mu kastediyorsun? Pshaw! Bu saçma! Bu gülünç! O beni asla
sevmezdi. "

"Kimsenin, özellikle de karının bunu neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Kitson,
"ama bu kesinlikle işleri basitleştirirdi."

"Ya sonra?"

"Onunla tekrar evlen," dedi Kitson havaya büyük bir duman halkası
göndererek, "buna karşı bir yasa yok. Aynı kadınla evlenmek şartıyla
istediğin kadar evlenebilirsin."

"Ama diyelim ki - diyelim ki o başkasını seviyor?" diye sordu Beale kısık bir sesle.

"O zaman senin için zor olacak," dedi Kitson, "ama onun için daha zor.
Senin işin onun başkasını sevmediğinden emin olmak."

"Ama nasıl?"

Kitson'ın yüzünden sonsuz bir yorgunluk ifadesi geçti.
Gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice kutusuna koydu.

"Gerçekten, bir dedektif olarak," dedi, "bir ödül sergisi olabilirsin ama
sıradan bir insan olarak teselli ödülü bile alamazsın. Beni bir karmaşaya
soktun ve beni oradan çıkarmalısın. John Millinborn
sadece tek bir şeyle ilgileniyordu: yeğeninin mutluluğu. Eğer
karınızı, Bayan Stanford Beale'ı" (Beale homurdandı), "eğer
iyi hanımınızı mutlu edebilirseniz," dedi acımasız avukat, "güvenim
yerine
gelmiştir. Senin beyaz bir adam olduğuna inanıyorum, Beale," dedi ses tonunu değiştirerek, "ve onun parasının senin için hiçbir şey ifade etmediğine. Genç bir adama karısına kur yapmanın en iyi yöntemi konusunda tavsiyede bulunamayabilirim,
ama insan doğası hakkında bir şeyler biliyorum ve eğer heteroseksüel değilseniz,
en büyük hatalarımdan birini yapmışım demektir. Sana tavsiyem, tamamen iyileşene kadar
bir iki gün onu yalnız bırakmandır. Zihnini meşgul edecek çok şeyin var. Dışarı çık ve van Heerden'ı düzelt, ama kıza olan muamelesi için değil--o böyle bir davada yer almamalı, çünkü tüm gerçekler ortaya çıkacak. Ona karşı başka bir suçlaman olduğunu mu düşünüyorsun;
peki, kanıtla. O adam John Millinborn'u öldürdü ve bence onu
parmaklıklar ardına atabilirsin. Oliva Cresswell'in koruyucu meleği olarak
bazı acınası eksiklikler gösterdin"--gözlerindeki gülümseme bulaşıcıydı ve Stanford Beale sempatiyle gülümsedi. "Bu sıfatla
artık hizmetlerine ihtiyacım yok ve kovuldun, ama
van Heerden ile anlaşmak için kendini
orada yeniden işe alınmış olarak görebilirsin. Ben
takip masraflarını karşılayacağım--ama onu yakala."

Elini uzattı ve Stanford elini sıktı.

"Harika bir adamsınız, efendim," diye fısıldadı.

Yaşlı adam kıkırdadı.

"Ve hatta harika bir dedektif bile olabilirsiniz," dedi. "Beş dakika içinde
Bay Lassimus White burada olacak. Onu çağırmamı önermiştiniz--bu arada o kim?"

"Punsonby'nin genel müdürü. Van Heerden'in bir arkadaşı ve Büyük Macerası'nda
bir hissedar."

"Ama hiçbir şey bilmiyor?"

Kapı vuruldu ve bir uşak oturma odasına bir kartla
girdi.

"Beyefendiyi çağırın," dedi Kitson; "o bizim arkadaşımız," diye açıkladı.

"Ve çok şey biliyor olabilir," dedi Beale.

Bay White bir eliyle gözlüklerini sallayarak odaya girdi
ve diğer eliyle parlak ipek şapkasını tutuyordu. Şapkasını her zaman sanki omzuna aldığı bir tüfekmiş gibi taşırdı.

Törensel bir şekilde eğildi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bay--ah--Kitson?" dedi ve büyük bir el uzattı. "Notunuzu aldım ve göreceğiniz gibi dakikim. En sevdiğim sloganın 'Dakiklik prenslerin nezaketidir' olduğunu söyleyebilirim.

"Bay Beale'i tanıyor musunuz?"

Bay White sertçe eğildi.

"Bay Beale ile -ah- tanıştım."

"Yeniden doğmamış günlerimde," dedi Beale neşeyle, "ama şimdi oldukça ayığım."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum," dedi Bay White. "Bunu öğrendiğim için çok mutluyum."

"Bay Kitson sizi çağırdı, Bay White, ama aslında sizi görmek isteyen benim," dedi Beale. "Açıkçası, biraz zorluk çektiğinizi öğrendim."

"Zorluk mu?" Bay White sinirlendi. "Ben mi, efendim, zorluk mu çekiyorum? Sağlam endüstriyel finansın bir örneği olarak itibarı olan Punsonby'nin şirketinin başkanı mı? Ah hayır efendim."

Beale şaşırmıştı. Bu kendini beğenmiş gevezenin işbirliğini sağlamak için
kusursuz kaynaklardan gelen bilgilere güvenmişti. "Üzgünüm," dedi. "Alacaklılarla bir toplantı düzenlediğinizi ve elinizden almayı umduğum bir sendikadaki belirli hisseleri satmayı teklif ettiğinizi anladım."

Bay White başını nazikçe eğdi.

"Doğru, efendim," dedi, "birkaç toptancı firmadan benimle görüşmelerini ve işleri konuşmalarını istedim. Ayrıca, artık ilgimi çekmeyen
hisselerim olduğu da doğru, ama o hisseler satıldı."

"Satıldı! Van Heerden bunları satın mı aldı?" diye sordu Beale hevesle; ve Bay White başını salladı.

"Doktor van Heerden, olağanüstü bir adam, gerçekten olağanüstü bir adam." Sanki doktorun ne kadar olağanüstü bir adam olduğunu anlamaya
kendisini getiremiyormuş ve asla getiremeyecekmiş gibi başını salladı. "Doktor van Heerden
hisselerimi geri satın aldı ve bana çok büyük bir kar sağladılar."

"Bu ne zaman oldu?" Beale sordu.

"Kendimi çapraz sorguya çekmeye gerçekten izin veremem, genç adam," dedi
ciddi bir şekilde, "aksanından senin Atlantik ötesi
kökenli olduğunu anlıyorum, ama beni acele ettirmene izin veremem--acele etmek doğru kelime sanırım. Punsonby'nin firması----"

"Unut onları," dedi Beale kısaca. "Punsonby's sekiz yıldır
çökmenin eşiğinde. Dürüst olalım, Bay White. Punsonby's tek kişilik bir şirket ve sen o adamsın. Bilançoları sahte,
rezervleri yok. Batık fonu _spurlos versenkt_."

"Efendim!"

"Size Punsonby'yi tanıdığımı söylüyorum - Londra'daki en iyi muhasebecileri sizin durumunuzu hesaplamak için tuttum ve sizin elden ağıza yaşadığınızı ve işinizle iflas arasındaki farkın sizinle hapishane arasındaki farka
benzediğini biliyorum."

Bay White çok solgundu.

"Ama bu benim işim değil ve van Heerden'in bu sabah size ödediği paranın alacaklılarınızı uzak tutacağını söyleyebilirim. Her neyse, ben Saf İş Kampanyası yürütmüyorum. Alman arkadaşınız van Heerden'e karşı bir kampanya yürütüyorum."

"Bir Alman mı?" dedi erdemli Bay White yüksek sesle şaşkınlıkla. "Kesinlikle
değil - bir Hollanda beyefendisi----"

"O bir Alman ve bunu biliyorsunuz. Onu Avrupa'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünü, Kanada, Güney Amerika, Hindistan ve Avustralya'dan bahsetmeye bile gerek yok, mahvetme planında finanse ediyordunuz."

"Böyle insanlık dışı bir suçlamaya itiraz ediyorum," dedi Bay White ciddiyetle ve
ayağa kalktı. "Burada daha fazla kalamam----"

"Giderseniz size karşı bilgi veririm," dedi Beale. "Çok ciddiyim, bu yüzden
gidebilir veya kalabilirsiniz. Öncelikle, parayı
hangi şekilde aldığınızı bilmek istiyorum?"

"Çekle," diye telaşla cevapladı White.

"Hangi bankadan?"

"Swedland National Bank'ın Londra şubesi."

"Dresdner Bank'ın gizli bir şubesi," dedi Beale. "Bu umut verici.
Doktor Van Heerden size daha önce hiç para ödedi mi?"

Bu noktada Bay White en uysal tanık olmuştu. Tüm eski
güvencesi kaybolmuştu ve cevapları neredeyse özür diler gibiydi.

"Evet, Bay Beale, küçük meblağlar."

"Hangi bankadan?"

"Kendi bankamdan."

"Tekrar iyi. Başka bir yerde bir hesabı olduğunu hiç duydunuz mu--örneğin, ona çok önemli bir miktar para yatırdınız; çekiniz Swedland National Bank aracılığıyla tahsil edildi mi?"

"Hayır, efendim--kendi bankam aracılığıyla."

Beale çenesini işaret etti.

"Bu sabah para ve kaybını büyük ölçüde karşıladı--bu sadece bir şey ifade edebilir." Başını salladı. "Bay White, bana
değerli bilgiler verdiniz."

"Her zaman bana en yüksek saygıyı gösteren birini--ah--suçlayabilecek hiçbir şey söylemediğimi umuyorum," Bay White aceleyle söyledi.

"Suçlandığı kadar değil," diye gülümsedi Stanford. "Bir soru daha.
Van Heerden'in bir tür işle uğraştığını biliyorsunuz--sizin paranızı yatırdığınız iş. Fabrikaları nerede?"

Fakat Bay White burada hiçbir bilgi veremeyeceğini söyleyerek itiraz etti. McNorton'ın elindeki benzer bir çapraz sorguyu,
kalbi sızlamadan değil, hatırladı. Fabrikalar vardı - van Heerden
bunu ima etmişti - ama nerede olduklarına gelince - itiraf etti
Bay White, en ufak bir fikri yoktu. "Bu saçmalık," dedi Beale sertçe, "biliyor musun. Van Heerden ile nerede iletişim kurdun? Her zaman evinde değildi ve sen sadece iki kez oraya geldin."

"Sana temin ederim----" diye başladı Bay White, diğerinin şiddetinden endişelenerek.

"Hiçbir şeyi garanti etme," diye gürledi Beale, "sigortaların satılmayacak--onu
nerede gördün?"

"Şerefim üzerine----"

"Şakaları tartışmanın dışında tutalım," dedi Beale sertçe, "onu nerede gördün?"

"İnanın bana, onu hiç görmedim--gönderecek bir mesajım olsaydı, kasiyerim--ah--Bayan Glaum, hayranlık uyandıran genç bir hanım--onu benim için taşırdı."

"Hilda Glaum!"

Beale avucuna vurdu. Neden daha önce Hilda Glaum'u düşünmemişti ki?

"Size sormak istediğim tek şey bu, Bay White," dedi yumuşak bir sesle; "şanslı bir adamsınız."

"Şanslısınız, efendim!" Bay White, Beale'in saldırganlığı geçtiği anda kibrini toparladı. "Şansımı algılayamıyorum. Şansın nerede olduğunu göremiyorum, efendim."

"Paranızı geri aldınız," dedi Beale anlamlı bir şekilde, "paraya sıkışmış ve van Heerden'a baskı yapmamış olsaydınız, onu ıslık çalarak alırdınız."

"Sizce," diye sordu White, en iyi yargısal tavrıyla, "sözlerinizin eyleme dönüştürülebilir niteliğini gerektiği gibi takdir eden bir tanığın huzurunda, Doktor van Heerden'ın sıradan bir dolandırıcı olduğunu mu öne sürüyorsunuz?"

"Sıradan değil," diye yanıtladı Beale, "çok şükür!"

BÖLÜM XXII

HILDA GLAUM YOLU GÖSTERİYOR

Beale, Scotland Yard'da McNorton ile uzun bir görüşme yaptı ve otele döndüğünde, akşam yemeğini Kitson'ın özel odasına gönderdi ve
açık gazetelerin arasında yemek yedi. Bunlar geçen haftanın temsili dergileriydi ve köşelerini dikkatlice taradı. Arada sırada bir paragrafı ve bir durumda yarım köşeyi kesiyordu.

Otelin restoranında bir arkadaşıyla yemek yiyen Kitson,
saat dokuza doğru geldi ve dedektifin sessiz çalışmalarına eğlenerek baktı.

"Odamda içler acısı bir çöplük oluşturuyorsun," dedi, "ama sanırım
bunun arkasında çok gizemli ve korkunç bir şey var.
Kupürlerini okumama izin verir misin?"

"Devam et," dedi Beale, gözlerini gazetesinden kaldırmadan.

Kitson bir fiş aldı ve yüksek sesle okudu:

"Ukrayna Toprak Bankası'nın rezervleri on milyon ruble artırıldı. Bu artış, tekstilin yüksek maliyeti nedeniyle köylüler arasında önemli
bir huzursuzluk
olan Güney Ukrayna ve Galiçya'daki durumu oldukça önemli ölçüde rahatlattı."

"Bu büyüleyici bir haber," dedi Kitson alaycı bir şekilde. "Yüksek finans üzerine bir
karalama defteri mi tutuyorsunuz?"

"Hayır," dedi diğeri kısaca, "Toprak Bankası bir Kredi Bankasıdır. Köylü mülk sahiplerini finanse eder."

"Sen bir hissedar mısın?" diye sordu Bay Kitson merakla.

"Hayır."

Kitson bir kupür daha aldı. Berlin'den tarihli bir telgraf gönderisiydi:

"Almanya'da hakim olan sağlıklı endüstriyel tonun ve Hükümetin savaşın etkilerinden hızla kurtulmasının kanıtı olarak, Leipzieger Spoorwagen Gesselshaft'a 60.000 vagonluk bir sipariş verildiğini örnek olarak gösterebilirim. L.S.G. tarafından otuz firmaya sipariş verildi ve ilk teslimat altı hafta içinde yapılacak."

"Bu heyecan verici," dedi Kitson, "ama neden kesiliyor?"

Bir sonraki kesim de "Berlin" tarihliydi ve eski savaş günlerinin "Savaş Satın Alma Konseyi"nin "geçici bir önlem" olarak yeniden canlandırıldığını duyuruyordu.

"Komiteyi tüm eski işlevleriyle donatmak amaçlanmamıştır," diyordu gönderi, "ve kötü patates hasadı göz önünde bulundurularak dağıtımı organize etmek için adım atıldı."

"Bunun şakası ne?" diye sordu Kitson, artık şaşkın bir şekilde.

"Şaka şu ki patates kıtlığı yok - hiç bu kadar iyi bir hasat olmamıştı," dedi Beale. "Bu şeylerin etiketlerini saklıyorum ve biliyorum. _Western Mail_ geçen hafta Berlin muhabirinden patateslerin o kadar bol olduğunu ve piyasada uyuşturucu gibi olduğunu söyleyen bir makale aldı. "

"Hımm!"

"Zeppelin barakaları hakkında bir şeyler okudun mu?" diye sordu Beale. "Diğerlerinin arasında
bulacaksın. Almanya'daki tüm eski Zepp. hangarları onarılacak ve genç Almanya'nın fiziksel gelişimi için
paten pistlerine dönüştürülecek. Harika beton zeminler döşenecek, tüm haraplıklar onarılacak ve gruplar
her gün, ıslak veya iyi, çalacak."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu şaşkın avukat.

"O Gün--gerçek Gün çok yakın," dedi Beale ayık bir şekilde.

"Savaş mı?"

"Dünyaya karşı, ama bir süngü parıltısı veya bir topun
gürültüsü olmadan. Küçük ofislerinde oturan ve sizi ve beni boğacak ipleri çeken adamların verdiği bir savaş, Bay Kitson. Bu gece
van Heerden'in peşine düşeceğim. Onu yakalayabilirim ama yine de kötü işini tutuklayamayabilirim - bu günlük insanların kullanması için komik bir kelime, 'kötü' ama buna benzer başka bir şey yok. Yarın, onu yakalayıp yakalamamama bakılmaksızın, size
kazara keşfettiğim komplonun hikayesini anlatacağım. İngiliz
Hükümeti benim büyük bir şeyin peşinde olduğumu düşünüyor - Washington da öyle düşünüyor ve istediğim tüm yardımı alıyorum."

"Tuhaf bir dünya," dedi Kitson.

"Daha da tuhaf olabilir," diye yanıtladı Beale, sonra da cesurca: "Karım nasıl?"

"Senin--yani, cesaretini beğendim!" diye soluk soluğa kaldı Kitson.

"Böyle olmasını tercih ettiğini sanıyordum--Bayan Cresswell nasıl?"

"Hemşire onun çok iyi olduğunu söylüyor. Şu anda uyuyor; ama
yemek için uyandı ve neredeyse normal. O seni istemedi," diye ekledi
anlamlı bir şekilde.

Beale kızardı ve güldü.

"Neşelenmek için son girişimim," dedi. "Sanırım yarın iyi olacak."

"Ama ziyaretçi kabul etmiyorum," Kitson onu uyarmak için dikkatliydi. "Aklını Oliva'dan uzak tut ve gözlerini van Heerden'a dik, eğer akıllıysan. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez."

Stanford Beale saatine baktı.

"Saat geldi," dedi kehanet edercesine ve ayağa kalktı.

"Bu dağınıklığı senin adamına bırakacağım," dedi Kitson. "Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Hilda Glaum'u görmeye - eğer kader iyiyse," dedi Beale. "Bir blöf yapacağım, paniğe kapılarak beni van Heerden'in beni bir lokmada yutması fikriyle aslanların inine götüreceğine inanıyorum. O riski
almak zorundayım. Eğer düşündüğüm kişiyse, bana bir tuzak kuracaktır - buna kanacağım ama bu gece van Heerden'a gideceğim."

Kitson onu otelin kapısına kadar eşlik etti.

"Gereksiz riskler alma," dedi ayrılırken, "evli bir adam olduğunu unutma."

"İzin verirsen unutmak istediğim şeylerden biri de bu," dedi öfkeli genç adam.

Otelin dışında geçen bir taksiye bindi ve kısa süre sonra Piccadilly'den batıya doğru hızla
gitmeye başladı. Hyde Park Corner'dan döndü, Buckingham Sarayı'nın arazisini
kıvrıldı ve Pimlico labirentine daldı.
Boş ve kasvetli bir sokakta kasvetli görünümlü bir evin önünde durdu ve taksiciye beklemesini söyledi, merdivenleri çıktı ve zili çaldı.

Küçük bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Glaum evde mi?" diye sordu talep etti.

"Evet, efendim. Oturma odasına girer misiniz? Diğer tüm pansiyonerler
dışarıda. Hangi ismi söyleyeyim?"

"Ona Krooman Konakları'ndan bir beyefendi söyle," diye cevapladı
diplomatik bir şekilde.

Gösterişsiz salona girdi, şapkasını ve bastonunu yere koydu ve
bekledi. Hemen kapı açıldı ve kız içeri girdi.
Ağzı açık bir şekilde onu görünce durdu ve şaşkınlığı
şüpheye dönüştü.

"Ben sanmıştım ki----," diye başladı ve kendini kontrol etti.

"Beni Doktor van Heerden mi sandın? Eh, değilim."

"Heyler'da gördüğüm adamsın," dedi ona sert sert bakarak.

"Evet, adım Beale."

"Ah, seni duymuştum. "Buraya burnunu sokarak hiçbir şey elde edemezsin," diye bağırdı.

"Buraya burnunu sokarak çok şey elde edeceğimi düşünüyorum," dedi sakince. "Oturun, Bayan Hilda Glaum ve birbirimizi anlayalım. Siz Doktor van Heerden'in bir arkadaşı mısınız?"

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye çıkıştı. "Belki bu soruyu cevaplayabilirsiniz," dedi, "Doktor van
Heerden sizin için Punsonby'de neden bir randevu ayarladı ve oradayken neden doktora ilettiğiniz üç kayıtlı zarfı çaldınız?"

Yüzü kızardı ve beyaza döndü.

"Bu bir yalan!" diye soludu.

"Bunu bir yargıca ve jüriye söyleyebilirsiniz ve sonra size inanmazlar," diye gülümsedi. "Hadi, Bayan Glaum, birbirimize karşı tamamen açık olalım. Size eyleminizi polise bildirmeyi düşünmediğimi söylüyorum ve bana çok
işe yarayacak küçük bir bilgi verebilirsiniz."

"Yalan," diye tekrarladı, gözle görülür şekilde telaşlıydı, "Hiçbir şey çalmadım.
Eğer Bayan Cresswell öyle diyorsa----"

"Bayan Cresswell ihanetinizden tamamen habersiz," dedi diğeri sessizce; "ama bunu inkar etmeye kararlı olduğuna göre, belki bana şunu söylersin, seni sabahın erken saatlerinde Doktor van Heerden'in dairesine getiren şey nedir?"

"İma mı ediyorsun----?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Ve en azından bana o tür bir insan gibi gelmeyen doktorla bir aşk ilişkisi yaşadığını ima ediyorum."

Gözleri kısıldı ve bir an için doğal kibrinin takdir yetkisini
yendireceği göründü.

"Kim Doktor van Heerden'e gitmemi söyledi?"

"Bunu söylüyorum, çünkü seni gördüm. Elbette ki bu sevimli doktorun karşısında oturduğumu unutmuyorsundur?"

"Ne kendi işimi ne de onun işini tartışmayacağım," dedi, "ve beni neyle tehdit ettiğin veya ne yaptığın umurumda değil."

"Sizi tehdit etmekten daha fazlasını yapacağım," dedi tehditkar bir şekilde, "beni kandıramazsınız, Bayan Glaum ve gerçeği ne kadar erken anlarsanız o kadar iyi olur. Bana herhangi bir sorun çıkarırsanız ve sorularıma cevap vermezseniz sizinle sonuna kadar gelirim. Size şunu söyleyebilirim ki, eğer bu görüşme benim için çok tatmin edici olmazsa, bu gece sadece Doktor van Heerden'i tutuklamakla kalmayıp sizi de suç ortağı olarak kabul edeceğim."

"Yapamazsın, yapamazsın." Neredeyse kelimeleri haykırdı.

Bütün somurtkan kısıtlaması üzerinden kaydı ve protestosunun şiddetinde elektriklendi.

"Tutuklayın onu! O harika adam! Beni tutuklayın mı? Cesaret edemezsiniz! Cesaret edemezsiniz!"

"Bana bilmek istediğim şeyi söylemezseniz birçok şey yapmaya cesaret edeceğim."

"Ne bilmek istiyorsunuz?" diye meydan okurcasına sordu.

"Doktor arkadaşınızın
bulunabileceği en olası adresi bilmek istiyorum--gerçek şu ki, Bayan Glaum, oyun bitti--Yeşil Pas hakkında her şeyi biliyoruz."

Geri çekildi, elini ağzına götürdü.

"Yeşil Pas!" diye soluk soluğa kaldı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Doktor van Heerden'in bu Devlete karşı bir komploya karıştığına inanmak için her türlü sebebim var. Kayboldu ama
hâlâ Londra'da. Onu sessizce--telaşsız bir şekilde götürmek istiyorum."

Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti. Şüphe, öfke, bir korku izi ve
sonunda kararlı bir kararlılık ışığının parladığını gördü. Konuştuğunda sesi
sakindi.

"Çok iyi. Sizi oraya götüreceğim," dedi.

Odadan çıktı ve beş dakika sonra şapkası ve
paltosuyla geri döndü.

"Uzun bir yol," diye başladı.

"Kapıda bir taksi var."

"Taksiyle gidemeyiz. Adama Baker
Sokağına gitmesini söyle," dedi.

Yolculuk boyunca tek kelime etmedi, Beale de konuşmaya
meyi düşünüyordu. Baker Street İstasyonu'nda durdular ve taksi
indi. Birlikte sessizce yürüdüler, ana yoldan döndüler,
Merkez İstasyonu'nu geçtiler ve Amerikalı için yabancı bir bölge olan
bir sokak labirentine daldılar.

Sanki kasabanın en iyi
sınıf mahallelerinden birinden en kötülerinden birine tek adımda geçmiş gibiydi. Bir dakika
zenginlerin evleriyle çevrili sakin bir meydandan geçiyordu,
bir dakika sonra bir gecekondu mahallesindeydi.

"Bu yer bu sokağın sonunda," dedi.

Bir ahır avlusuna benziyordu.
Bir kapısı ve bir çift kapısı olan
boş bir duvar vardı. Kız çantasından bir anahtar çıkardı,
küçük kapıyı açtı ve içeri girdi, Beale de onu takip etti. Fıçıların dağıldığı bir avludaydılar. Avlunun iki tarafında ahır olarak kullanıldığı anlaşılan alçak çatılı binalar vardı. Kadın kapıyı arkasından kilitledi, avlunun karşısına geçip köşeye doğru yürüdü ve başka bir kapıyı açtı.

"Aşağıya doğru on dört basamak var," dedi, "herhangi bir
türden ışığın var mı?"

Adam cebinden elektrikli el fenerini çıkardı.

"Bana ver," dedi, "Ben yolu göstereyim."

"Burası neresi?" diye sordu, kapıyı kilitledikten sonra.

"Eskiden bir şarap tüccarının dükkânıydı," dedi kadın kısaca, "bizim mahzenlerimiz var."

"Biz mi?" diye tekrarladı adam.

Kadın cevap vermedi. Basamakların dibinde kısa bir geçit ve açılmış başka bir kapı vardı ve görünüşe göre hepsine uyan aynı anahtardı, ya da Beale'in şüphelendiği gibi bir geçiş anahtarı taşıyordu.

İçeri girdiler ve kadın kapıyı tekrar arkalarından kapattı.

"Başka bir tane mi?" dedi, ışığı on iki adım ötedeki çelik bir kapıya vururken.

"Bu sonuncusu," dedi ve devam etti.

Aniden ışık söndü.

"Lamban bozuldu," dediğini duydu, "ama kilidi bulabilirim."

Bir tık sesi duydu, ama kapının açıldığını görmedi ve tekrar bir tık sesi duyana kadar ne olduğunu fark etmedi. Işık aniden
gözleriyle aynı hizaya geldi.

"Beni göremezsin," dedi alaycı bir ses, "Sana küçük gözetleme deliğinden bakıyorum. Gözetleme deliğini gördün mü, zeki Bay Beale? Ve ben
kapının diğer tarafındayım." Kadının güldüğünü duydu. "Bu gece doktoru tutuklayacak mısın?" diye alay etti. "Yeşil Pas'ın sırrını mı keşfedeceksin--ah! İstediğin bu, değil mi?"

"Sevgili küçük dostum," dedi Beale yumuşak bir şekilde, "çok mantıklı olacaksın
ve şu kapıyı açacaksın. Buraya tek başıma geldiğimi düşünmüyorsun. Tüm yol boyunca gölgelendim."

"Yalan söylüyorsun," dedi soğukkanlı bir şekilde, "neden taksiyi kovdum ve seni yürüttüm? Ah, zeki Bay Beale!"

Kıkırdadı, ama kıkırdayacak bir ruh halinde değildi.

"Ne kadar da mizah anlayışı!" dedi hayranlıkla, "şimdi beni dinle!"

Kapıya doğru bir adım attı, tabancası kalça cebinden fırlamıştı, bir kepengin çatırtısını duydu ve parmaklıkların arasına
soktuğu namlu çelikle buluştu. Sonra cıvataların gıcırtısı duyuldu ve silahını cebine koydu.

"İşte bu kadar," dedi.

Sonra diğer kapıya geri yürüdü, bir kibrit çaktı ve inceledi.
Demirle kaplıydı. Sopasıyla duvarlara vurdu ama
onu cesaretlendirecek hiçbir şey bulamadı. Zemin sağlam bir şekilde döşenmişti, geçidin alçak çatısı tonozluydu ve taşla kaplıydı.

Araştırmasını aniden durdurdu ve dinledi. Başının üstünde hafif bir ayak sesi duydu ve gülümsedi.
Bir sesi veya ayak sesini asla unutmadığıyla övünüyordu.

"Bu, geri dönen küçük arkadaşım, doktora söylemek için
çift gibi koşuyor," dedi. "Çekim başlamadan önce bir saatten az bir zamanım var!"

XXIII. BÖLÜM

DOKTORUN DAİRESİNDE

Dr. van Heerden, Staines'teki evinden ayrılmak için acele etmedi.
Oliva'nın düğünü sonrası sabahı şehirde geçirdi, bazı önemli işler yaptı ve gelip gidişlerini gizlemeye çalışmadı, ancak gölgede olduğunu biliyordu. Yine de geçen her saatin tehlikeyi daha da yakınlaştırdığının gayet farkındaydı. O, tehlikenin Oliva Cress'i alıkoymasının sonuçlarında bulunmadığına karar verdi (ve haklıydı).

"Bir haftalık iznim olabilir," dedi Milsom'a, "ve bir hafta içinde istediğim her şeyi yapabilirim."

Akşamı kulübedeki cihazların sökülmesini denetleyerek geçirdi ve bitirmesi Salı günü saat onu geçti.

Milsom'ın yanına büyük limuzinde oturup araba Kingston'dan sorunsuz bir şekilde geçene kadar önceki öğleden sonraya daha fazla değinmedi.

"Beale memnun mu?" diye sordu.

"Eh?"

Milsom, arabanın köşesinde uyuklarken irkilerek uyandı.

"Beale ödülünden ve içinde bulunduğu durumdan memnun mu?" diye sordu van
Heerden.

"Sanırım öyle olmalı. Bu küçük iş ona bir milyon kazandırıyor. O
daha fazla endişelenmemeli."

Ancak van Heerden başını iki yana salladı.

"Bence her şeyi doğru anlamışsın, Milsom," dedi. "Beale
düşündüğümden daha iyi bir adam ve benim aklımı biraz fazla iyi biliyor. Homo'nun rahip olduğunu iddia etmesi onu
şaşırttı - hayatımda bu kadar şaşkın bir adam görmedim. Evliliği beni kızdan uzak tutmak için bir blöf olarak tasarlamıştı. Durumu tam olarak analiz etti, çünkü benim onun parasının peşinde olduğumu ve bir kadın olarak onun bana karşı hiçbir çekiciliği olmadığını biliyordu. O, eğer onunla evlenemezsem onu ​​alıkoymakla ilgilenmediğime inanıyordu - ve Homo'yu özel bir lisansla onu takip etmesi için görevlendirdi. Her şeyi benim rahatım için fazla iyi zamanladı."

Milsom döndü ve endişeyle arkadaşına baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Sadece bir şans eseri zamanında yetişti."

"Benim demek istediğim bu değil. Her saniyenin hayati olduğunu bilmesi, benim hızlı bir evlilik istediğimi tahmin etmesi ve beni engellemek için (kendisi öyle sanıyordu) sahte din adamını yanında taşıması, böylece bir dakika bile kaybetmemesi: bunlar rahatsız edici faktörler."

"Anlamıyorum," dedi Milsom, "bu adam bir dolandırıcı, tüm bu Yankee dedektifleri rüşvetçi. Büyük bir rüşvet alma şansı gördü ve aldı, bir milyonun elli ellisi iyi bir komisyon!"

"Yanılıyorsun. Senin gibi düşünmek istiyorum. Dostum! Her hareketinin Yeşil Pas hakkında her şeyi bildiğini kanıtladığını görmüyor musun?"

"Eh?"

Milsom doğruldu.

"Nasıl--bunu söylemene sebep olan ne?"

"Yeterince açık. Plan hakkında zaten bir fikri var. Yaşlı Heyler'ı pompalıyormuş; hatta bir örnek bile almış--hatalı bir ekimmiş ama kendisi için yeterli olabilirmiş. Yaşlı Millinborn'un parasını özel olarak kullandığımı ve onu almak için acele ettiğimi tahmin etti."

Ardından gelen sessizlik birkaç dakika sürdü.

"Beale dışında kimse biliyor mu? Eğer onu yerleştirirsen...?"

"Bu gece işini bitirmemiz gerekecek," dedi van Heerden, "bütün gün düşündüğüm şey bu."

Başka bir sessizlik.

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Milsom, "benim için hepsi bir." Bahis biraz daha fazla riske değer."

"Paddington yerini bulmadan önce yapılmalı; beni rahatsız eden tehlike bu." Van Heerden huzursuzdu ve konuşmasını normalde karakterize eden sakinlik ve güven tonunu kaybetmişti. "Her şeyi mahvetmeye yetecek kadar kanıt var."

"Şu var," diye soludu Milsom, "devam etmek çılgınlıktı. İstediğin her şeye sahipsin, fabrikayı bir hafta önce kapatabilirdin."

"Bir güvenlik payım olmalı -- ayrıca başka nasıl bir şey yapabilirdim ki?
Neredeyse iflas etmiştim ve herhangi bir kapanma belirtisi aç işçilerimi Krooman Malikaneleri'ne getirirdi."

"Bu doğru," diye kabul etti diğeri, "Onları oyalamak zorunda kaldım ama bunun senin iflas etmen yüzünden olduğunu bilmiyordum. Bana iyi paradan ayrılmaya karşı doğal bir isteksizlik gibi geldi."

Arabanın aniden durmasıyla sohbetin devamı kesildi. Van
Heerden öndeki pencereden baktı ve kırmızı bir
lamba gördü.

"Her şey yolunda," dedi, "burası Putney Common olmalı ve Gregory'ye
herhangi bir haberle beni karşılamasını söyledim."

Bir adam farların ışığına doğru geldi ve kapıya doğru geçti.

"Peki," diye sordu doktor, "bir sorun var mı?"

"Kaputun üzerindeki yeşil lambayı gördüm," dedi Gregory (Milsom artık adamın arabayı ortak alandan geçen diğer yirmi kişiden nasıl tanıdığını merak etmiyordu), "önemli bir haber yok."

"Beale nerede?"

"Yaşlı adamın otelinde. Bütün gün oradaydı."

"Polise başka bir ziyarette bulundu mu?"

"Bu öğleden sonra Scotland Yard'daydı."

"Peki genç hanım?"

"Oteldeki garsonlardan biri, bir arkadaşım, bana onun çok daha iyi olduğunu
söyledi. İki doktor gördü."

"Ve hala yaşıyor mu?" dedi alaycı Milsom. "Bu, iki günde
dört doktor gördüğü anlamına geliyor."

Van Heerden arabanın penceresinden dışarı eğildi ve sesini alçalttı. "Fraeulein Glaum, onu gördün mü?"

"Evet, ona senin laboratuvarına bir daha gelmemesi gerektiğini söyledim, ta ki sen onu çağırana kadar. Ne zaman gideceğini sordu."

"Bunu bilmemeli, Gregory--lütfen hatırla."

Başını geri çekti, cama vurdu ve araba yoluna devam etti.

"Senin için başka bir sorun var, van Heerden," dedi Milsom kıkırdayarak.

"Ne?" diye sordu diğeri sertçe.

"Hilda Glaum. Kızı sadece iki kere veya daha az gördüm, ama sana bayılıyor.
Onunla ne yapacaksın?"

Van Heerden bir sigara yaktı ve Milsom alevin oyununda onun gülümsediğini gördü.

"Ardımdan geliyor," dedi, "bununla demek istediğim, ülkemde onun için bir yerim var, ama----"

"Beklediği türden bir yer değil," diye bitirdi Milsom açıkça. "Orada
sorun yaşayabilirsin."

"Bah!"

"Bu aptalca," dedi Milsom, "İngiltere'deki mahkum kuruluşları, kıskanç kadınlara karşı uyarıldığında 'Bah' diyen erkeklerle dolu. Eğer," diye devam etti, "insan yapısından kıskançlığı ortadan kaldırabilirseniz, İngiltere'deki hapishane gardiyanlarının yarısı işsiz kalır."

"Hilda iyi bir kız," dedi diğeri kayıtsızca, "aynı zamanda iyi bir Alman kızı ve Almanya'daki kadınlar sistemdeki yerlerini bilirler. Ona
verdiğim şeyden memnun olacaktır."

"Böyle kadınlar yok," dedi Milsom kararlı bir şekilde ve konu kapandı.

Araba, Milsom'u indirmek için Marble Arch'ın yakınında durdu ve van Heerden yolculuğuna tek başına devam etti ve gece yarısından biraz önce dairesine ulaştı. Arabadan inerken bir adam caddeden geçti.
Beale'in gözetmeniydi. Van Heerden gülümseyerek etrafına baktı, bu kayıtsız figürün önemini fark etti ve lobiden geçip merdivenlerden yukarı çıktı.

Gözlemcilerin faydalanması için ışıklarını sonuna kadar açık bırakmıştı ve
hol lambası fan ışığında ikna edici bir şekilde parlıyordu. Beale'in dairesi karanlıktı ve kapıya iliştirilmiş bir kağıt parçası adresini veriyordu.

Doktor kendi odasına girdi, kapıyı kapattı, ışığı
söndürdü ve yazı masasına girdi.

"Merhaba," dedi öfkeyle, "burada ne yapıyorsun?--sana gelmemeni söylemiştim."

Masada oturan ve şimdi onu karşılamak için ayağa kalkan kız nefes nefeseydi ve yüzünde sıkıntı okunuyordu. Tanrı olarak taptığı adama bu kadar iyi hizmet etmiş olmasından dolayı gurur da okunabiliyordu.

"Onu yakaladım, onu yakaladım, Julius!"

"Onu yakaladım! Kimi yakaladım?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Beale!" dedi hevesle, "büyük Beale!"

Histerik bir kahkaha attı.

"Bana geldi, bu gece beni tutuklayacaktı ama ben onu yakaladım."

"Otur," dedi kararlı bir şekilde, "ve tutarlı olmaya çalış, Hilda. Sana kim geldi?"

"Beale. Pansiyonuma geldi ve Oliva Cresswell'i nereye götürdüğünü bilmek istedi. Onu götürdün mü?" diye sordu içtenlikle.

"Devam et," dedi.

"Bana küstahça ve tehditlerle geldi. Sana verdiğim mektuplar yüzünden beni tutuklatacaktı, Julius. Ama ben kendimi düşünmedim, Julius. Hepsi senin içindi.
Senin, sevgili, büyük adamım, bu korkunç İngiliz hapishanelerinden birine
atılman gerektiği düşüncesi--ah, Julius!"

Ayağa kalktı, gözleri yaşlarla doluydu, ama adam onun üzerine dikildi, ellerini
omuzlarına koydu ve sırtına bastırdı.

"Hadi, hadi. Bana her şeyi anlatmalısın. Bu çok ciddi. O zaman
ne oldu?"

"Onu yerlerden birine götürmemi istedi."

"Hangi yerlerden birine?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum. Sadece senin başka evlerin olduğunu bildiğini söyledi - bunu
söylediğini bile bilmiyorum, ama bana verdiği izlenim buydu, seni bir yerlerde
bulacağını bildiği."

"Devam et," dedi doktor.

"Ben de öyle düşündüm ve düşündüm," dedi kız, ellerini önünde kavuşturmuş, gözleri onun gözlerine bakıyordu, "ve Tanrı'dan sana
yardım edecek bir fikir vermesini diledim. Ve sonra plan aklıma geldi, Julius. Onu
sana
götüreceğimi söyledim. "

"Onu bana götüreceğini söylemiştin?" dedi kararlı bir şekilde, "peki nereye götürdün?"

"Paddington'daki fabrikaya," dedi.

"Orada!" ona baktı.

"Bekle, bekle, bekle!" dedi, "ah, lütfen beni suçlama! Onu kapıların olduğu
geçide götürdüm. Işığını ödünç aldım ve ikinci kapıyı
geçip kilitledikten sonra üçüncü kapıdan içeri süzüldüm ve
yüzüne çarptım."

"O zaman----"

"Orada! Yakalandı! Ah, Julius, iyi yaptım mı? Lütfen bana kızma! Senin için çok korkmuştum!"

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu.

"On dakika değil, belki beş dakika, bilmiyorum. Zaman hakkında hiçbir bilgim yok. Seni görmek için hemen geri döndüm."

Masanın yanında durdu, parmağını kemiriyordu, başı yoğun düşüncelerle eğilmişti.

"İşte, her yerden!" diye mırıldandı; "işte, her yerden!"

"Ah, Julius, elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi kadın gözyaşlarıyla.

Aşağıya, ona küçük bir alayla baktı.

"Elbette elinden gelenin en iyisini yaptın. Sen bir kadınsın ve beynin yok."

"Ben düşündüm ki----"

"Sen düşündün!" diye alay etti. "Sana düşünebileceğini kim söyledi? Aptal!
Blöf olduğunu bilmiyor musun, o beni tutuklayamayacağı gibi ben de onu tutuklayamam? Farkında değil misin--buraya gelme alışkanlığın olduğunu
biliyor muydu?"

Kadın başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi van Heerden acı bir kahkaha atarak. "Bana aşık olduğunu
biliyor ve korkularınla ​​oynadı. Zavallı aptal! Ağlama yoksa hoş olmayan bir şey yapacağım. Hadi, hadi. Biraz şarap al, onu tantalusta bulacaksın."

Odada aşağı yukarı yürüdü.

"Yapılacak tek şey Bay Beale ile hesaplaşmak," dedi sertçe. "Sence izleniyor muydu?"

"Ah hayır, hayır, Julius" -hıçkırıklarını kontrol etti- "Çok dikkatliydim."

Ona yolculuğu ve aldığı önlemleri anlattı.

"Eh, belki de o kadar da aptal değilsindir."

Masasındaki bir çekmeceyi açtı ve uzun namlulu bir Browning
tabancası çıkardı, şarjörü dipçikten çıkardı, inceledi ve yerine koydu
ve kapağını geri kaydırdı.

"Evet, sanırım bu beyefendiyle hesaplaşmalıyım ama bunu kullanmak istemiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, emniyet mandalını yukarı itip silahı cebine koyarken; "Onu gazla öldürebiliriz. Neyse, artık ne iyi ne de kötü bir şey yapabilirsin," dedi alaycı bir şekilde.

Konuşamaz haldeydi, elleri göğsünde sıkıca kenetlenmiş, nemli bir mendil topunu örtüyordu ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü ona doğru
yukarı dönüktü.

"Şimdi yüzünü kurula." Eğildi ve yanağından hafifçe öptü.
"Belki de yaptığın en iyisidir. Kim bilir? Neyse," dedi düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, "Beale Yeşil Pas'ı biliyor
ve dünyaya gitmem çok da uzun sürmeyecek, ama sadece kısa bir süre için, Hilda'm." Beyaz dişlerini göstererek gülümsedi, ama bu hoş bir gülümseme değildi, "sadece kısa bir süre için ve sonra," kollarını kaldırdı, "Frankfurt'un hayallerinin ötesinde zengin olacağız."

"Başaracaksın, başaracağını biliyorum, Julius," diye fısıldadı, "eğer sana
yardım edebilirsem! Keşke bana ne yaptığını söylesen!
Yeşil Pas nedir? Harika bir yeni patlayıcı mı?"

"Yüzünü kurula ve eve git," dedi kısaca, "kapının dışında seni izleyen bir dedektif bulacaksın, ama seni takip edeceğini sanmıyorum."

Kızı kovdu ve bir süre sonra onu takip etti,
gölgeyi cesurca geçip Shaftesbury Caddesi'ndeki taksi durağına, görebildiği kadarıyla takip edilmeden ulaştı.
Ama Baker Caddesi civarındaki taksiyi kovdu ve yolculuğuna
yürüyerek devam etti. Bahçeye açılan küçük kapıyı açtı ama kızın Stanford Beale'i götürdüğü yönü takip etmedi. Bir zamanlar köpüren hayatın masum deposu olan ve şimdi insanların arkadaşlarını yok etmek için gayretle çalıştığı fabrika olan kasaya başka bir kapıdan girdi. BÖLÜM XXIV

YEŞİL PAS FABRİKASI

Stanford Beale, Hilda Glaum'un onu götürdüğü bodrum geçidinin karanlığında düşünceli üç dakika geçirdi ve sonra ceplerini dikkatlice aramaya başladı. O öğleden sonra neyse ki benzinle doldurulmuş küçük bir gümüş çakmak taşıyordu ve bu ona çevresini fark etmesi için yeterli bir ışık sağlıyordu.

İki kilitli kapı arasındaki boşluk on fit, geçidin genişliği üç, yüksekliği yaklaşık yedi fitti. Daha önce de belirttiği gibi çatı tonozluydu. Şimdi ortada bir boncuk şeridinin uzandığını gördü. Burada, muhtemelen yeni sahipleri evi devralmadan önce, bir elektrik tesisatı olduğu açıktı, çünkü aralıklarla bir elektrik ampulü soketi vardı. Yeni sakinler bunları ve duvarın geri kalanını badanayla kaplamışlardı, ancak boncuklar ve elektrik tesisatı nispeten yeni görünüyordu. İçeri girdiğinde solunda kalan bir duvar, yakından incelediğinde hiçbir şey göstermiyordu, ancak sağ duvarda, iki kapının ortasında, siyah bir zemin üzerine beyaz harflerle yazılmış bir duyuru vardı ve bu, uygulanan kalın distemper tabakasının altından belli belirsiz görünüyordu. Bir mendili diliyle ıslattı ve harflerin en az okunabildiği
yerlerden biraz beyaz badanayı sildi ve şunu okudu:

YARDIM
LTER.
------
ULANCE & T AID.

Bu, açıkça tam ortasından kesilmiş bir yazıtın yarısıydı. Solda hiçbir harf izi yoktu. Bir sonuca varmadan önce birkaç dakika harfleri karıştırdı.

"Hava saldırısı sığınağı. Ambulans ve ilk yardım!" diye okudu.

Bu da yeni elektrik tesisatını açıklıyordu. Bu, Büyük Savaş'taki hava saldırıları sırasında mahalledeki insanların barınması için Belediye veya Hükümet tarafından ortaya çıkarılan yeraltı mahzenlerinden biriydi. Görünüşe göre burada geniş bir konaklama alanı vardı, çünkü burası aynı zamanda bir ambulans karakoluydu. Harflerin altında hafifçe seçilebilen, aşağıyı işaret eden boyalı beyaz bir el vardı. Yazıtın diğer yarısına ne olmuştu? Açıkça ilk yardım odasına açılan kapıya boyanmıştı ve aynı şekilde açık bir şekilde o kapı kaldırılmış ve tuğlayla kapatılmıştı. Bu keşfin ışığında soldaki duvarı daha dikkatli inceledi. Dört ayaklık bir alan için tuğla işi yeniydi. Vurdu. Boş gibi geliyordu. Sırtını karşı duvara yaslayarak kaldıraç sağlamak için ayağını yeni tuğla işine koydu ve itti.

Bu tür bir işe koyulan işçiliğin en iyisi olmadığını, sadece bir kat tuğla uygulandığını ve yeni işin merkezine uygulanan basıncın çökmeye yol açacağı mekanik bir gerçek olduğunu biliyordu.

İlk itmede duvarın çöktüğünü hissetti. Basıncını serbest bıraktığında geri geldi. Bu sefer iki ayağını da duvara dayadı ve omuzlarını destekleyerek vücudundaki tüm gücü
kudretli bir şekilde
kaldırdı. Bir sonraki saniyede sırtüstü yatıyordu. Duvarın büyük kısmı
çökmüştü. Yıktığı işi incelemek için yeterince meraklıydı. Açıkça amatörler tarafından yapılmıştı ve geçide kalın bir şekilde uygulanan badana açıklanmıştı.

Enkazın üzerinden dikkatlice yürürken temiz bir hava akımı onu karşıladı. Altı taş basamaklı bir uçuş, bir lavabo ve su kaynağı, ambulans ekipmanının bir parçası olduğu ve yeni sahiplerinin kaldırmayı gerekli görmediği iki kamp yatağı ve kırık bir sandalye içeren küçük bir odaya iniyordu. Oda hala ilk yardım malzemeleriyle doluydu. Lavabonun üzerindeki rafta garip bandaj uçları, boş ilaç şişeleri ve kırık bir cam ölçü buldu. Onu daha çok ilgilendiren şey, bulmayı umduğu
bir kapıydı. Yan tarafına sürgülenmişti ve geri kaydırdığında,
kilitli olmadığını fark etti. Dikkatlice açtı,
önce ışığını söndürdü. Kapının ötesinde karanlık vardı ve
ışığı tekrar kapattı. Oda, yine boş olan başka bir odaya açılıyordu.
Birkaç raf, birkaç eski şarap kutusu, yirmi tane boş
şişe vardı ama başka hiçbir şey yoktu. En uzak köşede, yine içeriden sürgülenmiş başka bir kapı daha vardı. Açıkça van Heerden, kasanın bu bölümünün kullanılmasını
istemiyordu.

Kilide baktı ve kırıldığını gördü. Bu yeni fabrikanın
ana çalışma odasına yaklaşıyor olmalıydı ve dikkatli bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu. Revolverini çıkardı, silindiri çevirdi ve yeleğinin altına soktu, dipçiği eline hazırdı.
Sürgülerin çekilmesi uzun bir işti. Bu saatte fark edilme riskini göze alamazdı ve onları sadece birer santimlik mesafelerle hareket ettirebilirdi. Şu anda işini bitirmişti ve kapıyı dikkatlice çekti.

Kapı ile pervaz arasında anında parlak yeşil bir ışık çizgisi belirdi.
Daha fazla hareket ettirmeye cesaret edemedi çünkü artık ayakların
hızlı hareketini ve ara sıra boğuk ve ayırt edilemeyen boş seslerin sesini duyuyordu. O ışıkta kapının açıldığını,
belki bir düzine çift göz görebilirdi. Bildiği kadarıyla odadaki her adam
kendi yönüne bakıyor olabilirdi. Makinelerin sesini duymayı bekliyordu,
ama boğuk seslerin, ara sıra camın cama çarpmasının ve terlikli ayakların zemini geçerken çıkardığı şıp-şıp-şıp sesinin ötesinde hiçbir şey
duymadı.

Kapıyı çeyrek santim daha çekti ve gözünü çatlağa dikti. Bu açıdan sadece büyük tonozun duvarlarından birini ve kornişlerden birinde duran ve korkunç ışığı sağlayan uzun bir buhar lambasının ucunu görebiliyordu. Fakat hemen sonra onu umutla dolduran bir şey gördü. Duvara karşı, tepe lambasının bile tamamen nötrleştiremediği yüksek bir gölge vardı. Bir kutu yığınının yapabileceği düzensiz bir gölgeydi ve belki de görüş alanının ötesinde, kapıyı odanın geri kalanından gizleyen boş kutulardan oluşan bir barikat olduğunu düşündü. Işıkların sorunlu pozisyonuna, kutu ekranının yüksekliğine ve yoğunluğuna dayanarak yaklaşık üç çeyrek saat geçirdi ve sonra cesurca ve hızla kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı. Hesaplamaları doğruydu. Kendini, sadece tahmin edebileceği bir odada buldu. Ancak, onu en çok ilgilendiren şey, kapının gizli olduğu hesabının doğruluğuydu. Tavanın iki ayak uzağına "L" şeklinde bir sandık yığını yığılmıştı ve Beale'in geldiği yerden kasaya giren herkes için küçük bir lobi oluşturuyordu. Bunlar düzgün ve metodik bir şekilde istiflenmişti ve "köşe taşını" oluşturan iki büyük paketleme kutusu hariç bariyer, yaklaşık on inç karelik çok sayıda küçük kutudan oluşuyordu.

Bu yığını düzenli tutmakla görevli kişi tarafından kullanıldığı açıkça görülen küçük bir merdiven vardı. Beale onu sessizce kaldırdı, köşeye yerleştirdi ve dikkatlice üzerine çıktı.

Geniş, geniş bir oda gördü, altı bodur taş sütunla desteklenen oluklu çatısı vardı. Işık sadece tavana sabitlenmiş cıvalı lambalardan değil, odanın uzunluğu boyunca uzanan üç sıra bankın üzerine asılmış lambalardan da geliyordu.

Merkür lambaları, bildiği gibi yeşil ışık vermez, ama mor ışık verir ve yeşil etki, Beale'in sarı ipek olduğunu düşündüğü, ancak daha sonra
renkli mika olduğunu keşfettiği bir şeyin
tonlarıyla üretilirdi.

Sıralar boyunca aralıklarla beyaz giysili figürler oturuyordu, yüzleri
kauçuk maskelerin ardına gizlenmişti, elleri eldivenlerle kaplıydı. Her adamın önünde, cam bir gölgeliğin altında küçük bir mikroskop, bir çift terazi
ve sığ porselen tepsilerle dolu bir raf vardı. Açıkça,
üzerinde çalıştıkları iş, görme yeteneklerini tehlikeye atmıyordu, çünkü
maskelerdeki göz mercekleri koruyucu bir örtüden
arınmıştı, bu da
adamların iğrenç hayvan benzeri görünümüne
eklenen bir durumdu. Hepsi üniformalı kıyafetleriyle birbirine benziyordu, ancak Beale yalnızca bir kişiyi
tanıdı. Herr Profesör'ün bodur bedeni ve büyük kafasıyla ilgili hiçbir şüphe yoktu, Oliva Cresswell'in odasında belirmesi o genç hanımı
çok korkutmuştu.

Onu görmeyi bekliyordu, çünkü bu yaşlı Alman'ın, yoksulluk içinde ve kötü durumda olan, van Heerden tarafından kandırıldığını biliyordu ve yaşlı adama acıyan Beale, iki haftadır Heidelberg Üniversitesi'ndeki eski kimya profesöründen van Heerden'in gizli laboratuvarının yerini öğrenmeye çalışıyordu. Çabaları
başarısız olmuştu. Yaşlı adamda bir sadakat çizgisi vardı, bu da dedektifte sinirli bir hayranlık uyandırmıştı ama daha fazlasını
üretmedi.

Beale'in gözleri sıraları takip etti ve her ayrıntıyı inceledi. Bazı adamlar açıkça testlerle meşguldü ve gözleri sürekli mikroskoplarına yapışık haldeydi. Diğerleri porselen tepsilerine bakıyor ve içindekileri cam çubuklarla karıştırıyor, ara sıra bir şeyler
mikroskopa yerleştirilen ve ciddiyetle incelenen bir cam slayda aktarıyorlardı.

Beale havada hafif bir küf kokusunun, tarif edilemez topraksı bir kokunun, burun deliklerinin narin zarını acıtan ve sızlatan bir keskinliğin farkındaydı. Bir kez daha bakmadan önce mendilini burnuna ve ağzına bağladı. Gözlem noktasından odanın sadece bir kısmı görülebiliyordu. Ekranın diğer tarafının hemen altında neler olup bittiğini ancak tahmin edebiliyordu. Ancak, van Heerden'in insanlığın ölümünü planladığı zehri damıttığı ana fabrikanın burası olduğuna ikna edecek kadarını gördü. Bazı işçiler, küçük test tüplerini tabakların içeriğiyle doldurup kapatıyorlardı. Bu tüpler yapı olarak olağanüstü hassastı ve Beale en azından üçünün doldurucuların ellerinde ufalanıp titrediğini gördü. Her tezgahta bu tüplerden yaklaşık yüz tane ve mumu ısıtmak için kapalı bir gaz jeti vardı. Çalışma, maskeli figürler arasında çok az konuşmayla metodik bir şekilde devam etti (maskelerin kimyagerlerin başlarını örttüğünü ve saçlarının hiçbir izinin görünmediğini gördü) ve sadece ara sıra biri yerinden kalkıp odanın en uzak ucundaki bir kapıdan kayboldu, ki bu kapı görünüşe göre bir kantine açılıyordu.

Görünüşe göre, kendilerini koruyan dumanlar tehlikeli değildi,
çünkü adamların bazıları
sıralarından ayrılır ayrılmaz maskelerini çıkardılar.

Yarım saat boyunca izledi ve bu süre zarfında
küçük kutuların bariyerini ve saklanma yerini oluşturan mühürlü tüplerle doldurulma sürecini gördü. Kırılgan tüplerin pamuk yataklarına nasıl özenle yerleştirildiğini gözlemledi ve kutulardan birinin astarlı iç kısmına bir göz attı. Daha kapsamlı bir inceleme yapmak için bir kutuyu kaldırmak üzereyken altından titrek bir ses duydu.

"Burada ne yapıyorsun--ha?"

Merdivenin altında, yığının köşesinden sessizce kaymış ve şimdi dikilen, grotesk ve tehditkar bir şekilde duran işçilerden biri vardı, açık gözleri davetsiz misafire dik dik bakıyordu, Browning tabancasının siyah namlusu dedektifin kalbini örtüyordu.

"Ateş etmeyin, albay," dedi Beale yumuşak bir sesle. "Ben aşağı ineceğim."

XXV. BÖLÜM

KASABANIN SON ADAM

Ne de olsa, bu en iyisiydi--van Heerden, düşmanını kendi eline geçirmesinde neredeyse İlahi Takdir'in elini görebiliyordu.

Onu ilk başta kandıran o oyuncu ayyaş Beale ile bir anlaşma yapılmalıydı.

Dr. van Heerden düşmanının yaratıcılığına hayran olabilir ve onu öldürebilirdi. Zihinsel duruşunun, kopuk bağlılıkların paradoksuna izin verdiği bir adamdı. İlk başta Stanford Beale'i zeki bir polis memuru olarak görmüştü, Pinkerton ve Burns'ün sayıca üstün olduğu türden bir adam.
Uyanık, iddialı, yorulmak bilmez, bu tür adamlar sıradan suçların dağınık mozaiklerini bir araya getirir ve mekanik sabırlarıyla mahkemelerin tatmini için tasarımı ortaya çıkaracak kadar parça üretirler.
Boşanma davalarında, mali dolandırıcılıklarda ve ara sıra daha ciddi davalarda yer alırlar.

Van Heerden içgüdüsel olarak onların sınırlarını biliyordu ve Beale'i hak ettiğinden daha düşük bir kategoriye çok aceleyle yerleştirmişti. Van Heerden, çalışanlarının kullanımı için kurduğu büfeden geçerek çalışma odasına geldi. Arkasından çelik kapıyı kapatırken Milsom'u işçiler için bar ve masa görevi gören
kaba ahşap büfenin önünde dururken gördü.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi Milsom ve sonra diğerinin yüzünü okurken hemen: "Bir sorun mu var?"

"Eğer Amerika veya İngiltere'deki en zeki polisin şu anda
burada olması gerçeği böyle tanımlanabiliyorsa, o zaman her şey yanlış demektir," dedi van Heerden ve kendine bir içki aldı.

"Burada mı - laboratuvarda mı?" diye sordu Milsom, gözlerinde korkuyla. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatacağım," dedi diğeri ve hikayeyi Hilda Glaum'dan duyduğu gibi anlattı.

"Eski geçitte, ha?" dedi Milsom düşünceli bir şekilde, "peki
canlı olarak
dışarı çıkması için hiçbir sebep yok."

"Çıkmayacak," dedi diğeri.

"Takip edildi mi - dışarıda kimseyi görmedin mi?"

"Bu konuda korkacak bir şeyimiz yok. Kendi başına çalışıyor."

Milsom homurdandı.

"Ona ne yapacağız?"

"Ona gaz verin," dedi van Heerden, "kesinlikle bir silahı vardır."

Milsom başını salladı.

"Adamlar gidene kadar bekleyin. Saat üçte onları serbest bıraktım -bir seferde birkaç kişi,
ve bunun için yarım saat gerekiyor. Bekleyebilir. Olduğu yerde güvende.
Hilda bana neden söylemedi? Onu hiç görmedim bile."

"Eski geçitten yukarı çıktı -adamlar kapısından--muhtemelen sana güvenmiyordu."

Milsom alaycı bir şekilde gülümsedi. Bu işleri kontrol etmesine ve doktorun sırlarının yarısını bilmesine rağmen, van Heerden'in güveninin
kızınınkinden çok da fazla olmadığından şüpheleniyordu.

"Bekleyeceğiz," dedi tekrar, "acelemiz yok ve zaten, yaşlı adam Heyler hakkında seninle görüşmek istiyorum."

"Von Heyler? Ondan kurtulduğunu sanıyordum?" dedi van Heerden şaşkınlıkla, "Beale'in peşinde olduğu o yaşlı aptal işte. Onu
soyunmaya çalışıyor ve onunla iki kez görüştü. Sana onu
Deans Folly'ye göndermeni söylemiştim. Bridgers onunla ilgilenirdi."

"Bridgers hiçbir şeye bakamaz," dedi Milsom.

Gözleri sıralar boyunca gezindi ve odanın en uzak ucundaki bir işçiye
durdu.

"Bu gece sessiz," dedi, "o adam benim zevkime göre fazla kendini beğenmiş. Akşamın erken saatlerinde, ben gelmeden önce, Schultz'a silah çekti. O adam çok fazla silah kullanıyor - deyimimi mazur görün ama ben Portland Hapishanesi'ndeki aynı terzi dükkanındaydım, Ned Garrand, Yankee banka-sopacısı."

Van Heerden sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Yaşlı Heyler'a gelince," diye devam etti Milsom, "Onun tehlikeli olduğunu düşündüğünü biliyorum, bu yüzden onu burada tuttum. Uyuyabileceği bir oda var ve geceleri istediği kadar egzersiz yapabilir. Ama yaşlı aptal huzursuz - bana işinin amacının ne olduğunu soruyor."

"Zor biri. İki kez neredeyse bana ihanet etti. Sana arabada söylediğim gibi, ona yapması için deneysel bir çalışma verdim ve sonucu bana getirdi - Beale'in eline geçen örnek buydu."

"Bay Beale kesinlikle tehlikeli," dedi Milsom düşünceli bir şekilde.

Van Heerden laboratuvara doğru bir hamle yaptı, ancak Milsom'un iri eli onu alıkoydu.

"Bir dakika, van Heerden," dedi, "burada olduğun sürece karar vermelisin - sökmeye ne zaman başlayacağız? Bu adamları göndermek için bir bahane bulmalıyım."

Van Heerden düşündü. "İki gün içinde," dedi, "bu sana temizlemek için zaman kazandıracak. Adamları gönderebilirsin--aslında onları İskoçya'ya, haberlerin yayılmadığı ücra bir yere gönderebilirsin. Onlara yeni bir fabrika açtığımızı söyle ve onları yerel bir otele yerleştir."

Milsom başını eğdi.

"Bu kulağa kolay geliyor," dedi, "Atlama zamanı gelene kadar onlara ben bakabilirim. Greenock'tan bir tekne alınabilir."

"Seni özleyeceğim," dedi van Heerden açıkça, "benim için gerekliydin,
Milsom. İstediğim itici güç sendin ve sınıfımda ve kalibremde, benimle bu işe girecek tek adamsın."

Büyük kasaya ulaşmışlardı ve van Heerden zihinsel faaliyet sahnesine neredeyse rehavete yakın bir şekilde bakıyordu.

"Bir milyar yaratım sürecinde," dedi.

"Altı haneli rakamlardan fazlasını asla düşünemem," dedi Milsom, "ve ancak senin tezahüratlarınla ​​yedi rakama ulaşabilirim. Arjantin'de yaşayacağım, van Heerden. Bir tepedeki ev----"

Diğeri titredi, ancak Milsom devam etti.

"Uşaklarla dolu muhteşem bir saray evi. Bir yaylı çalgılar grubu, araştırma tutkumu tatmin edebileceğim mükemmel donanımlı bir laboratuvar, yüksek güçlü bir araba, en nadir şarap--ah!"

Van Heerden arkadaşına merakla baktı.

"Bu sana çekici geliyor, değil mi? Benim için finansın kontrolü. Sonsuz
talih planları; rakiplerin, demiryollarının, gemilerin, hokkabazlık ve karıştırmanın sonsuz
savaşı--benim planladığım hayat bu."

"Tamam!" dedi diğeri lakonik bir şekilde.

Bir banka yürüdüler ve işçi başını kaldırıp maskesini çıkardı.

Yaşlı bir adamdı ve dişsizce van Heerden'a sırıttı.

"İyi akşamlar, Signor Doktor," dedi İtalyanca. "Bilim uzun ve
hayat kısa, signor."

Kıkırdadı ve maskesini tekrar takarak işine geri döndü, sanki hiç var olmamışlar gibi iki adamı görmezden geldi.

"Biraz deli, ihtiyar Castelli," dedi Milsom, "o onun tek
parçası - ne tür bir
serserilik yaptı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi diğeri umursamazca; "Messina depreminde karısını ve iki
kızını kaybetti. Onu ucuza aldım. O
yararlı bir kimyager."

Sıradan sıraya yürüdüler, ancak van Heerden'ın gözleri sürekli olarak
kapıya kayıyordu, arkasında kafese kapatılmış bir Stanford Beale'in
ölümünü beklediğini hayal ediyordu. Adamlar artık ayrılmaya başlıyorlardı. Tek tek
aletlerini ve tepsilerini örttüler, maskelerini ve tulumlarını çıkardılar ve van Heerden'in bakışlarının
sık sık sabitlendiği kapıdan içeri girdiler. Ancak çıkışları onları Beale'in hapishanesine
yaklaştırmayacaktı. Koridor boyunca birkaç adım ötede yukarıdaki bahçeye giden başka bir geçit vardı ve Hilda Glaum bu yoldan
doktorun odasına
hızla gitmişti.

Şimdi hepsi gitmişti, sadece çalışkan bir işçi kalmıştı, o da mikroskopunun merceğinden bakıyordu, kıpırdamadan.

"Bu bizim arkadaşımız Bridgers," dedi Milsom, "_Enythroxylon Coca_ alkaloidiyle
tamamen aydınlanmış---- Peki, Bridgers, neredeyse bitti mi?"

"Huh!" diye homurdandı adam dönmeden.

Milsom omuzlarını silkti.

"Yaptığı işi bitirmesine izin vermeliyiz. Bu tür
çaba nöbetleri geçirdiğinde herhangi birinin varlığından bihaberdir. Bu arada, sevgili
düşmanımızın ölümü"--başını koridor kapısına doğru salladı--"planlarında hiçbir değişiklik yaratmayacak mı?"

"Nasıl?"

"Dul kadınla evlenmek konusunda büyük bir endişen yok mu?"

"Yok," dedi doktor.

"Ve henüz dul değil."

Konuşan Milsom değildi, tezgahtaki adamdı, gözü hala mikroskopta olan çalışkan işçi.

"Yorumlarını kendine sakla," dedi van Heerden öfkeyle, "işini bitir ve defol."

"Bitirdim."

İşçi yavaşça ayağa kalktı ve maskesinin bantlarını gevşeterek
çıkardı.

"Benim adım Beale," dedi sakin bir şekilde, "Sanırım daha önce tanışmıştık. Yaşam masraflarından tasarruf etmek istemiyorsan kıpırdama, Milsom--sinirlendiğimde oldukça hızlı bir atış yaparım."

Stanford Beale mikroskobu geri itti ve tezgahın kenarına oturdu. "Bana Bridgers diye hitap ettin," dedi, "Bay Bridgers'ı şu kutu yığınının arkasındaki
bir odada bulacaksın. Gerçek şu ki beni gözetlediği için şaşırttı
ve beni vurmaya tamamen gönüllüydü, ama onu tabiri caizse
özel ofisime gelmeye ikna ettim ve gerisi kolaydı - o uyuşturuyor, değil mi? Bir farenin gücü bile yoktu. Ancak, bunların hepsi
konunun dışında; Dr. van Heerden, seni bir komplo suçlamasıyla
elinden geldiğince tutuklamama karşı ne diyeceksin?"

Van Heerden küçümseyerek gülümsedi.

"Söyleyebileceğim birçok şey var," dedi. "Öncelikle, kimseyi tutuklama yetkin yok. Sen bir polis memuru değilsin, sadece
amatör bir Amerikalısın."

"Amerikalı, evet; ama amatör, hayır," dedi Beale nazikçe. "Yetkiye gelince, sanırım önce seni tutuklayabilir ve yetkiyi
sonra alabilirim."

"Hangi suçlamayla?" Milsom talep etti, "burada gizli hiçbir şey yok, Doktor van Heerden'in onunla ilişkisi dışında - profesyonel bir adam ticari işlere karışmaktan men edildi. Bir---- işletmek suç mu?"

Van Heerden'e baktı.

"Bir mikrop öldürücü fabrika," dedi van Heerden hemen.

"Bu laboratuvarın karakterini biliyorsam?" diye sordu Beale sessizce.

"Bu tür hikayeleri polise götürün ve ne yapacaklarını görün," dedi van Heerden alaycı bir şekilde. "Sevgili Bay Beale, daha önce de söylediğim gibi, çok fazla heyecan verici dedektif
kurgusu okuyorsunuz."

"Çok muhtemel," dedi, "ama neyse, beni şu anda büyüleyen küçük hikayenin adı Yeşil Terör ve eksik sayfalardan birkaçını tamamlamanızı bekliyorum. Ve bence siz de bunu yapacaksınız."

Doktor bir sigara yakıyordu ve diğerini kibritin üzerinden, gözlerinde kötü niyetli bir eğlenceyle baktı.

"Romantik fantezilerin beni çileden çıkarırdı, ama senin apaçık samimiyetin olmasaydı. Gelinimi çaldığın için itibarımı çalmaya hevesli görünüyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Bunu," dedi Beale, tezgahtan kayarak ve ellerini kalçalarına koyarak, doktorun önünde dikilerek, "biraz bulmak gerekecek. Sana söylüyorum, van
Heerden, blöfünü göreceğim. Bu fabrikayı polisin eline vereceğim ve İngiltere, Fransa ve Amerika'nın en büyük bilim insanlarını çağıracağım, sana karşı bu iddiaya dayanarak yapacağım suçlamayı kanıtlamak için!"

İşaret parmağıyla başparmağı arasında, yeşil talaşa benzeyen bir şeyle
mühürlenene kadar doldurulmuş bir kristal tüp tuttu.

"Dünya, şüpheci dünya, onlar için
hazırladığın cehennemi bilecek." Stanford Beale'in sesi tutkuyla titriyordu ve yüzü, tüm dünyadan daha fazla değer verdiği bir kadının korkunç muamelesinin bile, insanlığı tehdit eden tehlikenin düşünülmesiyle bir anlığına aklından silindiği kadar korkunç bir suç düşüncesiyle kararmıştı.

"Bu ülkenin polisinin ve hatta hükümetinin, suçlamamı inanılmayacak kadar fantastik olarak reddedeceğini söylüyorsun. Haklı olduğunu bilmenin tatminini yaşayacaksın. Deli olduğumu düşünüyorlar ama ben onları ikna edeceğim! Bu tüpte, en büyük hayallerinin yok oluşu yatıyor, van Heerden. O hayalleri gerçekleştirmek için iki adamı öldürdün. Bunlar için John Millinborn'u ve Predeaux'yu öldürdün. Ama sen----"

"_Patlama!_"

Patlama, kasanın dar alanında gür bir sesle kükredi.
Beale, merminin rüzgarını hissetti ve tabancasını kaldırarak döndü.

BÖLÜM XXVI

YEŞİL PAS'IN SIRRI

Dağınık bir figür, elinde tabancayla kutuların yanında duruyordu - bu, "ambulans odasında" bağlı ve bağlı bıraktığı adam olan Bridgers'dı ve Beale, tabancayı geride bırakmasına neden olan
aptallığa küfretti.

"Seni düzelteceğim - hayvan herif!" diye bağırdı Bridgers, "Ondan uzak dur - ah!"

Beale'in eli havaya kalktı, alevden bir kalem titredi ve kasa yine sağır edici bir sese
titredi.

Ama Bridgers siper almıştı. Tekrar ateş etti, bu sefer beklenmedik bir
etkiyle. Mermi karşı duvardaki sigorta kutusuna
çarptı ve tüm ışıklar söndü. Beale hala cam tüpü tutuyordu ve Milsom bunu görmüştü. Dedektifin üzerine
sanki hızla atıldı, büyük, güçlü elleri
diğerinin bileğini kavradı ve çevirdi.

Beale dişlerini sıktı ve bir kilit kavraması için manevra yaptı, ama kötü bir
yerdeydi, bankın kenarına yaslanmıştı. Van
Heerden'in parmaklarının elini tırmaladığını hissetti ve tüp koptu.

Sonra biri diğer elinden tabancayı çekti ve bir ayak
sürüntüsü duyuldu. Karanlıkta yolunu yokladı ve kutu yığınına
koştu. Yarı deli Bridgers'tan bir kurşun vızıldayarak geçti, ama bu alması gereken bir riskti. Açılan bir kapının gıcırdamasını duydu ve kör bir şekilde kapıya doğru sendeledi. Şu anda buldu. Diğer adamların dışarı çıkmasını ve basamakları keşfetmesini izlemişti - iki
dakika sonra sokaktaydı.

İki adamdan da hiçbir iz yoktu. Yarım mil yürüdükten sonra bir polis memuru buldu, ancak o zeki memur devriyesini terk edemedi ve ona polis karakoluna gitmesini söyledi. Bu mükemmel bir öneriydi, çünkü görevli çavuş tamamen tepkisiz olmasına rağmen bir telefon ve Haymarket'teki küçük dairesindeki telefonun ucunda bir Müfettiş McNorton vardı, adının anılması bile polis ofisini harekete geçirdi.

"Aradığım fabrikayı buldum, McNorton," dedi Beale.
"Sabah sana her şeyi açıklayacağım. Şimdi istediğim şey
işyerinde bir arama yapılması."

"Bunu bir hakimin emri olmadan yapamayız," dedi McNorton'ın sesi, "ama yapabileceğimiz şey, emir alınana kadar binayı korumak. Karakol çavuşuna telefonla konuşmasını söyle--bu arada,
Bayan Cresswell nasıl, umarım daha iyi?"

"Çok daha iyi," dedi genç adam kısa bir süre sonra.

Adının anılmasıyla gelen
acıyı kalbine doldurabilmesi inanılmazdı.

Karakol çavuşuna yol verdi ve daha sonra dört adamı laboratuvara geri götürdü. Tüm kapıları kapalı buldular. Beale duvarı
aştı ama içeri girmenin bir yolunu bulamadı. Duvarın diğer tarafındaki çavuşa tekrar katıldı.

"Bu sokağın adı nedir?" diye sordu.

"Playbury Sokağı, efendim--gençliğimde burası Henderson'ın Şarap Mahzenleri'ydi."

Beale adresi not etti ve bir taksi bulup yorgun ve kalbi kırık bir şekilde polis karakoluna geri döndü.

Garip bir sahneye tanıklık etmek için zamanında geldi.
Suçlama odasının ortasında ve çavuşun masasının karşısında orta yaşlı, perişan giyimli ama daha iyi günler görmüş birinin tarif edilemez havasını taşıyan bir adam vardı. Gri saçları tanıdık yüzünden dikkatlice taranmıştı ve ona soluk gözlerin ve bir çift ince, düz dudağın (şimdi eğlenceli bir gülümsemeyle kıvrılmıştı) görmezden gelmeye çalıştığı o saygıdeğer görünümü vermişti.

Yanında, bir karakol dedektifi, sıkılmış ve ilgisiz bir adam olan esir alıcısı duruyordu.

"Görünüşe göre," diyordu tutuklu, Stanford Beale sessizce odaya girdiğinde, "bu iğrenç polis casusluğu sisteminde, bir adam sabahın serinliğinde yürüyüşe bile çıkamıyor."

Sesi eğitimli bir adamın sesiydi, ağır ağır konuşması kendine güvenini anlatıyordu.

"Şimdi buraya bak, Parson," dedi karakol çavuşu, polisin evcil suçlularıyla uğraşırken takındığı o dostça tonla, "Suçların Önlenmesi Yasası uyarınca, yaşlı bir züppe olarak, şüpheli bir durumda görülürsen tutuklanman gerektiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun - gecenin bir yarısı sokaklarda dolaşmamalısın ve eğer dolaşırsan, neden sıkıştığın için tekmelememelisin - üzerinde bir şey bulundu mu, Smith?"

"Hayır, çavuş - sadece etrafta dolanıyordu, bu yüzden onu içeri çektim."

"Şimdi nerede yaşıyorsun, Parson?"

Adam aşırı bir özenle ceplerini aradı. "Kartvizit kutumu yanlışlıkla sikkecimin yanında unuttum," dedi ciddi bir şekilde, "ama Doss House, Mine Street, Paddington adresine gönderilen bir telgraf beni bulur -- ama denememem gerektiğini düşünüyorum. Şu anda
yasanın korumasından yararlanıyorum. Dört gün içinde okyanusta olacağım -- neden, Bay Beale?"

Bay Beale gülümsedi.

"Merhaba, Parson -- bugün yelken açtığınızı sanıyordum."

"Birinci sınıf ranzaların hepsi dolu ve ben sıradan sürüyle birlikte Avustralya'ya seyahat etmeyeceğim."

Şaşkın çavuşa döndü.

"Gidebilir miyim -- Bay Beale bana kefil olur mu?"

Suçlama odasından ayrılırken dedektifi çağırdı ve sokakta bir araya geldiklerinde Beale, Papaz'ın tüm küstahlığının ortadan kalktığını gördü.

"Seni bu belaya bulaştırdığım için üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde. "Cezamdan çıkarılmalıydım, ama ilk suçumdan dolayı takma bir isimle ceza aldım. O zamanlar hiçbir kiliseye bağlı değildim ve kimliğim hiç keşfedilmedi. Bay Beale," diye devam etti, şaşkın bir gülümsemeyle, "henüz ideal suçumu işlemedim - bir papazın yılda altmış pound kazanan bir kadınla evlenmesine izin veren bir piskoposun cinayeti." Yüzü karardı ve Beale, adamın ardındaki trajik yılların içeriğini merak ederken buldu kendini. Karısı neredeydi...?

"Ama dünyaya karşı özel şikayetlerim seni ilgilendirmeyecek,"
Rahip Homo devam etti, "Seni sadece - yani, senden af ​​dilemek için çağırdım."

"Benim hatamdı, Homo," dedi Beale sessizce ve elini uzattı.
"İyi şanslar - yeni topraklarda senin için bir hayat olabilir."

Şekil gözden kaybolana kadar bekledi, sonra yorgun bir şekilde
kendi odalarına doğru döndü. Odasına gitti ve tamamen giyinik bir şekilde
yatağına uzandı.
Telefonun şıngırtısıyla rahatsız bir uykudan uyandı. McNorton'dı.

"Scotland House'a gel ve Yardımcı Komiseri gör," dedi, "bu fabrika hakkında daha fazla şey duymak için çok istekli. Bana
sen ona arsanın taslağını çoktan verdiğini söyledi."

"Evet - sana detayları vereceğim - yarım saat içinde seninle olacağım."

Banyo yaptı, kıyafetlerini değiştirdi ve kahvaltısızdı çünkü ona hizmet eden, dairesini koruyan ve görünüşe göre onun yokluğunun uzun süreceğini düşünen kadın henüz gelmemişti. Thames Nehri kıyısındaki kasvetli gri binaya doğru sürdü.

Beyaz saçlı bir polis gazisi olan Yardımcı Komiser O'Donnel onu bekliyordu ve McNorton ofisteydi.

Komiser, "Yorgun görünüyorsun," dedi, "o sandalyeye otur ve ayrıca aç görünüyorsun. Kahvaltını yaptın mı?"

Beale gülümseyerek başını salladı.

"Ona bir şeyler getir, McNorton, zili çal. İtiraz etme, iyi dostum, senin geçirdiğin gecelerin aynısını ben de yaşadım ve uykudan daha önemli olanın yemek olduğunu biliyorum."

Bir görevliye emir verdi ve ancak yirmi dakika sonra, Beale müdürün odasında şaşırtıcı derecede güzel bir yemeği bitirdiğinde, komiser hikayenin anlatılmasına izin verdi.

"Şimdi hazırım," dedi.

"Baştan başlayacağım," dedi Stanford Beale. "Savaştan sonra, sizin tanıdığınız Bay Kitson'ın isteği üzerine, Avrupa'ya gelip tüm zamanımı Bayan Cresswell ve Doktor van Heerden'i izlemeye adadığım zamana kadar, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin bir üyesiydim. Bildiğiniz her şey.

"Bir gün, doktorun yokluğunda odalarını ararken, amacım Millinborn cinayetiyle ilgili bazı kanıtlar bulmaktı, bunu buldum."

Cep defterinden bir gazete kupürü çıkarıp masanın üzerine koydu.

"İspanyolca bir gazete olan _El Impartial_'den ve sizin için tercüme edeceğim.

"'Vigo Baş Tıbbi Sorumlusu Dr. Alphonso Romanos'un takdiri ve seçkin dehası sayesinde, bölgedeki çiftçiler
çok üzücü bir felaketten kurtuldu' (kelimenin tam anlamıyla tercüme ediyorum). 'Geçtiğimiz pazartesi günü, La Linea'dan Senor Don Marin Fernardey, mısır tarlalarından birinin gece öldüğünü ve
zaten çürümeye yüz tuttuğunu keşfetti. Alarma geçerek, Vigo'daki İlaç Şefi'ne haber verdi ve Dr. Alphonso Romanos, eylemlerini
belirleyen o şevk ve çeviklikle, yabancı bir bilim adamı eşliğinde hemen olay yerine geldi. Neyse ki, bilgili ve nazik doktor mükemmel bir bakteriyolog. Zaten
kötü kokular
yayan ölü mısırların incelenmesi, yeni bir hastalığın, verde orin'in (yeşil pas)
varlığını ortaya çıkardı. Onun emriyle tarla yakıldı. Neyse ki, alan küçüktü ve Senor Fernardey'in diğer tarlalarından geniş
_zanzas_ ile ayrılıyordu. Dr. Romanos ve yabancı tıbbi-süvari tarafından götürülen enfekte mısırın iki küçük parçası hariç,
haşere yakıldı.'"

"Yabancı Tıbbi-süvari," dedi Beale, "Doktor van Heerden'di. Tarih 1915'ti, doktor yaz tatilindeydi ve onu bulmakta
hiç zorluk çekmedim. Adamlarımdan birini Vigo'ya, koşulları mükemmel bir şekilde hatırlayan Doktor Romanos'la görüşmesi için gönderdim. Kendisi, özelliklerini dikkatlice not ettikten sonra
mikropları yok etmenin en akıllıca şey olduğunu düşünmüştü ve eski arkadaşı van Heerden'in de aynısını yapmış olmasını endişeyle umduğunu ifade etti. Van Heerden, elbette
hiçbir şey yapmadı. Laboratuvarında mikropları özenle yetiştiriyordu. Van Heerden'in hizmetinde olan ve oldukça dürüst bir adam gibi görünen eski bir Alman olan Profesör Heyler'den öğrendiğim kadarıyla, doktor kültürü neredeyse kaybediyordu ve ancak çeşitli
serseri bilim insanlarına az miktarda gönderip çeşitli koşullar altında mikrop yetiştirme konusunda deneyler yapmalarını sağlayarak
en iyi şekilde gelişebilecekleri ortamı buldu. Sanırım
fermente edilmiş çavdar unu, ama tam olarak emin değilim."

"Van Heerden'in ekimlerini hangi amaçla kullanacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu komiser.

"Buraya geliyorum. Soruşturmalarım ve araştırmalarım sırasında
dünyanın büyük buğday tarlaları hakkında çok doğru veriler topladığını buldum. Hazırladığı ayrıntılardan, dünyanın dört bir yanına, belirli bir işaretle büyüyen buğdaydaki mikropları
serecek bir ajan ordusu göndermeyi amaçladığı ve amaçladığı fikrini edindim."

"Ama Amerika'da bulduğunuz gibi büyük bir buğday tarlasına serpilen birkaç mikrop, yerel hasardan daha fazlasına yol açmaz mı?"

Beale başını iki yana salladı.

"Bay O'Donnel," dedi ciddi bir şekilde, "on bin dönümlük bir tarlanın köşesinde o şeyin bir tüpünü kırarsam, bütün tarla yirmi dört saat içinde çürürdü! Saptan sapa inanılmaz bir hızla yayılır. Bir mikrop, canlı bir mısır tarlasında on iki saatte bir milyar kez çoğalır. Amerika'daki yirmi van Heerden ajanının bir haftada Birleşik Devletler'in hasadını yok etmesi sadece mümkün değil, aynı zamanda kesindir."

"Ama neden bunu yapsın ki -o bir Alman, diyorsunuz- ve Almanlar bunun sonunda bir temettü görmedikçe korkuya kapılmazlar."

"Bir temettü var -sonunda milyonlarca temettü," dedi Beale, daha ciddi, "bu kadarını biliyorum. Size daha fazlasını söyleyemem. Ama şunu söyleyebilirim: düne kadar van Heerden hükümetinin yardımı olmadan işi yürütüyordu. Artık durum böyle değil.
Artık onu finanse etmek için büyük bir sendika var ve ana hissedar Alman hükümeti. Zaten binlerce harcadı, ödünç aldığı para ve çaldığı para. Bir yan iş olarak ve sadece parasını güvence altına almak için John Millinborn'un varisini zorla evlendirerek kaçırdı."

Komiser purosunun ucunu çiğnedi.

"Bu bir Devlet meselesi ve İçişleri Bakanlığı'na danışmam gereken bir konu.
Dışişleri Bakanlığı'nın senin hikayene inandığını söylüyorsun - tabii ki ben de inanıyorum," diye hemen ekledi, "ama kulağa çok imkansız geliyor. Burada bekle."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı. "Van Heerden'i mahkum etmek zor bir iş olacak," dedi müdür şefi gittikten sonra, "Görüyorsunuz, İngiliz mahkemelerinde, jüri önünde mahkum etmek için sebep kanıtlanmalı ve intikamdan başka sebep yok gibi görünüyor. Bir jürinin, bir adamın ülkesine yapılan bir haksızlığın intikamını almak için binlerce pound harcadığına ikna olması çok zor olurdu."

Beale'in buna cevabı yoktu. Aklının bir köşesinde, planın parasal değeri hakkında belirsiz bir fikri vardı, ancak sahip olduğundan başka kanıtlara ihtiyacı vardı. Komiser kısa süre sonra geri döndü.

"Müsteşarla telefonda görüştüm ve fabrikanın sunduğu kanıtlara dayanarak van Heerden'e karşı işlem yapacağız. Seni davanın başına getireceğim, McNorton, arama emrin var mı? Güzel!"

Beale ile el sıkıştı.

"Bunun üzerine Avrupa'da bir isim yapacaksınız, Bay Beale," dedi.

"Umarım Avrupa'nın konuşacak başka bir şeyi kalmaz," dedi Beale.

McNorton'ın ofisine geri döndüler.

"Hemen geliyorum," dedi müdür. Şapkasını bir askıdan alırken
masanın üzerinde kapalı bir zarf gördü.

"Yerel polis karakolundan," dedi. "Bu ne zamandır burada?"

Memuru başını iki yana salladı.

"Size söyleyemem, efendim--ben geldiğimden beri orada."

"Hımm--görmemiş olmalıyım. Belki de fabrikanızdan gelen bir haberdir."

Zarfı yırtıp açtı, içindekileri taradı ve küfür etti.

"İşte kanıtın gitti, Beale," dedi.

"Nedir bu?" diye sordu Beale hemen.

"Fabrika sabahın erken saatlerinde yerle bir oldu," dedi. "Yangın eski şarap mahzeninde başladı ve tüm bina çöktü."

Dedektif pencereden dışarı baktı.

"Profesör Heyler'in ifadesine dayanarak van Heerden'i tutuklayabilir miyiz?"

Cevap olarak McNorton ona mektubu uzattı. Mektup şöyleydi:

"Sorumlu Müfettiş S. Paddington'dan Supt. McNorton'a.

Playbury St.'deki P.O. (Polis Gözlemi) altındaki fabrika, bu sabah 5.20'de bodrumda çıkan yangında tamamen
yok oldu. Heyler adında bir adam olduğuna inanılan bir ceset bulundu."

BÖLÜM XXVII

DÜNYAYI AÇ BIRAKMA PLANLARI

Pazartesi sabahı çok az kişinin kurtulabildiği bir tehdit var. Bu tehdit, bir şekilde veya başka bir şekilde yüz milyonlarca yastığı bulandırıyor, bir milyar camdan süzülen altın rengi güneş ışığına sarılığın tonlarını ve karakterini veriyor. Fabrika ve atölyelerin tehdidi, erkekleri ve kadınları yeşil tarlalardan ve hoş yan yollardan
kapatan sert hapishaneler; karşılanması gereken yeni sorumlulukların ve üstesinden gelinmesi gereken yeni zorlukların tehdidi. Pazartesi sabahının boşluğuna, geçen haftanın taahhütlerinin tortuları
çalışma ve entrikacı insanlığın masaları ve bankları üzerinde durgun göletlere toplanmak üzere akıyor. Tatilin sonu, zirvesi cumartesi gecesi ve en hoş görünümü gelecek pazar olan yeni tepenin eteği.

İnsanlar işlerine isteksiz ve küskün bir şekilde gidiyor ve öğle yemeği saatinin getirdiği desteğe uzanıyorlar. Londra'da saat bir, Chicago'da yaklaşık saat altı. Bu nedenle, bazı brokerların masalarında duran kablo yığınlarının önemi akşamın geç saatlerine kadar tamamen anlaşılmadı ve Salı sabahının geç saatlerine kadar tam olarak anlaşılmadı. O sırada Chicago Ticaret Kurulu'ndan gelen kısa fiyat listeleri ve hepsinden öte, telsiz basını buğdaydaki sansasyonel artışa dair haberler yayınlıyordu.

"Buğday yükseliyor," diyordu bir başlık. "Çukurda çılgın sahneler," diyordu bir başkası. "Buğday kıtlık fiyatına ulaştı," diye bağırıyordu bir üçüncüsü.

Whitehall'a doğru ilerleyen Beale, gazete satıcılarının tiz sesini duydu
ve "buğday" kelimesini yakaladı. Bir çocuğun elinden bir gazete kaptı
ve okudu.

Kuzey Yarımküre'deki her mısır pazarı kaos içindeydi. Fiyatlar, savaşın en zorlu günlerinin ürettiği rakamların ötesinde bir rakama yükseliyordu.

Bir telefon kulübesine girdi, Hazine numarasını verdi ve McNorton cevap verdi. "Gazeteleri gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, ama duydum. Buğday patlamasından mı bahsediyorsun?"

"Evet, oyun başladı."

"Neredesin, beni bekle, sana katılacağım."

Üç dakika sonra McNorton, Scotland Yard'ın Whitehall ucundan belirdi. Beale bir taksi çağırdı ve birlikte otele gittiler.

"Van Heerden, Milsom ve kız Glaum için tutuklama emirleri çıkarıldı," dedi. "Yuvanın boş olacağını düşünüyorum, ama tüm tren istasyonlarına adamlar gönderdim, çok mu geç kaldık sizce?"

"Her şey van Heerden'in benimsediği sisteme bağlı," diye yanıtladı Beale, "o her şeyi kendi elinde tutacak türden bir adam. Bunu yaptıysa ve onu yakalarsak, dünya çapında bir felaketi önleyebiliriz."

Otelde Kitson'ı antrede beklerken buldular.

"Peki?" diye sordu, "Van Heerden'ı kaybettiğinizi anlıyorum, ancak
gazeteler bir şey ifade ediyorsa, eli masanın üstünde. Burada herkes
çıldırmış durumda," dedi asansöre doğru ilerlerken, "Az önce Tarım Bakan Yardımcısıyla konuşuyordum--tüm Avrupa korkmuş durumda.
Şimdi hikaye ne?" diye sordu, odasına girdiklerinde.

Dikkatle dinledi ve Stanford Beale bitirene kadar sözünü kesmedi.

"Bu yeterince büyük," dedi. "Size bir özür borçluyum--Bayan Cresswell'e ne kadar ilgi duysam da, onun kaderinin daha büyük bir sorundan
başka bir şey olmadığının farkındayım."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu McNorton.

"Buğday Paniği mi? Tanrı bilir. Bir poundu bir gine olan ekmek anlamına gelebilir--yargılamak için henüz çok erken."

Kapı törensizce açıldı ve bir adam içeri girdi. McNorton davetsiz misafiri ilk tanıyan ve ayağa kalkan kişi oldu.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi Lord Sevington--İngiltere Dışişleri
Bakanı'nın kendisiydi. "Beale, bana anlattığın fantastik hikayenin gerçekleşme yolunda olduğu anlaşılıyor."

"Bu Bay Kitson," diye tanıttı Stanford ve gri saçlı devlet adamı
eğildi.

"Seni çağırdım ama bekleyemeyeceğime karar verdim--bu yüzden kendim geldim. Ah,
McNorton, van Heerden'ı yakalama şansı nedir?"

"Kimliği tespit edildikten sonra bu ülkeden kaçan hiç kimse olmadı," dedi polis şefi umutla.

"Beale'in tavsiyesini dinleseydik beyefendiyi kilit altında tutardık," dedi Dışişleri Bakanı başını sallayarak. "Muhtemelen Bay Beale'in bir süredir Dışişleri Bakanlığı ile iletişim halinde olduğunu biliyorsunuzdur?" dedi Kitson'a hitap ederek.

"Bilmiyordum," diye itiraf etti avukat.

"Biz bunun Amerikalı
gazete muhabirinin sevdiği o parlak hikayelerden biri olduğunu düşündük," diye gülümsedi bakan.

"Bunun ticari kısmını pek anlamadım," dedi Kitson. "Van
Heerden dünyanın ürünlerini yok ederek nasıl bir çıkar sağlıyor?"

"O çıkar sağlamıyor, çünkü ürünler yok olmayacak," dedi bakan. "Güney Rusya ürünleri iyi durumda, Alman ürünleri ise
sağlam--ama neredeyse hepsi Alman Hükümeti'ne ipotek altında."

"Hükümet mi?"

"Bu sabah Alman Hükümeti iki duyuru yaptı. Birincisi, tüm mevcut mahsullere el konulması ve aynı zamanda buğday satışındaki tüm opsiyonların devralınması. Almanya'nın her yerinde büyük ambarlar kuruluyor. Eski Zeppelin ambarları----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kitson ve Stanford Beale'e baktı. "Ambarları devralmalarının sebebi bu muydu?"

"Oldukça iyi bir sebep de," dedi Beale, "böyle bir krizde depolama her şeydir. İkinci duyuru nedir efendim?"

"Tahıl ihracatını yasaklıyorlar," dedi Lord Sevington, "Almanya'nın tamamı bir yıl boyunca karneye bağlanacak, ekmek hükümet tarafından halka ücretsiz olarak sağlanacak; Almanya bu şekilde bizim satın almamız için fazlalıkları idare edecek."

"Ne kadar ücret talep edecek?"

"Ne istiyorsa. Van Heerden'in planı gerçekleşirse, tüm
dünyada ekinler yok edilirse ve sadece Almanya'nın elinin altında kalanlar kurtulursa, ne ödeyeceğiz? Almanya'dan aldığımız her kuruş; savaş masraflarının her kuruşu buğday karşılığında ona geri verilmeli."

"İmkansız!"

"Neden imkansız? Nadir bulunan şeylerin fiyatının bir sınırı yoktur. Altından
daha nadir olan şey, altından daha pahalıdır. Odada bulunan sizler, Yeşil Pas'ın sırrını
bilen dünyadaki tek insanlarsınız ve
size açıkça konuşabilirim. Size şunu söylüyorum ki, ya Almanya'dan satın almalıyız ya da Almanya'ya savaş açmalıyız ve ikinci seçenek imkansızdır ve mümkün olsa bile bize hiçbir rahatlama sağlamaz. Ödemek zorunda kalacağız, İngiltere, Fransa, Amerika, İtalya--ödemek zorunda kalacağız. Altınla ödeyeceğiz, savaş gemileri ve malzemeyle ödemek zorunda kalabiliriz. Mısır stoklarımızın düşmesine izin verildi ve bugün İngiltere'de bir aydan az
tedariğimiz var. Dünyadaki her üretici ülke ihracatı anında durduracak ve onlar da hasat zamanı yaklaşırken stoklarının sonuna yaklaşmış olacaklar. Şimdi bana söyleyin, Bay Beale, sizin yargınıza göre,
yerel eylemle mahsulleri kurtarmak mümkün mü?"

Beale başını iki yana salladı.

"Şüpheliyim," dedi; "bu milyonlarca insanın seferber edilmesi, tüm mısır tarlalarının kuşatılması anlamına gelirdi ve o zaman bile sizin korumanızın etkili olacağından şüpheliyim. Bu malzemeyi yüzlerce yöntemle tarlalara gönderebilirsiniz. Yapılacak tek şey van Heerden'i yakalamak ve planı kaynağında boğmak."

Dışişleri Bakanlığı Şefi odada aşağı yukarı yürüdü, elleri ceplerinde, başı göğsündeydi.

"Bu, on iki ay dayanmamız anlamına geliyor," dedi. "Bunu başarabilir miyiz?"

"Bundan daha fazlası anlamına geliyor, efendim," dedi Beale sessizce.

Lord Sevington durdu ve ona doğru döndü.

"Bundan daha fazlası mı? Ne demek istiyorsun?"

"Bu, bir nesil boyunca mısırsız bir dünya anlamına gelebilir," dedi Beale. "En iyi
yetkililere danıştım ve toprağın on yıl boyunca enfekte olacağı konusunda hemfikir oldular."

Dört adam çaresizce birbirlerine baktılar.

"Neden," dedi Sevington hayretle, "dünyanın tüm sosyal ve endüstriyel yapısı
toza dönüşecekti. Amerika yüz yıl boyunca mahvolacaktı, milyonlarca ölüm olacaktı. Bu, medeniyetin
en sonu anlamına geliyor!"

Beale küçük gruptan birinden diğerine baktı.

Sevington, sert yaşlı yüzü sert çizgilerle, taş gibi bir sfenks gibi, dalgalı saçlardan başka hiçbir duygu belirtisi göstermeyen bir adamdı.

Yaşlı bir adam ve neredeyse onun kadar sert hatlara sahip, ancak ikisinden daha insan olan Kitson, büzülmüş dudaklarla, gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde duruyordu, sanki gelecekte referans almak için parkenin geometrik desenini inceliyordu.

McNorton, iri, kırmızı yüzlü ve ifadesizdi, sadece ağzı açıktı
ve kolları sanki kendini acının verdiği bir coşkuyla sarıyormuş gibi sıkıca kavuşturulmuştu. Dışarıdaki sokaktan Londra trafiğinin uğultusu ve gürültüsü, sayısız sesin donuk mırıltısı ve bir gazeteci çocuğun tiz
tiz iniltisi geliyordu.

Erkekler ve kadınlar gazete satın alıyor ve gazetede başka bir şey görmüyorlardı korku
başlıkları bir gazete sansasyonundan daha fazla.

Yarın daha fazlasını okuyabilir ve biraz rahatsız olabilirler, ancak
şu an için sadece hafifçe ilgilendiler ve çoğunluk Lingfield'a "varışlar" listesi için
arka sayfaya yönelirdi.

"İnanılmaz," dedi Kitson. "1 Ağustos 1914'te hissettiğimle aynı hissi yaşıyorum - o gerçek dışılık hissi."

Sesi Dışişleri Bakanı'nı içine düştüğü meditasyondan uyandırmış gibiydi ve
başladı.

"Beale," dedi, "hareket etmek için sınırsız yetkiniz var - Bay McNorton,
Scotland Yard'a geri dönüp Baş Komiser'den Privy Seal ofisine gitmesini isteyeceksiniz. Bay Beale benimle her zaman iletişimde kalacak."

Resmi bir vedalaşmadan
çıktı, ardından da Müfettiş McNorton geldi. "Çok sarsılmış bir adam," dedi Kitson kurnazca, "Hükümet bu habere
düşebilir. Ne yapacaksın?"

"Van Heerden'ı al," dedi diğeri.

"Bu senin hayatının işi," dedi Kitson sessizce ve Beale çeyrek saat içinde avukatın abartmadığını anladı.

Van Heerden dramatik bir şekilde aniden ortadan kaybolmuştu. Daireyi ziyaret eden dedektifler, kişisel eşyalarının sabahın erken saatlerinde alındığını keşfettiler. İki sandıkla
(daha sonra Londra'daki bir tren istasyonunun vestiyerinde bulundu) ve Milsom olarak tanımlanan bir arkadaşıyla
ayrılmıştı. Arabanın
doğuya mı yoksa kuzeye mi, güneye mi yoksa batıya mı gittiğini kimse bilmiyordu.

Akşam gazetelerinin ilk sayılarında, 'Change'deki panik sahnelerinin anlatımıyla birlikte şu duyuru vardı:

"Hava Bakanlığı, Trans-Marine Uçuş Düzenlemeleri'nin 63. Emrinin askıya alındığını duyurdu. Hiçbir uçağın, önce bir kıyı kontrol istasyonuna inmeden, gündüz veya gece kıyı şeridini geçmesine izin verilmeyecektir. Hava devriyelerine, 'İniş' sinyaline uymayan herhangi bir makineyi zorla indirme emri verilmiştir. Bu sinyal artık tüm kıyı istasyonlarında gösterilmektedir."

İngiltere'deki her tren istasyonu, her biniş limanı polis tarafından izleniyor. Van Heerden'in var olan tek fotoğrafı, Beale'in yardımcılarından birinin çektiği mükemmel bir anlık görüntünün binlerce kopyası, uçakla her ilçe merkezine dağıtıldı. Saat ikide Hilda Glaum tutuklandı ve Bow Caddesi'ne götürüldü. Ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösterdi ve van Heerden'in nerede olduğuna dair hiçbir bilgi vermedi.

Öğleden sonra boyunca her zamanki gibi sahte tutuklamalar ve tamamen masum insanların alıkonulması yaşandı ve saat beşte Kıta ve Batı Yarımküre ile tüm telgraf iletişiminin başka bir duyuruya kadar askıya alındığı duyuruldu.

Beale, Van Heerden'e benzeyen öfkeli bir ticari gezginle görüşmek için gittiği Barking'den geri döndü ve bunun sonucunda tutuklandı ve Kitson'ın özel odasında Savaş Konseyi gibi bir şeyin toplandığını keşfetti.

McNorton ve iki asistanı oradaydı. Dışişleri Bakanlığı'ndan bir Müsteşar, hizmetleri talep edilen büyük bir bilim adamı ve Tahıl Borsası Komitesi'nin bir üyesi olarak tanıdığı bir adam vardı. McNorton'ın meraklı bakışlarına karşılık başını salladı ve masaya oturmak istedi,
ama içeri girdiğinde ayağa kalkan Kitson onu pencereye çağırdı.

"Bir süre sensiz idare edebiliriz, Beale," dedi sesini alçaltarak. "Orada biri var," başını süitinin başka bir odasına açılan bir kapıya doğru salladı, "bir açıklama istiyor ve bence
önümüzdeki birkaç gün içinde zamanın o kadar dolu olacak ki, bu fırsatı
elindeyken değerlendirsen iyi olur."

"Bayan Cresswell!" dedi Beale, umutsuzluk içinde.

Yaşlı adam yavaşça başını salladı.

"O ne biliyor?"

"Bunu keşfetmen senin görevin," dedi Kitson nazikçe ve onu
kapıya doğru itti.

Titreyen bir kalple topuzu çevirdi ve kanunun gözünde karısı olan kızın huzuruna suçlulukla adım attı.

BÖLÜM XXVIII

DR. MILSOM'UN GELİŞİ

Onu karşılamak için ayağa kalktı ve o büyülenmiş bir şekilde, hala kapının kolunu tutarak
durdu. Yeni nitelikler, yeni ve uhrevi bir zarafet kazanmış gibi görünüyordu. Onu selamlamak için öne çıkan bu gülümseyen kıza teknik olarak sahip olma düşüncesi bile, kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki, bunu duyması gerektiğini hissediyordu. Solgundu ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı, ancak elini tutan el sağlam, sıcak ve canlıydı.

"Size çok şey için teşekkür etmeliyim, Bay Beale," dedi. "Bay Kitson bana kurtarılmamı size borçlu olduğumu söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu beceriksizce ve Kitson'ın ona başka ne söylediğini merak etti. "Çok mantıklı olmaya çalışıyorum ve bana yardım etmeni istiyorum, çünkü tanıdığım
en mantıklı adamsın."

Oturduğu şezlonga geri döndü ve
başka birini işaret etti.

"Korkunç derecede melodramatikti, değil mi? Ama sanırım bir dedektifin hayatı melodramla doludur."

"Ah, taşmak üzere," dedi. "Çok sessiz kalırsan sana en ilginç vakalarımın bir özetini vereceğim," dedi, küstahça bir şekilde küstahça davranmaya çalışarak ve kız onun samimiyetsizliğinden bir şeyler sezdi.

"Zor bir gün geçirdin," dedi, hemen sempati göstererek, "Doktor van Heerden'i tutukladın mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Memnun oldum," dedi.

"Memnun muyum?"

Başını salladı.

"Tutuklanmadan önce," biraz tereddütle konuştu, "küçük bir meselenin açıklığa kavuşturulmasını istiyorum. Bay Kitson'a sordum ama beni oyaladı ve
bana her şeyi anlatacağını söyledi."

"Nedir?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Ayağa kalktı ve sehpanın üzerinde duran çantasına gitti, açtı
ve avucunun içine koyduğu bir şey çıkardı. Elini uzatarak geri döndü ve Beale avucundaki parıldayan nesneye
baktı ve konuşamadı.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu.

Başını salladı, o an için söyleyecek bir şeyi yoktu çünkü "o" ince bir altın yüzüktü.

"Bu bir evlilik yüzüğü," dedi, "ve kendime geldiğimde parmağımda buldum."

"Oh!" dedi Beale ifadesiz bir şekilde.

"Evli miydim?" diye sordu.

Konuşmak için iki veya üç başarısız girişimde bulundu ve başını sallayarak bitirdi.

"Öyle korkmuştum," dedi sessizce, "bakın, olanlardan hiçbir şey hatırlamıyorum. Hatırladığım son şey, Doktor van Heerden'in yanımda oturup koluma bir şey
koymasıydı. Biraz acıdı ama çok
değil ve onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Sanırım seninle ilgiliydi," yüzüne biraz renk geldi, "ya da belki senden bahsediyordu, emin değilim," dedi aceleyle; "Bir şekilde buna dahil olduğunu biliyorum ve hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi.

"Dene, dene, hatırla," diye onu teşvik etti.

Acınası bir korkak olduğunu ve ifşanın sorumluluğunu
onun üzerine atmak istediğini fark etti. Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Üzgünüm ama hiçbir şey hatırlayamıyorum. Şimdi bana
söyleyeceksin."

Sandalyenin kenarında oturduğunu ve hayatında hiç olmadığı kadar gergin olduğunu fark etti.

"Bu yüzden sana söyleyeceğim," dedi, boğuk bir sesle, "elbette sana söyleyeceğim. Oldukça zor, anlıyor musun?"

Kadın ona şefkatle baktı.

"Senin gibi bir adamın kendi başarılarından bahsetmesinin zor olduğunu biliyorum. Ama bir kereliğine edepsiz olacaksın," diye güldü.

"Şey, görüyorsun," diye başladı, "Van Heerden'in seninle evlenmek istediğini biliyordum. Bunu en başından beri biliyordum. Seninle paran için evlenmek istediğini tahmin ettim,
çünkü o şartlarda seninle evlenmek isteyebileceği başka hiçbir şey yoktu," diye ekledi. "Yani," diye düzeltti kendini aceleyle, "o para onun için en çekici şeydi."

"Bu pek de hoş görünmüyor," diye gülümsedi.

"Kaba olduğumu biliyorum, ama söyleyeceklerimi öğrendiğinde beni affedeceksin," dedi boğuk bir sesle. "Van Heerden seninle evlenmek istiyordu----"

"Ve benimle evlendi," dedi, "ve ben bu evliliği mümkün olan
en kısa sürede bozacağım."

"Biliyorum, umarım öyle olur," dedi Stanford Beale. "Bunun zor olduğuna inanıyorum,
ama elimden gelen her şeyi yapacağım. İnan bana, Bayan Cresswell----"

"Artık Bayan Cresswell değilim," dedi, alaycı bir yüzle,
"ama lütfen bana gerçek adımla hitap etme."

"Aramam," dedi hararetle.

"Benimle güzelliğim veya
başarılarım için değil, param için evlenmek istediğini biliyordun," dedi, "ve bu yüzden beni Deans
Folly'ye kadar takip ettin."

"Evet, evet, ama açıklamalıyım. Kulağa korkunç geleceğini biliyorum ve
benim hakkımda en kötü görüşe sahip olabilirsiniz, ama size söylemeliyim."

Gözlerinde endişe dolu bakışların toplandığını gördü ve hikayesine daldı. "Eğer evliysen van Heerden'in memnun olacağını ve sana karşı başka bir adım atmayacağını düşünmüştüm."

"Ama ben zaten evli değildim," dedi şaşkınlıkla.

"Bekle, bekle, lütfen," diye yalvardı, "bunu aklında tut, van Heerden'in seni paran için istemesinden memnundum ve eğer evliysen veya evli olmasan ve o seni evli sanıyorsa seni tehlikelerden kurtarabilirdim, ki bunların kapsamını ben bile bilmiyorum. Ve Homo adında bir adam vardı, bir dolandırıcı. Papazdı ve mesleğinin tüm üslup ve tarzına sahipti. Bu yüzden kendi adıma özel bir lisans aldım."

"Sen mi?" dedi nefes nefese. "Evlilik lisansı mı? Benimle evlenmek için mi?"

Başını salladı.

"Ve seni aramamda Homo'yu da yanıma aldım. Çok az bir zamanım olduğunu biliyordum ve Homo töreni yaparsa ve ben de van Heerden'e tamamlanmış bir eylemle karşı koyabilirsem----"

Gülerek ayağa fırladı.

"Ah, anladım, anladım," dedi. "Ah, ne kadar muhteşem! Ve bu sahte töreni
tamamladın! Neredeydim?"

"Penceredeydin," dedi adam sefil bir şekilde.

"Ama ne kadar güzel! Ve sen dışarıdaydın ve komik bir isme sahip papazın--ama bu harika! Yani hiç evli değildim ve bu senin
yüzüğün." Kadın alaycı bir bakışla yüzüğü aldı ve ona uzattı, ama adam başını iki yana salladı.

"Evliydin," dedi adam, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Evli miydin? Nasıl?"

"Homo sahte değildi! Gerçek bir din adamıydı! Ve evlilik yasaldı!"

Konuşmadan birbirlerine baktılar. Kızın tarafında ise sadece saf bir şaşkınlık vardı; ancak Stanford Beale dehşet,
nefret, şaşkınlık ve affedilmez bir öfke okudu ve suçlunun cezasını beklemesi gibi onun bir sonraki sözlerini bekledi.

"Yani gerçekten evliyim - seninle," dedi şaşkınlıkla.

"Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum." Şimdi ona bakmadı. "Benim mazeretim, yaptığım şeyi seni kurtarmak istediğim için yapmış olmam. Bir silahla içeri girip onları vurabilirdim. Fırsatımı bekleyip eve girebilirdim. Bir risk alabilir ve evi polisle
çevirebilirdim ama bu gecikme anlamına gelirdi. Normal şeyleri yapmadım veya normal bir bakış açısına sahip olmadım - seninle yapamazdım."

Gözlerindeki anlık şefkati görmedi çünkü ona bakmıyordu ve devam etti:

"Bu tüyler ürpertici hikayenin tamamı. Bay Kitson sana kendini kurtarmak için hangi adımları atabileceğin konusunda tavsiyelerde bulunacak. Bu çok korkunç bir gaf ve dünyadaki tüm insanlardan daha çok senin kurban olman nedeniyle daha da trajikti!"

Yüzüğü bırakmıştı ve şimdi tekrar eline alıp merakla inceledi.

"Oldukça tuhaf, değil mi?" diye sordu.

"Ah, çok."

Bir hıçkırık duyduğunu sandı ve yukarı baktı. Önce sessizce gülüyordu, sonra, şeyin mizahı onu ele geçirdiğinde, kahkahası netleşti ve enfeksiyonunu kaptı.

"Komik," dedi sonunda gözlerini silerek, "bunun komik bir tarafı da var. Zavallı Bay Beale!"

"Biraz acınmayı hak ediyorum," dedi pişmanlıkla.

"Neden?" diye sordu hemen. "Çok eşliliğe mi girdin?"

"Belirgin bir şekilde değil," diye cevapladı gülümseyerek.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın? İnsan bunu düşündüğünde oldukça ciddi bir şey -- ciddi. Yani ben Bayan Stanford Beale'ım -- zavallı Bay Beale,
ve zavallı Bayan Beale adayı. Umarım," dedi ve bu seferki ciddiyeti gerçekti, "planlarından hiçbirini -- çok fazla -- bozmamışımdır. Ah," aniden oturdu, ona baktı, "korkunç olurdu," dedi kısık bir sesle, "ve kendimi asla affetmem. Var mı--sorumu sorduğum için bağışla, ama sanırım," parlayan bir gülümsemeyle, "karın olarak senin güvenini hak ediyorum -- evleneceğin
biri var mı?"

"Ne iki eşliliği yaptım ne de bunu düşünüyorum," dedi Beale, durumu yavaş yavaş kavramaya başlamıştı, "eğer biriyle nişanlı olduğumu kastediyorsan -aslında bir kızla," dedi pervasızca, "cevap olumsuzdur. Ailemin tarafında kırık kalpler olmayacak. Senin yaralı kalbini yoklamak gibi bir isteğim yok----"

"Küçük olma," diye sertçe onu durdurdu; "çok korkunç bir durum, Bay Beale ve bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

"Ne kadar korkunç olduğunun farkındayım," dedi aniden cüretkar bir şekilde, "ve sana söylediğim gibi, hatamı düzeltmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bay Kitson biliyor mu?" diye sordu.

Başını salladı.

"Bay Kitson ne dedi? Kesinlikle sana bir tavsiyede bulunmuştur."

"Dedi ki----" diye başladı Stanford ve kızardı.

Kız konuyu uzatmadı.

"Gel, bu konuyu mantıklı varlıklar gibi konuşalım," dedi neşeyle. "Bayılma eğilimimi yendim. "Küstah olma arzunu dizginlemelisin."

"Henüz ne yapabileceğimizi söyleyemem. Boşanmanın tatsız ayrıntılarını tartışmak istemiyorum," dedi, "ve belki de herhangi bir eylem çizgisine karar vermeden önce bana birkaç gün verirsin. Van Heerden hala serbest ve o kilit altına alınana ve dünyayı tehdit eden bu muazzam tehlike ortadan kalkana kadar doğru düzgün düşünemiyorum."

"Bay Kitson bana van Heerden'den bahsetti," dedi sessizce. "Bu, İngiliz polisinin ilgilenmesi gereken bir konu değil mi? Bildiğim kadarıyla," hafifçe titredi, "Doktor van Heerden korkusuz veya çekingen olmayan bir adam."

"Kibirlerim beni geceleri uyanık tutuyor," dedi, "ve sanırım van Heerden'dan vazgeçmeyeceğim. Bunu benim özel 
işim olarak görüyorum."

"Öyle değil mi"--tereddüt etti--"oldukça tehlikeli değil mi?"

"Benim için mi?" diye güldü, "hayır, sanmıyorum. Ve tehlikeli kelimesinin en trajik anlamıyla bile olsa, neden, bu seni
birçok tatsızlıktan kurtarırdı."

"Bence korkunç davranıyorsun," dedi.

"Üzgünüm," diye hemen cevap verdi, "biraz acıma arıyordum,
ve oldukça ucuz ve teatraldi. Hayır, çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum. Van Heerden gizli kalacak ve benim genç hayatımdan daha büyük bir şeyin peşinde."

"Milsom onunla mı?"

"Van Heerden'in planındaki zayıf halka o," dedi Beale. "Bir şekilde van
Heerden bana iyi bir ekip lideri gibi gelmiyor ve Milsom hakkında gördüğüm az şey, onun doktorun yolunu körü körüne takip edecek adam olmadığına inanmama yol açıyor. Ayrıca, iki adamı yakalamak her zaman bir adamı yakalamaktan daha kolaydır," diye güldü. "Bu eski bir dedektifin kuralıdır ve işe yarar."

Elini uzattı.

"Bu karmaşık bir iş, değil mi?" dedi. "Bizden bahsediyorum. Diğer endişelerinize bir şey daha eklemesine izin vermeyin. "Biz işleri yoluna koyana kadar talihsiz ilişkimizi unut."

Sessizce elini sıktı.

"Ve şimdi siz zeki insanların önerdiği her şeyi dinlemek için dışarı çıkıyorum,"
dedi. "Lütfen telaşlı görünmeyin. Öğleden sonra boyunca konuştum ve üzücü deneyimimi -hatırladığım kadarıyla- en önemli insanlara anlattım. Kabine Bakanları ve polis
komiserleri ve doktorlar ve diğer şeyler."

"Bir dakika," dedi.

Cebinden kalın bir kitap çıkardı.

"Bunun ne olduğunu merak ediyordum," diye güldü. "Bana okuma malzemesi
almadın mı?"

Başını salladı ve kitabın başlığını okuyabilmesi için kitabı tuttu.

"S. Beale'in 'A Friend in Need'i. Yazdığını bilmiyordum!" dedi şaşkınlıkla.

"Ben edebiyatçıyım ve daha da kötüsü," dedi umursamazca. "Görüyorum ki burada
bir raf dolusu kitap var. Eğer izin verirseniz
diğerlerinin yanına koyacağım."

"Ama göremez miyim?"

Başını salladı.

"Size van Heerden hakkında söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu söylemek istiyorum. O
çok tehlikeli bir adam. Sizin için hala tehlikeli olabilir. Gerçekten ciddi bir belada olmadığınız sürece
o küçük kitaba dokunmanızı istemiyorum.
Bana söz verir misiniz?"

Gözlerini kocaman açtı.

"Ama Bay Beale----?"

"Bana söz verir misiniz?" dedi tekrar.

"Elbette söz veririm ama tam olarak anlamadım."

"Anlayacaksınız," dedi.

Kapıyı açtı ve kadın onun önünde bayıldı. Kitson onlarla
karşılaşmaya geldi.

"Sanırım haber yok?" diye sordu Stanford. "Hiçbiri," dedi diğeri, "yüksek politik haberler dışında. Üçlü İttifak ile Alman Hükümeti arasında nota alışverişi oldu. Ukrayna ile tüm iletişim kesildi ve üç gemi Boğaz'da o kadar akıllıca batırıldı ki Karadeniz'deki tahıl gemilerimiz izole edildi."

"Bu kötü," dedi Beale.

Masaya yürüdü. Masa haritalar, çizelgeler ve basılı tablolarla doluydu. McNorton ayağa kalkıp onlara katıldı.

"Az önce Yard'dan bir telefon mesajı aldım," dedi.
"Asistanım Carter, van Heerden'in Londra'dan ayrılmadığından emin olduğunu söylüyor."

"Kız konuştu mu?"

"Glaum? Hayır, bir istiridye kadar aptal. Üçüncü derece bir cezaya çarptırsanız bile onu konuşturabileceğinizden şüpheliyim ve buna izin vermiyoruz."

"Bana öyle söylendi," dedi Beale kuru bir şekilde.

Kapı çalındı.

"Biri açsın," dedi Kitson. "Anahtarı çevirdim."

En yakındaki kişi Mısır Borsası Komitesi üyesiydi ve
kilidi geri çekti ve kapı bir garsonun girmesi için açıldı.

"Burada bir adam var----," dedi; ancak daha fazlasını söyleyemeden
bir kenara itildi ve tozlu, dağınık bir figür odaya girdi ve
etrafına baktı.

"Benim adım Milsom," dedi. "Kralın Kanıtını vermeye geldim!"

BÖLÜM XXIX

KAYIP ŞİFRE

"Ben Milsom," dedi kapıdaki adam tekrar.

Giysileri kirli ve tozluydu, yakası gevşek ve kirliydi.

İri çenesinde iki günlük kırmızı-gri sakal vardı ve uykusuzluktan baygın bir adam gibi duruyordu.

Masaya doğru sendeleyerek yürüdü ve bir sandalyeye düştü.

"Van Heerden nerede?" diye sordu Beale, ama Milsom başını iki yana salladı.

"Onu iki saat önce, vatanseverlik üzerine uzun ve yararsız bir konuşmadan sonra bıraktım," dedi ve kısa bir kahkaha attı. "O sırada Southwark'taki evine doğru gidiyordu."

"O zaman Londra'dadır -- burada Londra'da!"

Milsom başını salladı.

"Onu bulamayacaksın," dedi sertçe. "Sana söylüyorum, benim tarafımdan bazı vatanseverlik şüpheleri hakkında bir konuşmadan sonra onu bıraktım -- bak!"

O zamana kadar yanında sakladığı sağ elini kaldırdı ve Oliva gözlerini kapatıp ölümcül bir şekilde hasta hissetti.

"Sağ işaret parmağı ve parmakların bir kısmı fırladı," dedi Milsom felsefi bir şekilde. "O benim tetik parmağımdı -- ama önce o ateş etti. Bana bir içki ver!"

Ona bir şişe şarap getirdiler ve o da uzun bir bardaktan iki büyük, nefes nefese yudumda içti.

"Ona kıyıyı kapattın," dedi, "tellerini ve kablolarını kapattın, yolları izliyorsun, ama mesajını iletecek,
eğer----"

"O zaman telgraf çekmedi mi?" dedi Beale hevesle. "Milsom, bu senin için özgürlük demek -- özgürlük ve rahatlık. Bize gerçeği söyle, dostum, van Heerden'in dünyaya saldığı bu dehşeti uzak tutmamıza yardım et ve senin için
çok büyük bir ödül yok."

Milsom'un gözleri kısıldı.

"Beni van Heerden'den koparan şey ödül umudu ya da affedilme umudu değildi," dedi kendi yavaş üslubuyla. "Sana söylesem
kendini hasta edersin. Bu ülkenin çökeceğini bilmekti; benim dilimden konuşan ve benim düşündüğüm gibi düşünen insanların
Canavarın ayağının altında olması gerektiğini düşündüğüm insanlar--ateşli duygusallık!
Buna inanmıyor musun?"

"Ben inanıyorum."

Konuşan Oliva'ydı ve Milsom'un onun varlığını ilk kez fark ettiği anlaşılıyordu, çünkü gözleri daha da açıldı.

"Sen--ah, buna inanıyorsun, öyle mi?" ve başını salladı.

"Ama van Heerden neden bekliyor?" diye sordu McNorton. "Neyi bekliyor?"

Büyük adam başını çaresizce bir yandan diğer yana çevirdi ve kahkahasının sert kahkahası, sinirleri hassas ve gergin olan erkekler için çok zorlayıcıydı.

"İşte bunun ölümcül çılgınlığı! Bence bu ulusal bir özellik olmalı. Bunu savaşta tekrar tekrar gördünüz - süper adamın aşırı
zekası yüzünden boşa çıkan
harika bir plan."

Beale'in yüreğine vahşi bir umut sıçradı.

"O zaman başarısız oldu! Pas cevap vermedi----?"

Ama Milsom yorgunca başını salladı. "Pas onun düşündüğü tek şey -- ve daha fazlası," dedi. "Hayır, o değil. Aksaklık organizasyon işinde meydana geldi.
Hikayenin bir kısmını biliyorsunuz. Van Heerden'in dünyadaki her ülkede ajanları var. Çalışma planlarını mükemmelleştirmek için yaklaşık yüz bin sterlin harcadı ve bunların neredeyse mükemmel olduğunu kabul ediyorum. Mahsullerin Avrupa ve Amerika hasatlarından altı ay sonra olduğu Güney Afrika ve Avustralya'ya adam göndermek gibi ufak hatalar affedilebilir, çünkü Alman uzunlamasına düşünür ve kuzey ve güney pusulanın iki noktasıdır ve bunları asla kafasına takmaz. Almanlar denizci bir halk olsaydı, Amerika'yı Kolomb'dan önce keşfederlerdi, ancak Kuzey Kutbu'nu asla bulamaz veya bir milyon yıl içinde Burnu dolaşamazlardı."

Duraksadı ve yorgun gözlerinde bir gülümsemenin parıltısını gördüler.

"Tüm plan van Heerden'in elinde. 'Git' sözcüğüyle binlerce ajanı yıkım çalışmalarına başlıyor - ama bu sözcük ondan gelmeli. Planını o kadar merkezileştirmiş ki, bu sözcük söylenmeden aniden ölürse, yılların çalışması
boşa gidecek. Sanırım yeni Hükümeti de dahil olmak üzere herkesten şüpheleniyor. Bir yılın büyük bir bölümünde düzenleme ve planlama yapıyor. Yurttaşı olan bir kızın yardımıyla her şeyi düzene soktu. Her ülkede basit bir kodun kopyasına sahip bir baş ajan vardır. Uygun anda van Heerden, 'Meşgul ol' veya 'Benden haber alana kadar bekle' veya 'Bu yıl için planı terk et ve kültürleri topla' anlamına gelen bir sözcük telgrafı çekerdi. "Kod kelimelerinin anlamlarında kelime mükemmelliğim var çünkü van
Heerden bunları bana sık sık aşıladı."

"Kod kelimeleri neler?"

"Ona geliyorum," diye başını salladı Milsom. "Van Heerden hafızasına asla güvenmeyen bir bilim insanıdır. Bu tür insanları tüm okullarda bulabilirsiniz - genellikle zamanlarını en eksiksiz ve ayrıntılı notları almaya harcarlar ve çalışmaları notlarla doludur. Yine de sıradan şeyler için harika bir hafızası vardı - örneğin, üç mesajının sade İngilizcesinde kelime mükemmelliği vardı. Tüm ajanlarının isimlerini ve adreslerini anında söyleyebilirdi. Ancak bilimsel verilere gelince, yetkililere danışana kadar zihni boştu. Bir not aldığında, aklının kağıda döktüğü bilgileri saklama yeteneğinden yoksun olduğu anlaşılıyordu. Dediğim gibi, bu bilim insanları arasında sık karşılaşılan bir durumdur."

"Ve kodu kağıda mı geçirmişti?" diye sordu Kitson.

"Buna geliyorum. Paddington tesisindeki yangından sonra, van
Heerden kaçma zamanının geldiğini söyledi. O Kıtaya gidiyordu, ben Kanada'ya yelken açacaktım. 'Gitmeden önce,' dedi, 'sana kodu vereceğim--ama korkarım ki bunu saat ondan sonra yapamam.'"

McNorton notları kısaltarak karalıyordu ve saati dikkatlice daire içine aldı.

"Dairesine geri döndük ve birlikte kahvaltı ettik - o zaman saat yaklaşık beşti. Birkaç eşyasını paketledi ve özellikle önceki gece Staines'ten getirdiği küçük bir sapın iç kısmına çok dikkatli baktığını fark ettim. Çantayı pencereden gelen ışığa doğru taşıyarak o kadar gizliydi ki, koduna danıştığını düşündüm ve bana bilgiyi saat ona kadar ertelemesinin nedenini merak ettim. Neyse, çantadan bir şey alıp cebine koyduğuna yemin edebilirdim. Kısa süre sonra daireden ayrıldık ve bagajların bırakıldığı bir tren istasyonuna gittik. Van Heerden, ayrılmamız durumunda bana bin sterlinlik banknotlar vermişti ve ben Güney Londra'daki eve gittim. Bana nerede olduğunu sormanıza gerek yok çünkü van Heerden orada değil."

Tekrar şarabı yudumladı. "Saat on birde van Heerden geri döndü," diye devam etti Milsom, "ve eğer
bir adam paniğe kapılmışsa o da oydu--uzun lafın kısası
kodun kaybolmuş olması."

"Kaybolmuş!" Beale afallamıştı.

Burada trajediye karışmış bir fars vardı--en grotesk, en inanılmaz
fars.

"Kaybolmuş," dedi Milsom. "Çok fazla bir şey söylemedi ama bana
fırlattığı birkaç kopuk kelimeden, kodun geri dönülemez bir şekilde
kaybolmadığını anladım; aslında, nerede olduğunu bildiğine inanmak için nedenlerim var.
Ondan sonra van Heerden içeri girdi ve bana, ülkeme, yozlaşmış ırkıma ve benzerlerine
ağır küfürler yağdırmaya başladı. Öğleden sonra her şey gergindi.
Bu gece bir doruk noktasına ulaştılar. Bana bir hırsızlıkta yardım etmemi istiyordu ve hırsızlık benim en iyi olduğum şey değil."

McNorton, profesyonel bir ilgiyle, "Ne çalmak istiyordu?" diye sordu.

"Ah! İşte beni yakaladın! Sorduğum soru buydu ve cevaplamayı reddetti. Kendimi onun ellerine bırakacaktım ve eğer bir bekçi içeri girmek için
muhtemelen
içeride bırakılırsa biraz ateş edilecekti. Ona açıkça söyledim -o sırada Wandsworth Common'da oturuyorduk- beni dışarıda bırakabileceğini ve işte o zaman
karşılıklı olarak
kırgınlaştığımızı."

Sakat eline baktı.

"Bir eczanede kaba bir şekilde pansuman yaptım. İyotlu açık pansuman güzel değil ama antiseptik. O da öldürmek için ateş etti, buna hiç şüphe yok. Çok mükemmel bir beyefendi!"

"Londra'da mı?" dedi McNorton. "Bu meseleyi basitleştiriyor."

"Bence basitleştirmekten çok karmaşıklaştırıyor," dedi Beale. "Londra
çok büyük bir yer. Hırsızlığın ne zaman planlandığına dair bize bir fikir verebilir misiniz?"

"On bir," dedi Milsom hemen, "yani bir saatten biraz fazla bir süre içinde."

"Ve bölge hakkında hiçbir fikriniz yok mu?"

"Londra'nın doğusunda bir yerde. Aldgate'de buluşacaktık."

"Anlamıyorum," dedi McNorton. "Kodun, ondan ayrılmak istemeyen birinin elinde olduğunu mu öne sürüyorsunuz? Ve artık sizin için ona ihtiyacı kalmadığına göre, beklemesi için bir neden var mı?"

"Her neden," diye yanıtladı Milsom ve Stanford Beale onaylayarak başını salladı.
"Sadece benim için istemiyordu. Bana, eğer onu kurtaramazsa adamlarıyla iletişim kuramayacağını söyledi."

"Sizce ne yapacak?"

"Bridgers'ın kendisine yardım etmesini sağlayacak. Bridgers oldukça sinirli bir adam ve doktor onu nerede bulabileceğini çok iyi biliyor."

Oliva dinlerken, aklına yavaş yavaş kayıp kodun gizemine bir çözüm
bulabileceği fikri geldi. Bu çılgınca
olası olmayan bir teoriydi, ama bu kadar zayıf bir olasılık bile göz ardı edilmemeliydi. Gruptan ayrılıp odasına geri döndü. James Kitson, koğuşunun konaklaması için bitişikteki süiti kendi süitine almış ve kıza hizmet etmek için bir ajanstan bir hizmetçi ayarlamıştı. Oturma odasından kendi yatak odasına geçti ve hizmetçinin odayı gece için hazırladığını gördü.

"Minnie," dedi, daireye hızlıca bir göz atarak, "geldiğimde çıkardığım
giysileri nereye koydun?"

"Buraya, hanımefendi."

Kız gardırobu açtı ve Oliva aceleyle bir arama yaptı.

"Bir şey buldun mu, küçük bir bilet?"

Kız gülümsedi.

"Ah, evet hanımefendi. Çorabındaydı."

Oliva güldü.

"Sanırım bir kızın çorabında böyle bir şey bulmayı biraz tuhaf buldun," diye sordu, ama hizmetçi bir şey aramak için
tuvalet masasının çekmecelerini açmakla meşguldü.

"İşte burada, hanımefendi."

Elinde küçük bir kare bilet tutuyordu ve öylesine onaylamayan bir ciddiyetle tutuyordu ki Oliva neredeyse gülüyordu.

"Çorabınızda buldum, hanımefendi," dedi tekrar.

"Kesinlikle," dedi Oliva soğukkanlılıkla, "ben de oraya koydum. Rehin biletlerimi her zaman çorabımda taşırım."

Hayranlık uyandıran Minnie burnunu çekti.

"Sanırım daha önce böyle bir şey görmemişsindir," diye gülümsedi Oliva, "ve sen
ne olduğunu bile bilmiyordun."

Hanımın hizmetçisi kıpkırmızı oldu. Ne yazık ki bu türden birçok yoksulluk belgesi görmüştü, ancak bunların hepsi özel hayatının bir parçasıydı ve
kendisine garantili bir gelir ve rahat bir ganimetin sunulduğu bir hanımın evinde bu çok tanıdık yoksulluk kanıtıyla karşılaştığında ölçüsüz bir şok yaşamıştı.

Oliva oturma odasına geri döndü ve konuyu tartıştı.

Kendini gülünç duruma düşürme korkusu, bir çekingenlik duygusuydu onu tutuklayan.
Aksi takdirde odaya uçup saçma teorilerini
söyleyebilir ve bu zeki adamların ayrıntıları çözmesini sağlayabilirdi. Kapıyı açtı ve elindeki biletle
odaya adım attı.

O gittikten sonra onu kaçırmış olsalar bile, geri döndüğünü kimse görmedi. Onlar
masanın etrafında bir grup halinde oturmuş, konferansa dramatik bir giriş yapan ve ağzının köşesinde uzun bir puroyla kolayca ve akıcı bir şekilde cevap veren iri yarı tıraşsız adama sorular soruyorlardı.

Ancak ceza soruşturmasının elle tutulur işleyişiyle karşı karşıya kalınca,
kararları ve teorileri yok olma noktasına geldi.
Bileti eline aldı ve bir cep aradı, ancak terzi ona
o yararlı uzantıyı sağlamamıştı.

Bu yüzden döndü ve sessizce odasına geri döndü, fark edilmemek için dua ediyordu. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve odanın ortasında duran, gece elbisesi giymiş, iyi giyimli bir adamla karşılaşmak için döndü, koluna hafif bir palto atmış, ipek şapkası alnından geriye doğru eğikti, sakin bir güvenin resmiydi.

"Kıpırdama," dedi van Heerden, "ve çığlık atma. Ve elinde tuttuğun rehin senedini bana verecek kadar iyi ol."

Sessizce itaat etti ve masanın üzerinden onları ayıran küçük kartonu uzatırken, başının arkasındaki kitaplığa ve özellikle Stanford Beale adını taşıyan yeni bir cilde baktı.

BÖLÜM XXX

SAAT

"Teşekkürler," dedi van Heerden, bileti cebine koyarken, "şimdilik benim için bir faydası yok, çünkü bekleyemem. Bu biletin senin elinde olduğunu
açıklamadığını düşünüyorum."

"Bunu nasıl çıkardığını bilmiyorum," dedi.

"Sesini alçalt!" diye tısladı tehditkar bir şekilde. "Bunu anlıyorum çünkü
Beale biletin artık benim elimde olmayacağını biliyordu. Eğer bilseydi, sadece varlığından bir ipucu olsaydı, korkarım ki planım başarısız olurdu. Şu anki haliyle, başarılı olacak. Ve şimdi," dedi gülümseyerek, "zaman
kısa ve hazırlıkların çok kısa olmalı. Sana soru sorma zahmetinden seni
benimle birlikte götüreceğimi söyleyerek kurtaracağım. Seni kesinlikle yalnız bırakamam. Paltonu al."

Omuz silkerek onun yanından yatak odasına doğru yürüdü ve o da onu takip etti.

"Uzaklara mı gidiyoruz?" diye sordu.

Sesinde titreme yoktu ve kendini oldukça güvende hissediyordu.

"Bunu keşfedeceksin," dedi.

"Boş bir meraktan sormuyorum, ama bir çanta alıp almamam gerektiğini bilmek istiyorum."

"Belki daha iyi olur," dedi.

Küçük evrak çantasını oturma odasına geri taşıdı.

"Benim biraz hafif okuma materyali almama itirazın yok mu?" diye sordu küçümseyerek. "Korkarım ki pek eğlenceli bir
arkadaş değilsin, Dr. van Heerden."

"Harika bir kız," dedi van Heerden neşeyle. "İstediğini al."

Raftan bir kitap kaydırdı ve ağırlığını hissettiğinde istemsiz bir
ünlemle neredeyse kendine ihanet etti.

"Yöntemlerinde pek de özgün değilsin," dedi, "beni ikinci kez kaçırıyorsun."

"Yeni bulduğun arkadaşın Milsom'un sana söyleyeceği gibi, İngiltere'nin hapishaneleri, ana yollardan ayrılan suçlularla dolu," dedi van
Heerden. "Koridordan çıkın ve sağa dönün. Ben
yakınınızda olacağım. Biraz ilerlediğinizde servis merdivenine giden
dar bir geçit keşfedeceksiniz. Oradan aşağı inin. Eğer herhangi bir
işaret vermeye, çığlık atmaya veya yardım istemeye kalkışırsanız sizi öldüreceğime
inanacağınızdan eminim. "

Cevap vermedi. Gençliğinin bir parçası olan bu bilgi ve bu korku yüzündendi - şiddetli ölüm genç ve sağlıklı olanlar için çok
korkunç bir ihtimaldir - ona hiç itaat etmedi.

Taş merdivenlerden aşağı, dağınık, alçak çatılı, yemek kokan bir lobiden, meydan okumadan ve gereksiz yere dikkat çekmeden sokağa çıktılar.

Van Heerden'in arabası sokağın sonunda bekliyordu ve şoförü Bridgers olarak tanıdığını düşündü.

"Bir kez daha birlikte gidiyoruz," dedi van Heerden neşeyle, "ve bu maceranın sonu senin için tamamen sadakatine bağlı - çantanı neden açıyorsun?" diye sordu karanlıkta bakarak.

"Bir mendil arıyorum," dedi Oliva. "Korkarım ağlayacağım!"

İç çekerek arabanın köşesine yerleşti istifa
etme, açıklamasını kabul etme--alaycılık van
Heerden için tamamen boşa gitti.

* * * * *

"Pekala, beyler," dedi Milsom, "Size söyleyebileceğim başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Benimle ne yapacaksınız?"

"Emri yerine getirmeme sorumluluğunu üstleneceğim," dedi McNorton. "Bu gece adamlarımdan birine evine kadar eşlik edeceksin ve polis gözetimi altında olacaksın."

"Bu yeni bir deneyim değil," dedi Milsom, "sana vermek istediğim tek bir tavsiye var."

"Ve o da ne?" diye sordu Beale.

"Van Heerden'ı hafife alma. Onun cesaretini hiç kavrayamıyorsun.
Burada," dedi, "Van Heerden onu almaya karar verirse, sigorta oranı yüzde doksana kadar çıkmayacak tek bir adamımız yok. Bugünkü garip davranışını açıklamanıza yardımcı olabileceğimi iddia etmiyorum. Sadece psikolojisini özetleyebilirim, ancak kodunu nasıl ve nereye sakladığını
ve hangi koşulların geri kazanılmasını engellediğini yalnızca van
Heerden biliyor."

Küçük gruba başını salladı ve McNorton eşliğinde odadan
çıktı.

"İşte oldukça kötü bir adam gidiyor," dedi Kitson, "ya da ben karakter yargıcı değilim. Yaşlı bir öküz, değil mi?"

Beale başını salladı.

"Cinayet," dedi lakonik bir şekilde. "Zamanından sonra yaşadı. Borgia'ların
çağdaşlarından biri olmalıydı."

"Bir zehirleyici!" diye ürperdi müsteşarlardan biri. "Olayı
hatırlıyorum. Yeğenini öldürdü ve gencin şüphesiz ki bir yozlaşmış olduğu iddiasıyla kendini savundu."

"Amerika'da veya Fransa'da bu savunmayı geçebilirdi," dedi Beale,
"ama ne yazık ki meselenin ticari bir boyutu vardı. Yeğeninin hatırı sayılır servetinin tek varisiydi ve Öjeni Derneği'nden bir jüri onu bu nedenle mahkum ederdi."

Saatine baktı ve gözlerini Kitson'a çevirdi.

"Sanırım Bayan Cresswell sıkıldı ve gece için emekli oldu," dedi.

"Bir an sonra öğreneceğim," dedi Kitson. "Onunla konuştun mu?"

Beale başını salladı ve gözleri parladı.

"Herhangi bir ilerleme kaydettin mi?"

"Eğer kastettiğin buysa, ona üzücü haberi ben verdim."

"Ona seninle evli olduğunu mu söyledin? Aman Tanrım! Ne dedi?"

"Eh, bayılmadı, bayılanlardan olduğunu sanmıyorum. "Mizah duygusuyla lanetlenmiş ve trajik bir bakış açısına bile sahip olmayı reddetti."

"Bu kötü," dedi Kitson başını sallayarak. "Mizah duygusu
boşanma mahkemesinde yersizdir ve senin küçük romantizmin
burada bitecek, dostum."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Beale sakince ve diğeri ona baktı.

"Bana söz verdin," diye başladı, sesinde bir buruklukla.

"Ve bana tavsiyede bulundun," dedi Beale.

Kitson söylemek üzere olduğu bir şeyi yuttu, ama belli ki
söylenmemesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu.

"Bekle," diye emretti, "Bayan Cresswell'in,"
kelimeleri vurgulayarak, "yatıp yatmadığını öğreneceğim."

Oliva'nın oturma odasına giden kapıdan geçti ve birkaç
dakika gitti. Geri döndüğünde Beale onun sıkıntılı yüzünü gördü ve ileri doğru koştu
onu karşılamak için.

"O orada değil," dedi Kitson.

"Odasında değil mi?"

"Ne oturma odasında ne de yatak odasında. Hizmetçisini çağırdım. Ah, işte buradasın."

Prim Minnie yatak odası kapısından içeri girdi.

"Hanımefendiniz nerede?"

"Sizinle olduğunu sanıyordum, efendim."

"Bu ne?" dedi Beale, eğilip beyaz bir çocuk eldiveni aldı.
"Kesinlikle dışarı çıkmamış," dedi şaşkınlıkla.

"Bu bir hanım eldiveni değil, efendim," dedi kız, "bu bir beyefendi eldiveni."

Yeni bir eldivendi ve çevirdiğinde içine "Glebler, Rotterdam" yazdığını gördü.

"Buraya gelen oldu mu?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Genç hanım bana
bu gece beni istemediğini söyledi." Kız tereddüt etti. Rehin
bileti arama gibi iğrenç bir konuyu ifşa etmek, metresine karşı gerçek bir ihanet gibi görünüyordu.

Beale tereddütünü fark etti.

"Bana her şeyi anlatmalısın ve hemen anlatmalısın," dedi.

"Efendim," dedi hizmetçi, "hanımefendi buraya geldiğinde yanında getirdiği bir şeyi aramaya geldi."

"Hatırlıyorum!" diye bağırdı Kitson, "bana van Heerden'in evinden çok ilginç bir şey getirdiğini söyledi ve bunun ne olduğunu tahmin etmemi istedi.
Bir şey konuşmamızı böldü - neydi o?"

"Efendim," dedi hizmetçi, teslim olmuş bir şekilde, "Size yalan söylemeyeceğim, efendim. Bu
bir rehin fişiydi."

"Bir rehin fişi!" diye bağırdı Kitson ve Beale hep bir ağızdan.

"Emin misiniz?" diye sordu ikincisi.

"Kesinlikle eminim, efendim."

"Ama van Heerden'in evinden bir rehin fişi getirmiş olamaz.
Ne içindi?"

"Özür dilerim, efendim."

"Rehin fişinde ne vardı?" dedi Kitson sabırsızlıkla. "Hangi madde
rehin edilmişti?"

Kız yine tereddüt etti. Metresine ihanet etmek hoş değildi.
Kendine ihanet etmek -eğer fişi çok dikkatli ve kapsamlı bir şekilde okuduğunu itiraf ederse yapacağı gibi- düşünülemezdi.

"Üzerinde ne olduğunu biliyorsun," dedi Beale, en iyi üçüncü derece tavrıyla,
"şimdi bizi bekletme. Neydi?"

"Bir saat, efendim."

"Ne kadar rehin verildi?"

"On şilin, efendim."

"İsmini hatırlıyor musun?"

"Yabancı bir isimde, efendim--van Horden."

"Van Heerden," dedi Beale hemen, "ve hangi rehincide?"

"Eh, efendim," dedi kız, itibarı için kavga ederek, "Sadece
bilete bir göz attım ve sadece----"

"Evet, okudun," diye sözünü kesti Beale sertçe, "her satırını okudun. Neredeydi?"

"Commercial Road'dan Rosenblaum Bros.," diye patladı kız.

"Herhangi bir numara?"

"Numarayı görmedim."

"Telefon rehberinde bulabilirsin," dedi Kitson. "Ne anlama geliyor?"

Ama Beale, Kitson'ın oturma odasına yarı yoldaydı ve oraya, emrini astına devreden McNorton'la buluşmak için zamanında
vardı.

"Buldum!" diye haykırdı Beale.

"Neyi buldum?" diye sordu Kitson.

"Şifreyi!"

"Nerede? Nasıl?" diye sordu McNorton.

"Eğer tamamen yanılmıyorsam, şifre, ya kasaya
kazınmış ya da bir saatin kasasının içine yerleştirilmiş bir kağıt parçasına
yazılmış olarak bulunur. Şimdi her şeyi açıkça göremiyor musun? Van Heerden ne hafızasına ne de astlarına güveniyordu. Basit kodunu, göreceğimiz gibi, bir avcı saatinin kasasına iliştirilmiş ince bir kağıt üzerine yazmıştı ve bunu taahhüt etti. Bir rehincininki en güvenli emanettir. İpuçlarını ararken, polis hazırlıklarını tespit etmiş olsaydı, taahhüt edilen
bilet kolayca gözden kaçabilirdi."

Kitson ona şaşkın bir öfke ifadesiyle bakıyordu.
Burada karısını kaybetmiş bir adam vardı ve Kitson bu genç dedektifin kızı çok az kadının sevdiği gibi sevdiğine inanıyordu; ancak
kovalamacanın tutkusunda, yeni bir sorunun üretiminde, daha büyük oyundaki diğer tüm düşüncelerin dışlanmasına dalmıştı.

Yine de, eğer bilseydi Beale'e haksızlık etmiş olurdu, çünkü
Oliva'nın yeni tehlikesi düşüncesi tüm spekülasyonlarında, hızlı çıkarımlarında, yıldırım hızındaki planlarında dolaşıyordu.

"Bayan Cresswell bileti buldu ve muhtemelen bir merak
duygusu olarak çıkardı. Bunlar küçük zarflarda saklanıyor, değil mi,
McNorton?"

Polis şefi başını salladı.

"O zaman bu kadardı. Zarfı çıkarıp geride bıraktı ve
van Heerden, Milsom'a kodu vermek için
fişi bulmaya gidene kadar kaybını fark etmedi. Hatırlamıyor musun? İlk olarak, muhtemelen rehincilerin iş yapmaya başladığı saat olan saat ondan sonra ona kodu veremeyeceğini söyledi."

McNorton tekrar başını salladı.

"O zaman Milsom'un kodun geri dönülmez bir şekilde kaybolmadığını ve van Heerden'in nerede olduğunu bildiğini söylediğini hatırlıyor musun? Bileti bulamayınca rehincinin evini soymaya karar verdi ve bu hırsızlık bu gece gerçekleşecek."

"Ama biletin bir kopyasını elde edebilirdi," dedi McNorton.

"Nasıl?" diye sordu Beale hemen.

"Bir hakimin önüne çıkıp yeminli ifade vererek."

"Kendi adına," dedi Beale, "bunu yapamazdı. Bu,
aslanın inine girmek anlamına gelirdi. Hayır, hırsızlık onun tek şansıydı."

"Peki ya Oliva?" dedi Kitson sabırsızca, "Sana söylüyorum, Beale, o kızın güvenliğinin dışında düşünecek kadar
büyük veya metanetli değilim."

Beale ona doğru döndü.

"Bunu unuttuğumu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi alçak sesle.
"Bunun aklımdan çıktığını düşünmüyor musun?" Yüzü gergin ve gergindi. "Sanırım, Oliva'nın güvende olduğuna inanıyorum," dedi sessizce. "Van Heerden'i adalete teslim edecek olanın Oliva olduğuna inanıyorum."

"Deli misin?" diye sordu Kitson şaşkınlıkla.

"Çok aklım başımda. Buraya gel!"

Yaşlı avukatı kolundan tuttu ve onu kızın odasına geri götürdü.

"Bak," dedi ve işaret etti.

"Kitaplıktan ne demek istiyorsun?"

Beale başını salladı.

"Yarım saat önce Oliva'ya bir kitap verdim," dedi, "o kitap artık orada değil."

"Ama Tanrı aşkına, bir kitap onu nasıl kurtarabilir?" diye sordu öfkeli Kitson.

Stanford Beale cevap vermedi.

"Evet, evet, güvende. Onun güvende olduğunu biliyorum," dedi. "Eğer Oliva düşündüğüm kızsa, o zaman van Heerden'in sonunu görüyorum."

BÖLÜM XXXI

BİR MISIR MÜŞTERİSİNİN FATURASI

Kilise çanları saat on birde çalarken, rehincinin çağrısını taşıyan karanlık bir köşe dükkanının önünde bir araba durdu ve
Beale ile McNorton indiler.

Ana caddeydi ve neredeyse bomboştu. Beale pencerelere baktı.
Karanlıktı. Dükkanın yan girişine vurdu ve
bir polis memuru da hemen iki adama katıldı.

"Burada kimse yaşamıyor, efendim," diye açıkladı memur, McNorton kendini tanıttığında. "Yaşlı Rosenblaum işi yönetiyor ve Highgate'te yaşıyor."

Fenerini kapıya doğru tuttu ve denedi, ama açılmadı. Sokağın karşı tarafındaki gölge
geldi ve gönüllü olarak bilgi verdi.

Başka bir arabanın geldiğini ve bir beyefendinin indiğini görmüştü.
Kapıyı bir anahtarla
açmış ve içeri girmişti. Şüpheli hiçbir şey yoktu. "Oldukça beyefendiydi ve gece elbisesi giymişti." Polis memuru, Rosenblaum'un neşeli ve gösterişli
kıyafetli ortaklarından biri olduğunu düşündü. Evde on dakika kalmıştı, sonra tekrar
çıkmış, kapıyı arkasından kilitlemiş ve Beale'in arabası gelmeden hemen önce
gitmişti.

Yarım saat sonra Highgate'ten polis tarafından getirilen
tedirgin küçük bir adam iki adamı içeri aldı.

Uzun bir arama yapmaya gerek yoktu. Mağazadaki ışık yandığı anda Beale keşfini yaptı. Geniş tezgahın
üzerinde bir kağıt parçası ve küçük bir gümüş sikke yığını vardı. Parayı bir kenara
sürüp okudu:

"Bir gümüş avcısının kurtuluşu için, 10 şilin 6 peni."

Beale'in çok iyi bildiği karakteristik el yazısıyla imzalanmıştı
"Van Heerden, M.D."

İki adam birbirlerine baktılar.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu McNorton.

Beale kağıdı ışığa taşıdı ve inceledi ve McNorton devam etti:

"Oldukça havalı bir adam. Sanırım parayı ve mesajı
bizim yararımıza hazırlamıştı."

Beale başını iki yana salladı.

"Tam tersine," dedi, "bu anlık bir kararla yapıldı. Saati
aldığında aklına gelen bir cesaret gösterisi. Şu
kağıda bakın. Cebinde bir
parça
atık kağıt aradığını ve eline ilk geleni aldığını hayal edebilirsiniz.
Rehincinin kendi
kalemiyle mürekkeple yazılmış. Mürekkep hokkası açık," kalemi kaldırdı, "ucu hala ıslak," dedi.

McNorton kağıdı elinden aldı.

Horsham'daki bir mısır satıcısından gelen bir faturaydı, savaş ekonomisi günlerinde gönderilen, katlanıp kendi
zarfını oluşturan türden bir fatura. "J. B. Harden, Esq." ("Bu, Paddington'daki şarap mahzenlerini ele geçirdiğinde kullandığı
_takma_ addı," diye açıkladı McNorton) ve yaklaşık bir hafta önce yayınlanmıştı. Hesabın altına, L3 10 şilin için olan, "bu hesabın muhtemelen gözden kaçırıldığına" dikkat çeken küçük bir not iliştirilmişti.

Beale'in parmağı, banknotun verildiği öğeyi takip etti ve McNorton şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Tuhaf, değil mi?" dedi Beale, kağıdı katlayıp cebine koyarken, "bu çok zeki adamların her zaman onları adalete teslim eden önemsiz
bir hata yapmaları. Kaç tane büyük planın
bu tür bir aptallık,
suçluya hiçbir faydası olmayan bir tiyatro gösterisi
ile boşa gittiğini gördüğümü bilmiyorum."

"Aman Tanrım," dedi McNorton şaşkınlıkla, "elbette, o da bunu yapacak. Bunu hiç düşünmemiştim. Horsham civarında onu aramalıyız ve sanırım Bay Billingham'dan birini birkaç saat içinde yataktan çıkarabilirsek iyi bir gece çalışması yapmış oluruz."

Dışarı çıktılar ve polise tekrar soru sordular. Polis memuru, arabanın
döndüğünü ve geldiği yoldan geri döndüğünü hatırladı. Muhtemelen ana caddeden çıkan sayısız yan yoldan birine girmişti ve bu şekilde onu kaçırmışlardı.

"Önce '_Megaphone_' ofisine gitmek istiyorum," dedi Beale. "O gazetede birkaç iyi arkadaşım var ve piyasaların ne kadar kötü olduğunu merak ediyorum. New York'tan gelen gece telgrafları çoktan gelmiş olmalı."

Yüreğinde ifade etmeye cesaret edemediği mide bulandırıcı bir korku vardı. Yarın ne getirecekti? Eğer bu tek adamın açgözlülüğü ve nefreti dünyaya terör salmayı başarırsa, nasıl bir dünya bırakacaktı? Arabanın camlarından sokaklarda devriye gezen sakin polisleri görebiliyordu, diğer arabaların, güvenliklerini ve hayatlarını tehdit eden korkunç tehlikeden habersiz, gülen erkek ve kadınları evlerine geri götüren parlak ışıklarla aydınlatılmış olduğunu fark etti.

Bir ay sonra içerideki çıplak yıkımı gizlemeye yarayabilecek büyük ticari malikanelerin cephelerinin yanından geçti.

Ona göre bu muazzam bir trajedi gecesiydi ve hayatında ikinci kez, daha büyük tehlike ve daha büyük endişenin yarattığı uyuşukluk içinde, Oliva'nın içinde bulunduğu tehlikeyi düşünerek gözünü kırpmadı.

Gerçekten de, Duygularını analiz ederken, bu sefer ona bir kurbandan daha az bir
meslektaş gibi göründü ve bu ortaklık düşüncesinde garip bir teselli buldu.

Araba kapıya yanaştığında _Megafon_ binaları ışıkla parlıyordu, haberciler sallanan kapılardan aceleyle geçiyorlardı, iki büyük asansör hiç durmadan yukarı aşağı çalışıyordu. Gri editör, sert bir sesle bir deste incecik şeyler fırlattı.

"İşte piyasa raporları," diye homurdandı, "pek cesaretlendirici değiller."

Beale bunları okudu ve ıslık çaldı ve editör ona dikkatle baktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu dedektife. "Buğdayın fiyatı şimdiden bir şilin. Yarın ne olacağını Tanrı bilir!"

"Başka haber var mı?" diye sordu Beale.

"Almanya'dan buğday ihracatını neden yasakladığını açıklamasını ve elinde bulundurduğu stokların ve son iki ayda rezerv biriktirmek için attığı adımların nedenini açıklamasını istedik."

"Bir ültimatom mu?"

"Tam olarak bir ültimatom değil. Savaşa gidecek bir şey yok. Hükümet filoyu harekete geçirdi ve Fransız Hükümeti ordusunu kısmen harekete geçirdi. Soru şu," dedi, "savaş durumu hafifletir mi?"

Beale başını salladı.

"Savaş sahada yapılmayacak," dedi, "tam burada, Londra'da, tüm büyük kasabalarınızda, Manchester'da, Coventry'de, Birmingham'da, Cardiff'te yapılacak. New York'ta ve Pasifik ile Atlantik arasındaki bin kasabada yapılacak ve Alman planı işe yararsa, daha ateş edilmeden yenilmiş olacağız."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu editör, "neden herkes bu kadar çılgınca buğday satın alıyor? Hiçbir kıtlık yok. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki hasatlar iyidir."

"Hasat olmayacak," dedi Beale ciddiyetle; ve gazeteci ona
ağzını açtı.

BÖLÜM XXXII

VAN HEERDEN'IN SONU

Dr. van Heerden birçok şey bekliyordu ve normal düşünen birinin hayal gücünün ötesinde olasılıklara hazırlıklıydı, ancak Oliva Cresswell'de hoş bir seyahat arkadaşı bulmaya hazır değildi. Bir adam, bir kızı, onun isteği dışında, Londra'daki en iyi otelin hoş bir süitinden alıp, onu gece yarısı bir araba yolculuğuna çıkmaya zorladığında ve suçu bir haftadan daha kısa bir süre önce işlenen bir suçun tekrarı olduğunda, doğal olarak gözyaşlarını, yalvarışları veya alternatif olarak
soğuk ve yaklaşılmaz bir sessizliği bekler.

Oliva'nın olağanüstü neşeli ve konuşkan olduğunu ve hatta eğlenceli. Bay Rosenblaum Bros.'un rehincilik kuruluşunu araştırırken Bridgers'ı arabanın kapısında tutmuştu ve o zamana kadar sessiz ve iletişimsiz olan kızın oldukça cana yakın bir ruh hali içinde olduğunu keşfetmek için zaferle geri dönmüştü.

"Eskiden," dedi, "motorlu araç kaçırmalarının sansasyonel yazarların icadı olduğunu düşünürdüm, ama siz bunu bir alışkanlık haline getirmiş gibi görünüyorsunuz.
Çok özgün değilsiniz, Dr. van Heerden. Sanırım bunu size daha önce söylemiştim."

Araba ıssız sokaklarda hızla ilerlerken karanlıkta gülümsedi.

"Oldukça özgün olmadığımı kabul etmeliyim," dedi, "ama size bu küçük maceranın bir önceki gibi bitmeyeceğine söz veriyorum."

"Bunu yapamaz," diye güldü, "Bay Beale hayattayken sadece bir kez evlenebilirim."

"Evli olduğunuzu unutmuşum," dedi aniden, sonra bir duraklamanın ardından, "Sanırım boşanacaksınız?"

"Neden?" diye masumca sordu.

"Ama o adamdan hoşlanmıyorsunuz, öyle değil mi?"

"Tutkuyla," dedi sakince, "o benim idealim."

Cevap nefesini kesti ve kesinlikle onu susturdu.

"Bu macera nasıl bitecek?" diye sordu. "Beni ıssız bir
adaya mı
mahkûm edeceksin, yoksa Almanya'ya mı götürüyorsun?"

"Almanya'ya gitmeye çalıştığımı nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, Bay Beale öyle düşünmüş," diye cevapladı, kayıtsız bir tonla, "sizi
sahil yakınlarında bir yerde yakalayacağını düşünmüş."

"Öyle mi yaptı?" dedi diğeri sakince. "Onu bu zevkten mahrum bırakacağım. Seni Almanya'ya götürmeyi düşünmüyorum. Aslında, seni gereğinden fazla alıkoymak niyetinde değilim."

"Gerçekten minnettarım," diye gülümsedi, "ama beni neden alıkoyuyorsun?"

"Bu, işimi bitirene kadar seni yanımda tutmamın neden gerekli olduğuna dair aklında hiçbir şüphe olmadığından eminken sorulacak aptalca bir soru. Sanırım sana bir süre önce söylemiştim," diye devam etti, "harika bir planım olduğunu. Geçen gün bana Hun dedin, sanırım bununla Alman olduğumu kastediyordun. Kesinlikle bir Alman olduğum ve vatansever bir Alman olduğum doğru. Bana göre, onun bu aşağılanma günlerinde bile Kayzer hala bir tanrıdan biraz daha aşağı."

Sesi biraz titredi ve kız şaşkınlıktan dili tutuldu
bu kadar zeki, bu kadar geniş görüşlü, bu kadar modern bir adamın
bu kadar arkaik görüşlere sahip olması.

"Ülkeniz Almanya'yı mahvetti. Bizi kuruttunuz. İngiltere'den ve Amerika'dan nefret ettiğimi söylemek --siz Anglosaksonlar ruhsuz açgözlülüğünüzle birsiniz--duygularımı yumuşak bir şekilde ifade etmektir."

"Peki planınız nedir?" diye sordu.

"Kısaca size şunu söyleyeceğim, Bayan Cresswell, anlayabilirsiniz ki
bu gece tarihe eşlik ediyorsunuz ve dünya siyasetine katılıyorsunuz.
Amerika ve İngiltere ödeyecek. Ülkemden Almanya'nın belirleyebileceği fiyattan mısır satın alacaklar. "Bu bir bedel olacak," diye haykırdı ve sevincini gizlemeye çalışmadı, "Anglosakson halkını Almanya'yı mahvettiklerinden daha etkili bir şekilde mahvedecek."

"Ama nasıl?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Mısır alacaklar," diye tekrarladı, "bizim fiyatımıza, Almanya'da depolanan mısır."

"Ama ne saçmalık!" dedi kadın alaycı bir şekilde, "Hasatlar ve bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama dünyadaki buğdayın çoğunun Amerika ve Rusya'dan geldiğini biliyorum."

"Rus buğdayı Alman ambarlarında olacak," dedi yumuşak bir sesle, "Amerikan buğdayı--Amerikan buğdayı olmayacak."

Ve sonra sakinliği onu terk etti. Yeşil Pas hikayesi yarı Almanca yarı İngilizce olan vahşi bir dil selinde patladı.
Adam kendinden geçmişti, neredeyse delirmişti ve onun el kol hareketleri yapan
ellerinin önünde arabanın köşesine doğru büzüldü. Adamın siluet
pencereye karşı, onun harika planını tutarsızca gevelerken sesinin kükremesini ve çığlığını duydu ve
onun bağlantısız
anlatını elinden geldiğince bir araya getirmek zorundaydı. Ve sonra Beale'in ofisindeki işini, Amerikan çiftliklerinin dikkatlice
tablolanmasını, şeriflerin isimlerini,
taşıma araçlarının güvence altına alınabileceği otelleri hatırladı.

Yani hepsi bu kadardı! Beale komployu keşfetmişti ve çoktan bu şeytani
plana karşı koymak için harekete geçmişti. Ve odasına van Heerden'in odasıyla
yanlışlıkla gelen adamı ve taşıdığı yeşil talaş şişesini ve Beale'in onu incelerkenki dehşet dolu bakışını hatırladı. Ve aniden o kadar şiddetli bir şekilde
ağladı ki adamın konuşma seli durdu:

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!"

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Tanrıya
ne için şükrediyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey." O, hevesli, canlı benliğiydi. "Bana biraz daha anlat. Harika bir hikaye. Doğru, değil mi?"

"Doğru mu?" diye sertçe güldü, "ne kadar doğru olduğunu göreceksin. Dünyanın Alman biliminin
ayaklarının dibinde yattığını göreceksin. Yarın söz yayılacak. Bak!" Küçük bir elektrik ışığını yaktı ve elini uzattı. Avucunda gümüş bir saat vardı.

"Sana bir şifre olduğunu söylemiştim" (bir şifreden bahsettiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ama kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki
söylediklerinin hepsini yakalayamamıştı). "Şu şifre bu saatteydi.
Bak!"

Bir düğmeye bastı ve kasa açıldı. Kasanın içine yapıştırılmış, ince yazılarla kaplı dairesel bir kağıt parçası vardı.

"O bileti bulduğunda şifreyi elinde tutuyordun," diye kıkırdadı; "Eğer siz veya arkadaşlarınız o saati kurtarma aklına sahip olsaydınız, yarın Alman kurtuluş mesajını gönderemezdim! Bakın, çok basit!" Parmağıyla işaret etti ve saati çatıya doğru yarı yolda tuttu, böylece ışık kelimeleri daha iyi ortaya çıkarabilirdi. "Bu kelime 'Devam et' anlamına geliyor. Tüm baş ajanlarıma gidecek. Onlar da bunu yüzlerce merkeze telgrafla iletecekler. Perşembe sabahı altın mısırın bugün gururla sallandığı geniş topraklar kararmış çorak arazilere dönüşecek. Cumartesi günü dünya yüce felaketiyle yüzleşecek." 

"Ama neden üç kelimen var?" diye sordu kısık bir sesle. 

"Biz Almanlar her türlü olasılığa karşı önlem alırız," dedi, "hiçbir şeyi şansa bırakmayız. Kumarbaz değiliz. Bilimsel doğruluk doğrultusunda çalışırız. İkinci kelime, ajanlarıma benden haber alana kadar operasyonları askıya almalarını söylemektir. Üçüncü kelime ise 'Bu yıl için planı terk edin' demektir! Piyasalarla çalışmalıyız. Daha elverişli bir fırsat
ortaya çıkabilir--bu kadar büyük bir anlayışla
çalışmalarımızın en iyi sonuçlarını elde etmemiz gerekir."

Saatin kutusunu kırıp cebine koydu, ışığı
kapattı ve memnuniyetle iç çekerek yerine oturdu.

"Görüyorsun ya, önemsizsin," dedi, "sen güzel bir kadınsın ve
birçok erkek için en arzu edilir kişisin. Benim için sen sadece bir kadınsın,
sıradan bir yaratıksın, eğlenceli, güzel, çevik bir
zihne sahip, ancak standartlarımıza göre biraz anlamsızsın. Benim gibi düşünmeyen birçok vatandaşım seni alırdı. Seni güvenli bir şekilde
bırakmak
niyetimdir, eğer----" Bir
düşünce aklına geldi ve kaşlarını çattı.

"Eğer----?" güvencesine rağmen
yüreği çökerek tekrarladı.

"Bridgers bana senden bahsediyordu. Arabayı süren." Şoförün belirsizce çizilmiş omuzlarına başını salladı. "O sadık bir
dosttu----"

"Yapmaz mısın?" diye soludu.

"Neden olmasın?" dedi soğukkanlılıkla. "Seni istemiyorum. Bridgers senin
güzel olduğunu düşünüyor."

"O da bir Hun mu?" diye sordu ve adam ona doğru döndü.

"Eğer Bridgers seni istiyorsa, seni alacaktır," dedi sertçe.

Kadın bir hata yaptığını biliyordu. Onu kızdırmanın bir anlamı yoktu,
özellikle de henüz bilmek istediği her şeyi
öğrenmediği için.

"Bence planın korkunç," dedi bir süre sonra, "buğday
yok etme planı, yani Bridgers değil. Ama çok büyük bir plan."

Adam pohpohlanmaya müsaitti, çünkü tekrar cana yakın oldu.

"Bilimin bildiği en büyük plan.
İşlenmiş
en büyük suç--sanırım buna suç diyecekler--."

"Ama şifre kelimeni nasıl kaçıracaksın? Telgraflar Hükümetin elinde ve gizli bir telsiziniz olsa bile
zor bulacağınızı düşünüyorum."

"Telsiz, bah!" dedi alaycı bir şekilde. "Bunu telgrafla veya telsiz
göndermeyi hiç beklemiyordum. Çok daha emin bir yolum var, fraeulein, göreceğiniz gibi."

"Peki nasıl kaçacaksınız?" diye sordu.

"Yarın, şafaktan hemen sonra İngiltere'den ayrılacağım," diye cevapladı,
güvenle, "uçakla, uzun mesafeli bir uçuş makinesi Sussex çiftliğime inecek ve üzerinde İngiliz işaretleri olacak - aslında, zaten İngiltere'de ve ben ve iyi Bridgers'ım
sizin kıyılarınızdan
sorunsuz geçeceğiz."

Pencereden dışarı baktı.

"Sanırım burası Horsham," dedi, kıza kare gibi görünen yerden geçerken. "Soldaki o küçük bina
tren istasyonu. Sinyal lambalarını birazdan göreceksiniz. Çiftliğim Shoreham Yolu'ndan yaklaşık beş mil aşağıda."

Eski kasabadan geçerken ve Shoreham'a giden tepeye tırmanırken çok iyi bir ruh halindeydi, araba ana yoldan çıkıp büyük bir binanın kapısına kadar
araba raylarının üzerinden
çarptığında nezaketin ta kendisiydi.

"Bu sizin son kaçamağınız, Bayan Cresswell, ya da sanırım size Bayan Beale demeliyim," dedi neşeyle, onu önünden iki kişilik akşam yemeğinin hazırlandığı
odaya iterken. "Görüyorsunuz ya, beklenmiyordunuz, ama Bridgers'ın yemeğini yiyeceksiniz. İki saat sonra gün ağaracak," dedi önemsiz bir şekilde, "biraz şarap içmelisin."

Kadın gülümseyerek başını salladı ve adam sanki onun reddetmesiyle ilgili ima edilen şüphe dünyadaki en iyi şakaymış gibi güldü.

"Hayır, hayır, küçük dostum," dedi, "Seni bir daha doktorluk yapmayacağım. Doktorluk günlerim geçti."

Çiftliğin işgal altında olduğunu görmeyi bekliyordu ama görünüşe göre oradaki tek insanlar onlardı. Doktor kapıyı bir anahtarla kendisi açmıştı ve hiçbir hizmetçi gelmemişti ve görünüşe göre onların gelmesini de beklemiyordu. Daha sonra, arazideki bir kulübede yaşayan ve gündüz vakti gelip ev işlerini yapan ve efendilerinin gelmesine karşı soğuk bir akşam yemeği hazırlayan iki çiftlik hizmetçisi, yaşlı bir adam ve karısı olduğunu öğrendi.

Bridgers görünmedi. Görünüşe göre arabasıyla kalıyordu. Sabahın üçü civarında, gökyüzünde ilk gri çizgiler belirdiğinde, van Heerden yardımcısını aramaya gitmek için ayağa kalktı. O zamana kadar kendinden, planından, büyük planından, ilk mücadelelerinden, Hükümet üyelerini kendisine ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamaya ikna etmekteki zorluklarından bahsetmeyi bırakmamıştı. Kapıya doğru döndüğünde, kadın onu bir kelimeyle durdurdu:

"Çok ilgiliyim," dedi, "ama yine de bana mesajını nasıl iletmeyi planladığını söylemedin."

"Çok basit," dedi ve ona el salladı.

Evden çıkıp soğuk ve tatlı şafağa doğru yürüdüler, çiftliğin etrafını yarı yarıya dolaştılar ve üç tarafı alçak binalarla çevrili bir avluya geldiler. Bir kapıyı açtı ve tel örgülerle kaplı başka bir kapıyı gösterdi.

"İşte!" diye güldü.

"Güvercinler!" dedi kız.

Kulübenin karanlık iç kısmı beyaz kanatlarla titreşiyordu.

"Güvercinler!" diye tekrarladı van Heerden, kapıyı kapatırken, "ve herkes Almanya'ya
geri dönüş yolunu biliyor. Onları toplamak bir aşk emeğiydi.
Ve hepsi İngiliz," dedi gülerek. "Burada İngilizlere hakkını teslim edeceğim, onlar güvercinler hakkında biz Almanlardan daha fazla şey biliyorlar ve savaşta onları daha fazla kullandılar."

"Ama ya güvercininiz vurulursa veya yolda düşerse?" diye sordu,
eve doğru yavaşça yürürken.

"Elli tane göndereceğim," diye cevapladı van Heerden sakince; "her biri aynı mesajı taşıyacak ve en azından bazıları eve gidecek."

Yemek odasına döndüğünde akşam yemeğinin kalanlarını masadan temizledi ve birkaç dakikalığına odadan çıktı, küçük bir kağıt parçasıyla geri döndü ve her bir kağıdı verdiği incelikten, kağıdın çok ince bir dokuya sahip olduğunu gördü. Her sayfanın arasına bir
karbon yerleştirdi ve yazmaya başladı, karakterleri bastı. Her küçük sayfada sadece bir
kelime vardı. Bunu yazdıktan sonra yaprakları ayırdı,
bir kenara koydu ve saatini kağıt ağırlığı olarak kullandı ve
başka bir parti yazdı.

Görevini tamamladığının işaretlerini gösterene kadar büyülenmiş bir şekilde onu izledi.
Sonra yanında duran küçük valizi kaldırdı, dizlerinin üzerine koydu, açtı ve bir kitap çıkardı. Gözlerini ona doğru
kaldıran şey içgüdüsü olmalıydı.

"Ne var orada?" diye sordu sertçe.

"Ah, bir kitap," dedi, dikkatsiz olmaya çalışarak.

"Ama neden çıkardın? Okumuyorsun."

Eğildi, kitabı ondan kaptı ve başlığa baktı.

"''İhtiyaç İçinde Bir Arkadaş,'' diye okudu. "Stanford Beale'den--Stanford Beale'den," diye tekrarladı, kaşlarını çatarak. "Kocanızın kitap yazdığını bilmiyordum?"

Kadın cevap vermedi. Kapağı geri çevirdi ve başlık sayfasını okudu.

"Ama bu 'Smiles'ın Kendine Yardım'ı," dedi.

"Aynı şey," diye cevapladı kadın.

Bir iki sayfa daha çevirdi, sonra durdu, çünkü kitabın ortasının tamamen kesildiği bir yere gelmişti.

Bu gerçeği gizlemek için
yaprakların birbirine yapıştırılması gerekiyordu ve görünüşe göre bir kitap olan şey aslında
küçük bir kutuydu.

"İçinde ne vardı?" diye sordu adam ayağa fırlayarak.

"Bu," dedi kadın, "hareket etmeyin, Dr. van Heerden!"

Browning'i tutan küçük el sağlamdı ve titremiyordu.

"Bu sabah güvercinlerinizi göndereceğinizi sanmıyorum,
doktor," dedi kadın. "Masadan uzaklaşın." Eğildi ve
küçük kağıt yığınını ve saati aldı. "Sana
söylediğimi yapmayı reddedersen seni vuracağım," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü
seni
vurmazsam beni öldüreceksin."

Yüzü birkaç saniye içinde yaşlanmış ve grileşmişti. Kaldırdığı beyaz
elleri titriyordu. Konuşmaya çalıştı ama sadece boğuk bir
mırıltı
çıktı. Sonra yüzü bomboştu. Tabancaya baktı, sonra ellerini yavaşça ona doğru uzattı.

"Geri çekil!" diye bağırdı.

Adam ona atladı ve kadın tetiği çekti ama hiçbir şey olmadı ve bir sonraki dakika kadın onun kollarında çırpınıyordu. Adam korku ve rahatlamayla histerikti ve aynı nefeste kıkırdıyor ve küfür ediyordu. Tabancayı elinden çekip aldı ve masaya fırlattı.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı, "emniyet mandalı! Onu
yere koymadın!"

Öfke ve utançtan ağlayabilirdi. Beale, silahın mandalını emniyete almıştı, mekanizmasını anlamadığını fark etmemişti ve van Heerden tek bir şimşek bakışıyla avantajını görmüştü.

"Şimdi acı çekiyorsun!" dedi, onu bir sandalyeye fırlatırken. "Acı çekeceksin, söylüyorum sana! Seni bir örnek yapacağım. Kocana
dokunmayacağı bir şey bırakacağım!"

Her uzvu titriyordu. Kapıya doğru koştu ve "Bridgers!" diye bağırdı.

Hemen koridorda bir ayak sesi duydu.

"Gel dostum," diye bağırdı van Heerden, "isteğin olacak. Bu----"

"Nasılsın, van Heerden? Sessizce mi yoksa sertçe mi?"

Arkasını döndü. Kapıda iki adam vardı ve bunlardan ilki
Beale'di.

"Bridgers'a bağırmanın bir faydası yok çünkü Bridgers sürahiye doğru
yolda," dedi McNorton. "Senin için bir arama emrim var, van Heerden."

Doktor öfkeyle uluyarak döndü, masanın üzerinde duran tabancayı kaptı ve emniyet mandalını aşağı çekti.

Beale ve McNorton birlikte ateş ettiler, böylece odadan
gürleyen tek bir atış gibi göründü. Van Heerden öne doğru kaydı ve
masanın üzerine düşüp yere yığıldı.

* * * * *

Cuma sabahıydı ve Beale Ritz-Carlton'ın antresinden hızla geçti ve asansörü indirerek ikişer ikişer yukarı çıktı. Kitson ve kızın pencerenin yanında durduğu odaya daldı.

"Buğday fiyatları düşüyor," dedi, "mesaj işe yaradı."

"Tanrıya şükür!" dedi Kitson. "Sonra van Heerden'in çetesine operasyonları durdurmasını söyleyen şifreli mesajı hedefine ulaştı!"

"Hedeflerine ulaştı," diye düzeltti Beale neşeyle. "Sihirli kelimeyle otuz güvercini serbest bıraktım. Ajanlar tutuklandı," dedi;
"Hükümet yetkililerine haber verdik ve şifreli kelime geldiğinde her postanede bir şerif veya polis vardı - van
Heerden'in ajanları dün bazı meraklı telgraf habercileri gördü."

Kitson başını salladı ve arkasını döndü.

"Şimdi ne yapacaksın?" Kız gözlerinde bir ışıkla sordu. "Bu büyük arayışın olmadan kendini oldukça kaybolmuş hissediyor olmalısın."

"Başkaları da var," dedi Stanford Beale.

"Amerika'ya ne zaman döneceksin?" diye sordu.

Soruyu geçiştirdi ama kız onu tekrar konuya getirdi.

"Gitmeden önce Londra'da yapmam gereken çok iş var," dedi.

"Ne gibi?" diye sordu.

"Şey," tereddüt etti, "Bazı yasal işlerim var."

"Birini dava mı ediyorsun?" diye sordu kız, kasıtlı olarak aptalca.

Şaşkınlıkla kafasını ovuşturdu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Ne yapmam gerektiğini veya ne tür bir rakam
kazanacağımı tam olarak bilmiyorum. Daha önce hiç Boşanma
Mahkemesi'nde bulunmadım."

"Boşanma Mahkemesi mi?" dedi, şaşkın bir şekilde, "kanıt mı veriyorsun? Elbette
dedektiflerin bu tür şeyler yaptığını biliyorum. Bunu
gazetelerde okudum. Oldukça korkunç olmalı, ama sen çok
zeki bir dedektifsin--bu arada, beni nasıl bulduğunu hiç söylemedin."

"Çok basit bir meseleydi," dedi, konuyu değiştirmekten rahatlayarak,
"van Heerden, en iyi suçluların bile yaptığı o tuhaf hatalardan biriyle, rehinciye, Horsham'lı bir esnaftan kendisine gönderilen güvercin yemi hesabının arkasına yazılmış bir mesaj bıraktı. Mesajını normal yollarla iletmeye çalışmayacağını biliyordum ve en başından beri bir güvercinlik kurduğundan şüpheleniyordum. Fatura bana istediğim tüm bilgileri veriyordu. Esnafı bulmamız uzun sürdü,
ama onu bulduğumuzda bizi çiftliğe yönlendirdi. Birkaç yerel polis memurunu yanımıza alıp Bridgers'ı garajda tutukladık."

Titredi.

"Korkunçtu, değil mi?" dedi.

Başını salladı.

"Oldukça korkunçtu, ama çok daha kötü olabilirdi," diye felsefi bir şekilde ekledi. "Ama o büyüleyici karakterin suçundan sıradan bir boşanma davasına geçmeniz ne kadar da harika."

"Bu sıradan bir şey değil," dedi, "oldukça ilginç bir hikaye."

"Lütfen anlatın." Pencere kenarında ona bir yer açtı ve yanına
oturdu.

"Bu bir hata ve gaf hikayesi," dedi. "Davacı, çok değerli, oldukça yakışıklı bir genç adamdı, mesleğimdeki bir adamdı, genç ve güzel bir kızın çıkarlarını korumakla görevli bir dedektifti."

"Sanırım genç ve güzel olduğunu söylemeniz gerekir, yoksa hikaye
ilginç olmazdı," dedi.

"Bu davada yalan söylemeye gerek yok," dedi, "o kesinlikle genç ve şüphesiz güzel. Çok güzel gözleri var----"

"Devam et," dedi aceleyle.

"Dedektif," diye devam etti, "bundan sonra dilekçe sahibini çağırdı, masum kızı artık aramızda olmayan bir servet avcısı beyefendinin entrikalarından korumak isteyerek, bu talihsiz kızla hileli bir evlilik yaptığını düşünerek, onu takip eden kötü adamı boğabileceğine inandı."

"Ama talihsiz kız neden onunla evlendi, hileli bile olsa?"

"Çünkü," dedi Beale, "oyunun kötü adamı onu uyuşturmuştu ve o ne yaptığını bilmiyordu. Evlendikten sonra," diye devam etti, "yasadışı olmaktan çok uzak bir şekilde, yasaya uygun olduğunu keşfetti ve bu zavallı kadını bağladı."

"Lütfen kaba olmayın," dedi.

"Bu zavallı kadını kendisine ömür boyu bağlamıştı. Fakir ama Amerikalı ebeveynlerden doğan mükemmel bir beyefendi olarak, onu serbest bırakma fırsatını ilk değerlendirdi."

"Ve kendisi," diye mırıldandı.

"Zavallı, yanlış yola sapmış çocuğa gelince," dedi kararlı bir şekilde, "hiçbir sempati duymana gerek yok. Utanç verici bir şekilde davranmıştı."

"Nasıl?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, zaten ona aşık olmuştu ve bu onun
suçunu daha da büyük hale getirdi. Eğer kızarırsan sana bu hikayeyi anlatamam,
çünkü beni utandırıyor."

"Kızarmadım," diye inkar etti öfkeyle. "Peki sen ne yapacaksın--o ne yapacak?"

Beale omuzlarını silkti.

"Boşanmak için çalışacak."

"Ama neden?" diye sordu. "Ne yaptı?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Şey"--omuzlarını hafifçe silkti ve yüzüne gülümsedi--"bana
öyle geliyor ki bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Boşanma davası
açması gereken zavallı kadın, yakışıklı dedektif değil--kendini
baygın mı hissediyorsun?"

"Hayır," dedi boğuk bir sesle.

"Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Sana katılıyorum," dedi tutarsız Beale. "Ama ya velisi
gerekli adımları atarsa?"

Başını iki yana salladı.

"Vasi, zavallı kadın ona talimat vermediği sürece hiçbir şey yapamaz,"
dedi. "En iyi ilaçların bile zamanla etkisini yitirdiğini ve hanımın törenden iddia ettiği kadar habersiz olma ihtimali olduğunu hiç düşündün mü? Elbette," dedi aceleyle, "gerçekten gerçekleştiğini fark etmemişti ve Merkez Ofis'ten Apollo tarafından - New York'taki Scotland Yard'a böyle deniyor, değil mi? - törenin gerçekten gerçekleştiğini öğrenene kadar bunun güzel bir rüya olduğu izlenimine kapılmıştı - güzel dediğimde," diye düzeltti aceleyle, "tatsız değil."

"O zaman ne yapacağım?" dedi çaresiz Beale.

"Ben boşanana kadar bekle," dedi Oliva ve aceleyle başını çevirdi, böylece Beale sadece kulağının ucunu öptü.

SON

Edgar Wallace'ın Project Gutenberg E-Kitabının Yeşil Pas'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN RUST ***

***** This file should be named 24929.txt or 24929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/2/24929/

Produced by D Alexander, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
