*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glances at Europe (Avrupa'ya Bakışlar)
Yazar: Horace Greeley
Yayın Tarihi: March 28, 2008 [EBook #24930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glances at Europe, by Horace Greeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glances at Europe
       In a Series of Letters from Great Britain, France, Italy,
       Switzerland, &c. During the Summer of 1851.

Author: Horace Greeley

Release Date: March 28, 2008 [EBook #24930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLANCES AT EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

AVRUPA'YA BAKIŞLAR:

BİR

MEKTUP

SERİSİNDE

BÜYÜK BRİTANYA, FRANSA, İTALYA, İSVİÇRE, vb.


1851 YAZINDA.

BÜYÜK SERGİ VEYA DÜNYA FUARI

DUYURULARI DAHİL.

HORACE GREELEY TARAFINDAN.

NEW YORK:
DEWITT & DAVENPORT, YAYINCI. 1851.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,

DEWITT & DAVENPORT tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

_ R. Craighead, Matbaacı ve Stereotipçi,_
_112 Fulton Caddesi._

ÖZÜR YOK.

Eğer herhangi bir okuyucu, esas olarak iyi toplumun görgü kuralları ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisini mükemmelleştirme isteğiyle, yabancı seyahat notlarına dalmak zorunda kalırsa, bu amaçla Lord Shuffleton'ın nasıl vals yaptığını, Baron Hob-and-nob'un hangi şarabı kullandığını, Lady Highflyer'ın kıyafetinde hangi renklerin baskın olduğunu ve Doublehose Düşesi'nin jartiyerlerinin muhtemel renginin ne olduğunu öğrenmek istiyorsa, bu cildi okuyarak sadece zamanını
boşa harcamış olacaktır. Hayran olduğu edebiyat türü daha önce aşırıya kaçmamış olsa bile, onu
artırmak için ne zevkim ne de kapasitem var. Avrupa'dayken bazen "iyi adamların şölenlerinde oturmak" benim için bir şanstı, ancak onlardan halk için hiçbir şey getirmedim, hatta eğlendiricilerimin ve onların önemli misafirlerinin isimlerini bile.
Özellikle İngiltere'de tanıştığım bazı önemli veya rütbeli beyefendilerin kişisel özellikleri olarak beni etkileyen şeyleri taslak olarak çizme özgürlüğüm olsaydı, bu mektuplara olan popüler ilginin önemli ölçüde artacağından şüphem yok. Ancak kendimi bunu yapmaya yetkili görmedim. Birkaç durumda, bireylerin kamusal toplantılara hitap etmeyi kabul ederek gözlem ve eleştiriye meydan okuduğu durumlarda, konuşmalarının konusu ve tarzından bahsettim ve üzerimde bıraktıkları izlenimleri belirttim. Bunun ötesinde, günlük basın için raporlar aracılığıyla halkla konuşan kamu görevlileri durumunda bile gitmeye yetkili hissetmedim; Sergide Jüri Üyesi olarak yalnızca özel olarak veya akrabalık görevlerini yerine getirirken tanıştığım kişileri kamuoyunun önüne çıkarma özgürlüğüne sahip hissetmedim. Sonraki sayfalarda, birçok kişiye tatsızlık gibi görünecek olan, toplumsal fırsatlardan yoksunluk anlamına gelen bu konuyu böylece açıkladıktan sonra, konuyu kapatıyorum.

Bu Mektuplardaki edebi değerin tamamen yokluğunu yazardan daha iyi kimse anlayamaz. O, eleştiriyi küçümsemiyor veya etkisizleştirmeye çalışmıyor; sadece taslaklarının iddia ettikleri ve olmaya çalıştıkları şey olarak kabul edilmesini istiyor, başka hiçbir şey için değil. Başlıkları, yüzeysel olduklarını ilan ediyor; aceleyle, üslup veya kalıcı ilgi düşünülmeden yazılmış olduklarını, ilgisini çekmesi veya ulaşması muhtemel olan herkesin bunu zaten bilmesi gerekir. Yabancı topraklarda, özellikle de bir zamanlar alışılmış okuyucularının veya en azından atalarının evleri olan yerlerde seyahat eden bir gazeteci, gördüklerini ve duyduklarını yazmaktan kendini alamaz; onun gözlemleri, sempatizan çevrenin dışındaki daha soğuk
kamuoyunun tamamen tanımayacağı okuyucuların gözünde bir değere sahiptir. Özellikle The Tribune'ün alışılmış
okuyucuları için bu Mektuplar yazılmıştır ve orijinal amaçları zaten gerçekleştirilmiştir. Burada, yayıncıların bunları kendi masrafları ve riskleri altında ve yazara satışlarından elde edilen gelirin adil bir şekilde paylaşılmasını sağlayacak şartlarla bir kitapta yeniden üretmeleri yönündeki istenmeyen teklifleri olmasa, dinleneceklerdi. Yayıncılardan, kitap yapımcısı olarak yerleşik bir üne sahip olmayan yazarlara bu tür teklifler nadiren yapılır ve daha da nadiren reddedilir. Bu nedenle, Sayın Eleştirmen!
köşeleri kıvrılmış el yazması bir yayıncının çekmecesinden diğerine dolaşmış, ta ki ilk sayfaları neredeyse okunamayacak hale gelmişken, bol miktardaki kalıntı tüm bozulmamış tazeliğini korurken, intikamınıza
hoş geldiniz! Romanınız dayanılmaz derecede sıkıcı olabilir; destanınız bir zamanlar değerli olan saçma sapan bir
çöpün saçma bir israfı; ancak keskin eleştirinizin
geniş çapta okunacağından ve beğenileceğinden eminim.

Bu Mektupları yazmamdaki amacım, geçtiğim bölgelerin ve gözlemlediğim olayların
net ve canlı bir
dagerreyotipi vermekti. Bu amaçla, mümkün olduğunca, başkalarının
gözlerinden ziyade kendi gözlerimle görmeye çalıştım. Bu amaçla, genellikle rehber kitaplardan, hatta "vazgeçilmez" Murray'ınkilerden bile uzak durdum ve rotalar ve mesafeler için esas olarak Bradshaw'ın şilinlik
el kitabına güvendim. Birçok yanlışlığa ve bilinen yapılar, sanat eserleri vb. ile ilgili bazı büyük hatalara yönlendirilmiş olmam oldukça olasıdır; ancak, geçtiğim ülkelerin topografyasını, kırsal yönlerini, tarımsal adaptasyonlarını ve daha belirgin sosyal özelliklerini aceleyle de olsa doğru bir şekilde belirttiğimden yine de eminim. Mümkünse, her günün yolculuğuna ilişkin izlenimlerimi sonraki yirmi dört saat içinde kaleme almaya özen gösterdim, çünkü bir günlük ertelemenin bile, uzun, düz veya dalgalı ormanlar, tahıl, çimen vb. ile birlikte tepe ve vadi, bataklık ve dağın sürekli değişen panoramasının hatıralarımın netliğini bozduğunu gördüm. Batı Avrupa'daki açık hava yaşamının, tarlalardaki işçilerin ve sokaklardaki kümelerin resminin, yetenekli yargıçlar tarafından esasen doğru olarak kabul edileceğine inanıyorum. Ulusal özellikler veya yetenekler açısından ifade edilen görüşler, bunları yalnızca birkaç günlük kişisel gözleme dayalı olarak görenlere elbette kaba ve düşüncesiz görünecektir. Bunları, söz konusu ulusların tarihi ve mevcut siyasi ve sosyal durumu hakkında bir miktar bilgiye, yukarıda belirtilen kişisel gözlemle düzeltilmiş ve değiştirilmiş olarak görenlere, kabalıkları ve küstahlıkları biraz daha az şaşırtıcı gelecektir. Hiç kimse, Avrupa'daki diğer gezginlerin gözlemlemek ve yargılamak için benden çok daha nitelikli olduğundan şüphe etmeyecektir, ancak görüyorum ve düşünüyorum ve konuşmam yasak değil. Avrupa'nın bilgili ve bilge kişilerin gözünde nasıl göründüğünü zaten biliyoruz; ancak bir Nepal Büyükelçisi veya serseri Camanche, Büyük Britanya veya İtalya hakkındaki "ilk izlenimlerini" yayınlasa, Baird veya Thackeray bize aynı tema hakkında daha doğru bilgi verebilir diye bunu açmayı tamamen reddetmeli miyiz? Camanche'nin eleştirileri, içsel değerlerinden veya değersizliklerinden ayrı olarak, onunki kadar bir değere sahip olmaz mıydı?
Avrupa yaşam biçimlerine dair hiçbir şey
vermiyorsa, Hint düşünce biçimlerine dair bir fikir
veremezler miydi?

İtalyanların üzerimde bıraktığı genel izlenimin,
karakterleri ve yeteneklerine dair tahminimin,
şu anda bu ülkeye yerleşmiş olan kardeşlerini gücendirecek şekilde olmasından derin bir üzüntü duyuyorum.
Duyguları
doğal ve itibarlı; onların eleştirilerine cevap vermeyeceğim, ancak
İtalyanlar hakkında yazdıklarımın olduğu gibi kalmasına izin vermeliyim.
Böyle bir şey kanıtlandığında hatamı itiraf etmekten gerçekten çok mutlu olacağım,
ama henüz algılayamıyorum. Ve İtalya'da sadece birkaç hafta kalmış ve halkının dilini bile anlamayan birinin bu tür bir yargısının pervasızlığı konusunda mantıksız olmayan bir şekilde genişleyenlere, Elizabeth Barrett Browning'in "Casa Guidi Windows" adlı kitabını okumalarını tavsiye etmeme izin verin. Yazdığımda bunu görmemiştim ve İtalyanlar hakkındaki tahmininin benimkiyle çakışması
elbette tamamen önceden planlanmamış. Bayan Browning İtalyanca konuşuyor ve İtalyanları tanıyor; son derece olaylı yıllarda onların arasında yaşadı; onların acılarına sempati duyuyor ve kurtuluşları için dua ediyor, ancak bu kurtuluşu
şüpheli kılmazlarsa engelleyen
karakter kusurlarına ve ciddi kusurlarına gözlerini kapatmıyor. Kısa ama asil şiirini okuyacak olanlara daha fazla bir şey söylememe gerek yok; okumayı reddedenler içinse sözlerim boşa gidecek.
Avrupa'daki Cumhuriyetçi davanın en yakın tehlikelerinden birinin İtalya'da erken, kanlı, sonuçsuz bir ayaklanma tehlikesi olduğuna inanarak, böyle bir felaketi önlemek için elimden geleni yaptım.
Fransa'da
özgürlük yeniden haklı çıkarıldığında ve bunun üzerine Almanya'da
zafer kazandığında, despotizmin saltanatı İtalya'da hızla sona erecek; o zamana kadar, buna nasıl akıllıca direnilebileceğini göremiyorum.

"Dünya Fuarı" ile ilgili bir açıklama sözcüğü bu çok uzun girişi sonlandırmalı. Bu ciltteki büyük Sanayi Sergisi'ne atıfta bulunan mektuplar, esas olarak İngiliz Basınının ısrarlı ve acımasız
karalamalarının Amerikan Fuarı'nın utanç verici bir başarısızlık olduğu yönünde genel bir izlenim yarattığı ve hatta Avrupa'daki Amerikalıların bazılarının bu Basından ipucu alarak böyle bir başarısızlıktan dolayı "ülkelerinden utandıklarını" ilan ettikleri
zamanlarda yazılmıştır. Elbette, bu mektuplar o zamanlar yaygın olan hataları düzeltmek için yazılmıştır. Daha yakın zamanda, gelgit tamamen değişti, ta ki
şimdiki tehlike, temelsiz olmasa da aşırı bir coşku, bu yüzden şimdi bu Fuar hakkında yazsaydım biraz farklı muamele görürdü. Gerçek, daha önce belirtilen uçların ortasında yer alır. Sergideki payımız, henüz bir asırlık bile olmayan, Londra'dan üç ila beş bin mil uzakta bulunan bir ulus olarak bizim için itibarlıydı; büyük pratik değere sahip birçok makaleyi kapsıyordu, ancak biçim olarak kaba ve sıradan bir gözlemci için tamamen çekici değildi; diğer
uluslar bundan faydalanacak ve biz hiçbir itibar kaybetmeyeceğiz; ancak olabilecek olandan çok
uzaktı ve bu ülkedeki Faydalı Sanatların ilerlemesini ve mevcut durumunu adil bir şekilde
göstermedi. Bir dahaki sefere daha iyisini yapabiliriz ve yapmalıyız ve bunu da Federal Hazine'den masrafın bir dolarını ödemesini istemeden yapmalıyız.

Avrupa'daki dostlar! Bir daha asla sizden daha fazla sayıda insanla
dünyada karşılaşamayabilirim; izin verin size gayri resmi olarak, çok sayıda iyi hatırlanan istenmeyen nezaket ve beklenmedik misafirperverlik eylemi için içten teşekkürlerimi sunayım. Gelecek yıllarınızın bol ve müreffeh olması ve hayat yolculuğunu takip eden Büyük Yolculuğa çıkışınızın sakin ve umutlu olması,

Saygılarımla,
H. G.

_New-York, 1 Ekim 1851._

İÇERİK.

_Sayfa_

I. Atlantik'i Geçmek, 9

II. Fuarın Açılışı, 19

III. Büyük Sergi, 29

IV. İngiltere--Hampton Court, 38

V. Emeğin Geleceği--Şafak, 47

VI. İngiliz İlerlemesi, 53

VII. Londra--New-York, 62

VIII. Sergi, 69

IX. Londra'daki Manzaralar, 77

X. Dünya Sergisinde İncelenen Siyasal Ekonomi, 87

XI. Royal Sunshine, 96

XII. Keten-Pamuk Devrimi, 107

XIII. Sergiden Ayrılma, 113

XIV. Londra'dan Paris'e, 120

XV. Fransa'nın Geleceği, 127

XVI. Paris, Sosyal ve Ahlaki, 134

XVII. Paris, Politik ve Sosyal, 141

XVIII. Fransa Sarayları, 149

XIX. Fransa, Orta ve Doğu, 157

XX. Lyon'dan Torino'ya, 164

XXI. Sardunya--İtalya--Özgürlük, 174

XXII. Pisa--Eğik Kule (Mektup Eksik), 184

XXIII. Papalık Devletlerinde İlk Gün, 186

XXIV. Ebedi Şehir, 191

XXV. Aziz Petrus, 201

XXVI. Günümüzün Romalıları, 208

XXVII. Orta İtalya--Floransa, 214

XXVIII. Doğu İtalya--Po, 222

XXIX. Venedik, 231

XXX. Lombardiya, 238

XXXI. İsviçre, 248

XXXII. Luzern'den Basel'e, 256

XXXIII. Almanya, 261

XXXIV. Belçika, 268

XXXV. Paris'ten Londra'ya, 273

XXXVI. Evrensel Barış Kongresi, 279

XXXVII. Dünya Fuarı'nda Amerika, 286

XXXVIII. İngiltere, Orta ve Kuzey, 293

XXXIX. İskoçya, 303

XL. İrlanda--Ulster, 308

XLI. İrlanda'nın Batısı--Atlantic Mails, 312

XLII. İrlanda--Güney, 320

XLIII. İrlanda'nın Beklentileri, 328

XLIV. İngilizler, 340

AVRUPA'YA BAKIŞLAR.

I.

ATLANTİK'İ GEÇMEK.

LIVERPOOL (İng.), 28 Nisan 1851.

Kurşun gibi gökyüzü, soğuk yağmur, genel açık hava görünümü ve 16'sında öğle vakti iyi buharlı gemimiz
BALTIC rıhtımından ayrıldığında New York'ta hakim olan rahatsızlık beklentisi, o zamanlar en azından aylarca evlerine, ülkelerine ve arkadaşlarına veda eden
çok sayıda insanı ilhamlandırmak ve neşelendirmek için özellikle hesaplanmamıştı. Ancak deneyimsizlerin en iyimserleri, Şehir bizi doğuda tamamen koruduğu sürece, "Kuzeyin _Batısındaki_ bir noktadan" estiğinde ısrar ettikleri rüzgara teselli için başvurdular - buradan çok mantıklı bir şekilde, şu anda otuz altı ila kırk sekiz saat süren kuzeydoğu fırtınasının gücünü tükettiğini ve yakında sakin ve berrak bir atmosfere yer vereceğini çıkardılar. Barometrenin hiçbir zaman bu kehaneti onaylamadığına inanıyorum, ki kısa bir deneyim bunu çürütmek için
en belirgin şekilde yeterli oldu. Coney Adası'nı geçmeden önce, tazelenen esintimizin doğrudan Labrador'dan ve ötesindeki buzdağlarından geldiği ve yönünü değiştirme fikri olmadığı çok kesindi. Sandy Hook'un oldukça dışına çıktığımızda, _benim_ incecik denizcilik deneyimimi daha da büyüten
en rahatsız edici ve zarar verici bir çapraz denizle mücadele ediyorduk; ve sonraki
saatte, _deniz tutmayacakları_ konusunda kararlı bir şekilde yola çıkan onlarca kişinin yüksek kararlılıkları, yiğitçe meydan okumaları, solgun yüzler ve inip kalkan göğüslerle yer değiştirmişti. İki
yüz yolcumuzdan muhtemelen yarısı, saat 16:00'da
yemek masasına dönebildi. ; akşam yemeğine saat 7'de dörtte birinden azı katıldı; sert
ama yetersiz bir kalıntı--belki de toplam yirmi kişi--ertesi sabah kahvaltısı için çağrıya cevap verdi.

Ben bu kategorilerden hiçbirine girmiyordum. Elimden geldiğince
güvertede yürüdüm ve gözlerimi, uzuvlarımı, beynimi
denizden ve onun yarattığı karışıklıklardan başka bir şeyle meşgul etmeye çalıştım. Ancak bu girişim,
belirgin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Hook'tan beş mil uzaklaştığımızda,
kesin bir vakaydım; bir saat daha beni yere serdi, ancak güverteden ayrılmayı reddettim; saat altıda beni sigara içenlerin odasında yatar ve umutsuz halde bulan bir arkadaşım, beni ikna etti ve aşağı inmem için yardım etti.
Orada botlarımı çıkardım ve yatağıma doğru sallandım, bu da beni, zorunlu olarak,
sonraki yirmi dört saat boyunca idare etti. Sonra güverteye sürünmek için güç topladım, çünkü aşağıda kaldığım sürece çektiğim acılar yukarıda yürürken çektiğim acılardan
bir tık daha azdı ve iyileşmem umutsuzdu.

Henüz işkencelerinden habersiz olan kara insanlarının ruhlarını veya midelerini, deniz tutması hakkında hiçbir açıklamayla
zorlamayacağım. Zamanı gelince her şeyi öğrenecekler; ya da öğrenmezlerse, çok daha iyi olacak. Ancak çıplak dürüstlük, bu hastalığın zorunlu olarak geçici ve kolayca üstesinden gelinebileceği yönündeki yaygın yanılgının düzeltilmesini gerektirir. Bir Nehir veya Göl vapurunda veya hatta kısa bir kızak yolculuğu sırasında deniz tuttuğunu düşünen binlerce kişi, her yıl Niagara'ya veya Beyaz Dağlar'a bir geziye çıkmaya yetecek kadar az zorunluluk veya aciliyetle denize açılıyor. Muhtemelen birkaç saatliğine "huzursuz" olabileceklerini düşünüyorlar, ancak bu (onların hayaline göre) yolculuğun genel keyfini
artıracaktır. Şimdi, herhangi bir acemi denizcinin sadece birkaç saat hasta olabileceği; hatta hiç hasta olmayabileceği oldukça doğrudur. Ancak _olasılık_ bundan çok uzaktır, özellikle de yolculuk yılın en güneşli, en tatsız dört ayından herhangi birinde yapıldığında. Atlantik'i ilk kez geçen her yüz kişiden üçte ikisinin, önceki beş yılda çektiklerinden daha fazlasına katlandıklarından eminim; bir Eyalet Hapishanesinde mahkum olarak iki aylık ağır işlerde çektiklerinden daha fazlasına. _Bizim_ iki yüz kişiden ellisinin yolculuk sırasında sağlıklı veya gerçekten mutlu bir saat görmediğini düşünüyorum; oysa daha fazlası en azından yarısı boyunca acı çekti.
Diğer yüz kişi çoğunlukla Ocean'ın eski tanıdıklarıydı ve bu nedenle daha nazik davranıldılar; ancak bunların çoğu zor saatler geçirdi.

Hayata ve tüm eşyalarına karşı tam bir kayıtsızlık, gerçek bir deniz tutması vakasının 1 numaralı karakteristiklerinden biridir. Yolculuğumuz sırasında bunu gözlemleme fırsatı buldum. Örneğin: Bir akşam, güverteye sürüklenmiş veya
taşınmış ve onu yerden iki veya üç inç yükselten su geçirmez bir şilteye yatırılmış hasta bir beyefendinin yanında duruyordum. Aniden büyük bir dalga
geminin pruvasının üzerinden kare şeklinde kırıldı ve bir nehir halinde
her iki geçitten geçerek kıç tarafa doğru
hızla aktı - iki akarsu, tam hasta adamın yattığı yerde, muhasebecinin ve doktor muayenehanelerinin ötesinde yeniden birleşti. Herhangi bir canlı adam, sanki battaniyesinde vızıldayan bir çıngıraklı yılan varmış gibi aniden ayağa fırlardı; ancak hasta hiç hareket etmedi ve onu bir adaya dönüştüren
hızlı sele baktığı gözlerindeki durgun serinlik çok anlamlıydı. Neyse ki, dalga neredeyse gücünü tüketmişti ve artık o kadar hızlı bir şekilde dağılmıştı ki sığınağı henüz taşmamıştı.

Elbette, yolculuk yapmış ve acı çekmemiş olanlar
genel tablomu aşırı abartılı olarak nitelendireceklerdir; bu durumda onlar kendi deneyimlerine sadık kalacaklardır, tıpkı benim kendi deneyimlerime sadık kalmam gibi.
Bilmeyenlerin yararına yazıyorum, onları okyanusa gerektiğinde veya gerektiğinde meydan okumamaları konusunda uyarmak için değil, eğlence için okyanusa başvurmamaları konusunda uyarmak için. Seyahat etmek çoğu kişi için bir zevk olamaz; acı çekmek olmalı. "Okyanus Dalgasında Bir Hayat", "Deniz! Deniz! Açık Deniz!" vb.'yi öven gür sesli kafiyeciler. Muhtemelen hayatları boyunca bir fırtınada karadan hiç ayrılmamışlardır. Eğer hiç "yarım deniz" ötede olsalardı, onları yukarı kaldıran sıvı tuzlu su değil, şarap olurdu ki bu da bambaşka bir meseledir. Ve sürekli olarak insanları sondajlardan çekip çıkarırken,
karada kalmaları çok daha iyi olabilirdi, ben de onlara karşı sesimi yükselterek uyarıyorum. "Kızgın
derinliklerde bir ev", sadece zorluk ve maruziyetten muzdarip olan denizci için bile bir eğlence sahnesi değildir;
başka hiçbir işçinin ücreti onunki kadar pahalı kazanılmamıştır ve onun eğlence mevsimi yolculuk değil, limanda kalmaktır. Diğer açık hava işçileri çalışmayı tamamen imkansız gördüklerinde, o en çok çalışmak zorunda kalır.
Ona göre Gece ve Gündüz, görevlerinde ve muafiyetlerinde aynıdır;
fırtına ne kadar şiddetli ve kör ediciyse, onun çabaları, tehlikeleri ve mahrumiyetleri de o kadar büyük olmalıdır. İyi havalarda dinlenme saatleri çalışma saatlerine eşittir; kötü havalarda _hiç_ dinlenme saati olmayabilir. Eğer böyle bir şey bulursa, ıslak giysileriyle birkaç saatliğine ranzasına
atılır ve bir sonraki göreve çağrıldığında kömür ocağı gibi dumanlar
çıkar, deniz ve gökyüzünün soğuk esintilerinde
yeniden ıslanmak için--ve benzeri. Yaşlı bir deniz kaptanı, mürettebatının Atlantik yolculuğu boyunca
bazen ıslak giysiler giydiğini bana temin etti.

Havamız kesinlikle kötüydü, ama en kötüsü değildi. Sandy-Hook'tan ayrıldıktan sonra, bir Kuzeydoğu fırtınasının dişlerinde rotamıza başladık ve o bize bir kardeş gibi
yapıştı. Doğu Kuzey-Doğu, Doğu Güney-Doğu, Güney Doğu olarak değişiyordu ve ara sıra neredeyse Kuzey veya neredeyse Güney'den biraz esmeye tenezzül ediyordu, ancak geçit boyunca altı saat Batı veya yarı Batı rüzgarı yoktu. Sanırım iki gün boyunca, bazı ana yelkenlerin çekilebildiğini düşünüyorum; ancak bunlar gemiyle çok keskin açılarda ayarlandı ve pek işe yaramadı. Genellikle, tüm yelkenler bir veya iki
dene yelkenle sergileniyordu ve bunlar geminin ilerlemesine yardımcı olmaktan çok onu sabitlemeye yarıyordu; günlerce, çıplak direklerine kadar soyulmuş haldeyken, sadece motorlarının gücüyle pruva direğini rüzgarın gözüne doğru itmek zorunda kalıyordu. Ve bu rüzgar, bir kasırga olmasa da, kendi iradesine sahipti; Dalgalar, uzun süre doğu rüzgarları tarafından pruvasına doğru yuvarlanırken, ilerlememiz için kesin bir engeldi. Baltic'ten daha kısa sürede güvenli bir şekilde ve fazladan çaba sarf etmeden geçişi sağlayabilecek başka bir buharlı gemi olup olmadığından şüpheliyim.

Havamız tamamen kötü değildi, ancak tamamen güzel bir gün geçirmedik - tamamen yağmursuz bir gün geçirmedik - güvertelerin tamamen kuru olduğu hiçbir gün olmadı. Aslında, serpinti onları genellikle tamamen ıslatıyordu, özellikle de hiç yağmur yağmadığında kıçta. On iki günden dört veya beşinde sabah, öğlen veya geceye doğru bir saat veya daha fazla yarı güneşli gün geçirdik. Önemli sayılabilecek tek fırtınalar, Long Island'dan ilk gecemizde ve karaya çıkmadan önceki son gecemizdeydi (Cumartesi), İrlanda kıyılarındaki sondajlara geldiğimizde, çok belirgin bir
esinti ve (gemi kömürünün çoğunu
tüketerek çok hafiflemişti) en kötü deniz türüydü. Bana en
hasta saatimi yaşattı, ama en kötü günümü geçirmedim.

En kasvetli günlerimiz, 23 ve 24'ünde Çarşamba ve Perşembe'ydi, o zamanlar
yolun yarısından biraz daha fazlasına gelmiştik. Rüzgar tam önümüzdeydi ve çok güçlüydü, gökyüzü siyah ve alçalıyordu, sürekli bir yağmur yağıyordu
ve güvertelerin üzerindeki her şeyi, kendileri bileklere kadar suya batmış halde ıslatan, kör edici bir su sıçraması vardı, iki yüz yolcunun, bir buharlı geminin kamaralarında ve kamaralarında sürüklenip tutulmasının bundan daha kasvetli bir
olasılıkla nasıl karşılaşabileceğini hayal bile edemiyorum. Hatta kağıt oyuncularının (ki aramızdaki en çalışkan ve en az sefil sınıf onlardı) felsefesinin bile bununla
sınandığını düşünüyordum. Baltic ne kadar geniş olsa da, elli veya altmış hizmetçiyle birlikte iki yüz yolcu, günlerce kamaralarına hapsedilmiş olarak, onu yeterince dolduruyor. Tamamen sağlıklı olanlar için, toplum, okuma, yeme, oyun ve diğer eğlenceler var; ancak ne okuyabilen ne de oynayabilen, sohbetten bile yorulan ve özellikle yemekle ilgili olarak güverte altı kokusunun yoğun bir şekilde iğrenç olduğu hastalar ve çaresizler için, mutlak bir işkenceden daha ağır saatler hayal edemiyorum. Bunlara katlandıktan sonra, korkacak hiçbir şeyim yoktu ve İrlanda kıyılarına ulaştığımda, bir dizi dolu fırtınasıyla karşılanmak - ıslak bir Kuzeydoğu'ya karşı Kanal'da ilerlemek ve (Mersey'in ağzındaki barda su eksikliğinden dolayı sıkıcı bir gözaltından sonra) kasvetli gökyüzünün altında ve damlayan yağmur altında Liverpool'a çıkmak daha ziyade bir memnuniyetti. Şeyi görmek istiyordum ve
onun iyiliklerinden vazgeçmeyi öğrendikten sonra
Fortune'un aldatıcı gülümsemelerini yanlış anlardım.

Denemelerimizin hafifletici sebeplerinden bahsetmenin minnettarlık görevi hâlâ var. Ve ilk olarak, Baltic'in kendisi tartışmasız
dünyanın en güvenli ve en rahat deniz teknelerinden biridir.
Muhtemelen en hızlısı değildir, özellikle güçlü bir karşı rüzgar ve denizde,
büyük hacmi ve hem su hattının üstünde hem de altında sunduğu direnç alanı nedeniyle;
ama sağlamlık ve yapının mükemmelliği, hareketin istikrarı ve uyumların mükemmelliği açısından
üstü olamaz. Tekerlekleri, New York'lu pilotunu terhis ettiği andan itibaren, Holyhead açıklarında Liverpool'lu muadili olan pilotu gemiye almak için onları durdurduğu ana kadar hiç dönmedi: ve en olumsuz himayeler altında test edilen yelkencilik nitelikleri de
takdire şayandır. On günde iskeleden iskeleye gitmek için sadece iyi bir havaya ihtiyacı var; rüzgarlar eskiden olduğu gibi veya Asya'da olduğu gibi ters yönde olsaydı bu sefer de bunu başarabilirdi. Şans her zaman ona karşı olamaz.

Buharlı gemilerin komutanları ve subaylarına övgüler o kadar yaygınlaştı ki
tüm vurgusunu, tüm gücünü kaybetti. Bunun büyük ölçüde hak edildiğini düşünüyorum; çünkü bu gemileri yelkenle götürmenin büyük sorumluluğunun en uygun ellerden başkasına emanet edilmesi pek olası değil; ve bu, hataların dikkatle önlenebileceği bir konudur. Bir denizcinin, bir komutanın nitelikleri uykuda kalmaz; okyanus adamlarını dener ve kanıtlar; bu hizmette tüm seyahat eden halk ise gözlemci ve yargıçtır. Ancak bizim yaptığımız gibi bir yolculuk hem mizacımızı hem de kapasitemizi de dener, her yeteneğimizi harekete geçirir ve varsa kusurları açığa çıkarır. Taze, güzel bir esintinin önünde neşeyle ilerlemek nispeten kolaydır, ancak çok az kara insanı, tam önden esen rüzgarlardan itici güç çıkarmak için gereken sabırlı gayreti ve denizcilik becerisini fark edebilir. Yelkenlerin geminin rotasıyla ne kadar keskin bir açıyla ayarlanması gerektiği ve bazen rotanın kendisinin bile onları çekmesi için bir veya iki puan değiştiği; ne sıklıkla kaydırılması, toplanması veya sarılması gerektiği; geminin hızına çok küçük bir artış sağlamak için ne kadar emek ve becerinin talep edilmesi gerektiği - tüm bunları tarif edecek kadar denizci değilim, ancak hayran olabilirim. Ve tüm yolculuk boyunca, birçok iniş çıkışla birlikte, bir subaydan tek bir sert veya küfürlü söz, bir asttan tek bir somurtkan veya kaba tepki duymadım. Ve
Kaptan Comstock'un komutanlığının benim gözümde mükemmelliği,
her zaman tetikte olmasına ve her harekete yön vermesine rağmen,
sıradan bir adamın yapacağı kadar çok şeye komuta etmesine veya kendini
bu kadar belirgin kılmasına gerek olmamasıydı. Bunun bir kısmının, özellikle ABD Donanması'ndan Teğmen Duncan ve Hunter olmak üzere yardımcılarının takdire şayan niteliklerinden kaynaklandığına gönülden inanıyorum. Yemek ve katılım açısından, arzu edilen hiçbir şey yoktu, ancak
Sağlık ve İştah. Günde dört öğün düzenli olarak sağlanıyordu -sırasıyla 8, 12, 4 ve 7'de- ki bu, en iyi oteller dışında herhangi birinde sunulanlarla kıyaslanabilirdi; ve bazı akşam yemekleri -özellikle son pazar günü- Astor veya Irving'e itibar kazandırabilirdi. Elbette bunu, denizde bulunabilecek en iyi su ve en iyi sütün benim için
tatsız olduğunu ve güverte altında yemek yiyebildiğimde bile bunu yapmanın bir kefaret olduğunu belirterek söylüyorum. Ancak bu dezavantajlar Ocean'ın veya benim suçum; Baltic'in değil. Yolcuların çoğu, ilk günden sonra dört öğün yemeklerini bol bol iştahla düzenli olarak yedi; ve genç bir New Yorklu, dört öğün yemeğin hakkını verdikten sonra, her gece onda büyük bir iştahla akşam yemeği yiyerek
bir _beşinci_ daha ekledi. Eğer sadece
sindirimini patentleyebilseydi ve bunu garantileyebilseydi,
mallara sırtını dönebilirdi.

Hastalara bakmak en iyi özellikti. Geminin doktoru Dr. Crary'nin sürekli ve nazik gayretlerinin yanı sıra,
hastaların bakımı ve bakımı,
ihtiyaçlarının karşılanması, isteklerinin tahmin edilmesi gibi sabır ve uyanıklık dikkat çekiciydi. Birçoğuna
günde üç öğün ayrı ayrı ranzalarında veya güvertede ve hatta mevsim dışı saatlerde servis ediliyordu ve genellikle çekingen veya somurtkan bir bakış olmadan
kendilerine özel lezzetler sunuluyordu. Bunun için ekstra bir ücret alınmadığı için, kesinlikle benim tarafımdan buharlı geminin rahatlığına dair herhangi bir önyargıyı aşıyordu. Sürekli hareket halindeki görevlilerin, zorlu emekleri için ücretlerinden daha fazlasını aldıklarını düşünüyorum: kesinlikle hak ettiler.

Geçişimiz sırasında kayda değer olaylar çok azdı. Bir sabah, o saatte güvertede olanlar tarafından, kuzeyde bir buzdağı
görüldü; ancak saygılı bir mesafede kaldı ve biz de bunun taklit etmeye değer bir örnek olduğunu düşündük. Yükselen güneşin ışınlarının
yüzeyinde hoş bir etki yarattığını anlıyorum. Tek bir balina sürüsü, bizim aydınlanmamız için kuyruklarını sergiledi - duyduğum kadarıyla. Körfez Akıntısı'ndayken, ilk sabah birkaç gemi
görüldü: her gün bir veya iki tane ve tabii ki Kanal'ın bu taraftaki girişine yaklaştığımızda bir miktar gemi; ancak yelken görmediğimiz günler de oldu; ve sanırım bu büyük uluslar otoyolunda bir seferde neredeyse bin mil yol kat ettik, ama bir tane bile görmedik. Bu tür gerçekler okyanusun enginliği hakkında bir fikir verir, ancak bence çok az kişi, New York'tan Liverpool'a kadar olan yorucu mesafeyi, iki noktayı ayıran mavi suyun miktarını, deney dışında fark edebilir. Cape Horn üzerinden Kaliforniya'ya giden ve deniz tutmuş olan dostlarım, size
kalbimden gelen sempatilerimi sunuyorum!--En hasta ve sabırsız olduğum zamanlarda bile, bize karşı bu kadar olumsuz olan fırtınaların, bu mevsimde binlerce kişiyi ülkemizin kıyılarına taşıyan ve ara sıra üzerimize gelen
tutku bulutları olan göçmenlerin taşıdığı paketler için en hayırlı şey olduğunu düşünmek benim için bir teselli oldu. Bizim "hafif sıkıntılarımız", rahatlık ve konfordan yoksun boğucu dümenlerine
sıkıştırılan kalabalığınkilerle karşılaştırıldığında neydi ki! Hızlanın, ey derinliklerin gözde atları, o acı çeken sürgünleri Umut ve Özgürlük diyarına hızla taşıyın!

Geçtiğimiz cumartesi günü çeşitli yollarla bir hukuk davasındaydık - Kaptan Comstock
haklı olarak suçlandı ve _Humbug_ suçundan yargılandı, batıdan tek bir esinti bile olmadan her türlü doğu rüzgarıyla uzun süre kuşatılmamıza izin verdiği için. Teksaslı Sayın Ashbel Smith, Baş Yargıç olarak görev yaptı; altı bayan ve altı beyefendiden oluşan bir jüri oluşturuldu; James T. Brady, kovuşturmayı büyük bir zekâ ve ruhla yönetti; AEolus,
Neptune, Kaptan Cuttle, Jack Bunsby, vb. kovuşturma için tanıklık ederken
ve Fairweather, Westwind, Kardeş Jonathan ve Bay Steady savunma için ifade verdi. Eğlence oldukça yoğundu, ancak seyirciler çok iyi huyluydu ve tanıkların zekâ eksikliğini kostüm abartılılığıyla telafi ettiler, böylece iki saat oldukça dayanılır bir şekilde geçti. Jüri, Kaptan'ı yerlerinden kalkmadan beraat ettirmekle kalmadı, savcıları kötü niyetli iftiracılar olarak ağır tazminatlara (şarapta) maruz bıraktı. Karar oybirliğiyle ve içten bir onayla karşılandı.

Ancak durup tekrar başlamalıyım. Yeter ki, New York'tan on iki gün içinde buraya inmemiz gerekirken, zaman farkı (Liverpool, Demiryolu kolaylığı için Greenwich'i kullanıyor) beş saatten azdı - yine de Doğu rüzgarlarının uzun süreli yaygınlığı, Mersey'in sularını o kadar alçaltmıştı ki Kanal'ınkileri Atlantik'e doğru batıya doğru itmişti, bu yüzden pilot gemimizi Bar'ın üzerinden yüksek sulara kadar, yani neredeyse saat yediye kadar götürme sorumluluğunu reddetti. Sonra Şehrin karşısına koştuk, ama Baltık için bir rıhtım odası yoktu ve yolcular ve hafif bagajlar, New York'ta bizim pazar çöpünü taşımaya layık görmediğimiz bir "buharlı römorkör" ile kıyıya taşındı. Sonunda, büyük ölçüde gümrükte halı çantaların bile incelenmesinin gerekliliğinden kaynaklanan sonsuz gecikme ve sıkıntıdan sonra, çünkü
insanlar buraya, ceplerinde bile olsa, puro kaçırırlar, saat 9 civarında karaya çıktık ve yarın saatimi İngiliz güneşine göre ayarlıyorum.
Daha parlak gökyüzü vaadi var. Dünya Fuarı'nın açılışına tanıklık etmek için Londra'ya acele edeceğim; ve böylece, "Benim Memleketim, İyi Geceler!"

II.

FUARIN AÇILIŞI.

LONDRA, Perşembe, 1 Mayıs 1851.

İnsan Hayatımız, ona baktığımız bakış açısına göre, ya komik ya da trajiktir. Gözlemci, dikkatini insanların çılgınlıklarına veya acılarına verdiğinde, buna gülmeye veya ağlamaya zorlanacaktır. Büyük Sergi ve özellikle de tanıklık etmekten yeni döndüğüm Kraliyet Açılışı için de aynı şey geçerlidir. Fuarın iyi yanları olduğuna dair ciddi bir şüphe olamaz; bence önce Londra, sonra İngiltere için iyi bir şey ve en sonunda insanlığa fayda sağlayacaktır. Yine de, onu (ve gerçekten) öyle tasvir etmek zor olmazdı ki,
yaratıcıları ve yöneticileri asla resmi tamamlayıcı olarak görmeyi düşünmezlerdi.

Ama önce her şeyden önce daha iyi tarafını görelim. Gösteri kesinlikle harika,
kapsam, çeşitlilik ve içeriğinin büyük bir kısmının mükemmelliği açısından dünyanın bugüne kadar gördüğünden daha büyük. Her şeyi örten ve koruyan Kristal Saray, içerdiği herhangi bir şeyden daha iyidir, gerçekten bir peri masalıdır ve gelecekteki mimari için bir öneri olarak paha biçilmez değerde bir eserdir. Sadece şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir yapıdan daha iyi bir amaca uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda dikkate değer ucuzluğu geniş ve çeşitli bir faydayla birleştirir. Buna güvenin, taş ve kereste bundan sonra henüz düşünülemeyecek bir ölçüde demir ve camın gerisinde kalmak zorunda kalacak. Paxton'ın zaferi mükemmeldir ve bir devrimi müjdeliyor.

Gün çok elverişliydi - adil, tatsız ve kuru. Şu anda saat 16:00 ve gün ışığından beri hiç yağmur yağmadı, sadece öğlen saatlerinde bizim içeridekiler tarafından dikkate alınmayan bir serpinti - New York'tan ayrıldığımdan beri bildiğim "düşen hava"dan
en uzun muafiyet ve bu şehirdeki günlük sağanak yağışların veya
fırtınaların daha da geriye uzandığına inanıyorum. Doğru, bu gün bile New York'ta sıkıcı sayılabilirdi, ama bu sabah güneş ışığının çok güzel bir taklidi vardı ve gökyüzü kısmen bulutlu olmasına rağmen, hala Amerikan ay ışığından daha fazlasının tadını çıkarıyoruz. [Bu ülkede _böyle_ bir ışığı vergilendirmek için nasıl vicdan sahibi olabilirler?] Elbette katılım çok fazlaydı; binanın içindekilerin sayısının otuz bin olduğunu tahmin ediyorum ve on katı kadarının da alayı seyretmek için dışarı çıktığını varsayıyorum, ama bu çok fazla değildi. Bizim New York İtfaiye Departmanımız bunu geçebilirdi; bizim Odd-Fellows da öyle. --Sonra
en mükemmel düzen her zaman korundu; her şey mevsiminde ve aksamadan yapıldı; şenliği bozacak hiçbir kaza olmadı
ve genel his içten bir memnuniyetti. Eğer bir Kraliçe, Saray ve aristokrasinin Endüstriye belirgin bir onur
vermekle meşgul olduğunu görmek yeni bir şey olsaydı, kendilerine verilen rolleri kesinlikle zarif bir şekilde yerine getirdiler ve yeni durumların mazur göstermesi beklenen
beceriksizlik veya gaflardan hiçbiri yoktu. Ama oyun iyi kurgulanmış mıydı?

Bir monarşideki Hükümdar elbette her zaman yerindedir: tüm görevini
yaptığı için onurlandırılmak; görevinden fazlasını yaparsa daha belirgin bir şekilde onurlandırılmak. Prens Albert'in Hükümdarın eşi olarak alanı çok
sınırlıdır ve onu asla aşma arzusu göstermeyerek nadir görülen bir sağduyu ve ihtiyat gösterir. Bence tarafsız ve
engellenen konumunu koruyabilen ve İngiliz Ulusu'nun samimi saygısını ve takdirini böylesine eksiksiz bir şekilde koruyabilen çok az insan vardır. Bu Sergiyi tanıtma çabaları erken başladı ve zorlu, ısrarcı ve etkili oldu. Kendisinin önemli bir rol almadığı herhangi bir Fuarın Açılışı ona haksızlık olurdu. Kraliçe daha doğrudan ve olumlu bir anlamda kişisel olarak popüler görünüyor. Kamusal yaşamındaki herhangi bir eyleminin Ülkenin kamuoyu tarafından kınandığını hatırlamıyorum. Buradaki hemen hemen herkes, Sergiyi bir Parlamento gibi ve çok daha fazla kişisel çaba ve samimiyetle açmasını bir küçümseme olarak görüyor. Ve mesleğini bu çağın zekasının biraz gerisinde ve çok uzak olmayan bir günde modası geçecek bir meslek olarak görmeme rağmen, bu değişimin _onun_ hatasıyla gelmeyeceğinden eminim. Bugün onu gösteride görmekten memnun oldum ve başkalarının eğlenmesine hizmet ederken eğlendiğini umuyorum.

Ama bir an için camı ters çevirelim. Gülünç, uyumsuz,
uyumsuz olanlar Sergiden hariç tutulmaz: Açılışının hiçbir tam resminden hariç tutulamazlar. Kraliçe, diyeceğiz ki, İlahi Hak, Kadınlık hakkı, Evrensel Oy Hakkı ile buradaydı - nasıl isterseniz. Tören onu esirgeyemezdi.
Ancak Endüstrinin ilk büyük kozmopolit Olimpiyatını başlatırken, Endüstrinin gösterideki payında bir temsil, hayati bir tanınmaya sahip olması gerekmez miydi? Eğer Kraliçe askeri kuvvetlerinin _seçkinlerini_ incelemek için Atlı Muhafızlara resmi olarak gelmiş olsaydı, hiç kimse "Dük"ün ön planda, etrafını saran parlak bir General ve Albay kadrosuyla birlikte yer alacağından şüphe etmezdi. Dolayısıyla, eğer Parlamentoyu açmaya devam edecek olsaydı, uygun refakatçileri
Bakanlar ve Devlet Danışmanları olurdu. Ama onun "Kılıç ve Devlet Beyefendisi", "Bekleyen Lordlar", "At Ustası", "Kont Mareşal", "Etlinin Seyisi", "Tazıların Ustası" ve bu gibi kaba fosillerin, Endüstrinin meyvelerinin görkemli bir Sergilenmesiyle ne alakası var? Resmi kapasiteleri bakımından, bunların ve onların Endüstriyle, ona yük olmaktan başka ne alakası var, ya da Ürünleriyle, onları tüketmek veya yok etmekten başka? "Cübbelerin Hanımı", Kraliçe için bile olsa, herhangi bir cüppe yaparsa, yerinde olurdu; "Yatak Odası Hanımları" da, yataklarda uyumaktan başka bir şey yaparlarsa, orada olurdu. Gerçek şu ki, onların varlığı, yalnızca kendi ofislerinin değil, Kraliyetin kendisinin de bir anakronizm olduğu ve hepsinin ait oldukları çağla birlikte ölmüş olması gerektiği varsayımını güçlendirmeye hizmet etti. Paxton'ın alayda gururlu bir yere sahip olması gerçekten iyiydi; ancak o bunu hiçbir şekilde temsili bir kapasiteyle yapmıyordu; orada Mimarlık adına değil, Kristal Saray adına bulunuyordu. Gösteriyi anlamlı, uyumlu ve gerçekten Endüstriye bir övgü haline getirmek için, Kraliçe'nin şahsından sonraki onur görevleri bu vesileyle Watt'ın, Arkwright'ın ve onların arkadaşlarının (Napolyon'un _gerçek_ fatihleri;) çocuklarına emanet edilmeliydi; oysa ki, Soylular ve Yabancı Büyükelçiler yerine, Fitch'in, Fulton'un, Jacquard'ın, Whitney'in, Daguerre'in, vb. mirasçıları, dünyanın Kanallar, Demiryolları, Buharlı Gemiler, Elektrikli Telgraflar, vb. için öncelikle borçlu olduğu kaşifler, mucitler, mimarlar ve mühendislerle birlikte, Kraliyet alayını şişirmek üzere özel olarak davet edilmeliydi. Tüm bunları
geçip, bunun yerine, hiçbiri gerçek bir işi kişisel olarak yapmayı uzak bir olasılık olarak bile düşünmemiş olan ve babasının veya büyükbabasının Buhar Makinesini veya İplik Eğirme Jenny'sini
icat ettiğine dair bir rapordan
hakarete uğramış hisseden, birkaç düzine şanslı Norman soyguncusunun torunlarını çağırmak, Endüstriyi onurlandırmanın en uygun yolu değildir. Kraliçe'nin Bahçıvanları, Bahçıvanları, Marangozları, Döşemecileri, Şapkacıları, vb. alayda onun "altın sopası", "gümüş sopası" ve benzeri saçmalıklarından çok daha fazla yer alırdı.

Ve yine de, bu gösterinin kavramı ne kadar boş ve beceriksizce görünse de, yine de içinde öz ve umut vardır. "Dünya _hareket ediyor_," Ey Galileo! Seni gösterdiğin gerçeği inkar etmeye
zorlayanları bile devam ettirerek! Bu kurdeleli ve yıldızlı beyefendilerin, kendi oğullarının işçiliğini bir aşağılama olarak gördükleri sürece İşçi Partisi'ne gerçekten saygı gösteremeyeceklerini rahatlıkla söyleyebiliriz; ancak bu Dükler ve Baronların büyükbabaları, gingham dokumacılarına ve kazan üreticilerine bu Kraliyet alkışında birleşerek, bu adamların kumaşı kendileri dokumak ve demiri
dövmek zorunda kalmaları kadar kendilerini onursuz sayarlardı. Sabırlı olun, aceleci ruhlar! Daha iyi günler doğuyor, sabah havası
soğuk olsa da. Bu yüzyıl bitmeden önce, Başkanlığa Generallerden başka bir şey seçebileceğiz ve her insanın Emekle yaşama Hakkı--sonuç olarak, tek koşuluyla,
çalışmaya istekli olması koşuluyla,
yaşayabileceği bir yere--genel emirlerde yüksek bir yerde duruyor ve yakında Ulusal ve evrensel
tartışmaya açılacak. Çok da uzak olmayan bir günün Kontları ve Dükleri, oğullarını Tarım, Mimarlık, Kimya, Mineraloji, vb. okullarında eğitecekler ve her birini, eski barbar zamanının savaş alanında bir atasının kazandığı şöhrete güvenip onu yıpratmak yerine, işaret ve parlak yararlılıklarıyla şöhret ve rütbe kazanmaya teşvik edecekler. Hatta
Bugünün içi boş gösterisi bile bunun bir kehanetidir. Sanırım Browning,
"Bütün insanlar iyi yaratıklar olur, _ama çok yavaş_." diyor.

Lokomotif ve Telgraf çağında yaşadığımız düşüncesinden cesaret alarak, neşeyle ilerleyelim!

Fuarın açıldığını düşüneceğiz.

Şimdilik özel bir eleştiride bulunmayacağım--birincisi, Sergi buna hazır olmadığı için; ikincisi, ben de aynı durumda olduğum için. Bu mektubu birkaç genel gözlemle sonlandırmak gerekiyor.

Sergilenmek üzere sunulan malların miktarı ne kadar büyük olursa olsun, Castle Garden'ın bir köpek kulübesi olduğu binanın muazzam kapasitesine eşit değildir. [Umarım iki yıl içinde New York'ta da benzer oranlarda bir Kristal Saray'ımız olur; genç mimarlarımız, inşaatçılarımız ve zanaatkarlarımız için paha biçilmez bir çalışma değeri olur. Eğer böyle bir yapı, uygun yönetmeliklere göre, depolar için bölümler halinde kiralanmak üzere uygun bir yerde inşa edilirse, bunun çok iyi bir getirisi olacağına inanıyorum. Her depo, yanındakilerden demir ve cam bölmelerle ayrılabilir; ön cepheler hareketli cam levhalardan yapılabilir veya tamamen açık bırakılabilir; tüm bina sabah sekizde açılır, akşam sekizde kapatılır ve her zaman dikkatlice izlenir. ] Doğru, henüz alınmamış birçok şey var ve binada olan bazıları kutularda duruyor; yine de, bir hafta sonra bile biraz
çıplaklık olacağını düşünüyorum. Her şeyi görme, her şeyi yargılama fırsatı bunun için çok daha iyi ve gerçekten de
eşsiz.

Farklı ülkelerden gelen sergi, orantısal olarak bile çok eşitsiz:
Eski İngiltere elbette burada gücüyle; Fransa'nın geniş bir koleksiyonu var,
özellikle zevke veya hayal gücüne hitap eden eşyalar; ancak Almanya ve Kıtanın geri kalanı beklediğimden daha azına sahip; ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gösteri, iddia edilen yetersizliğiyle birçok kişiyi hayal kırıklığına uğratıyor. Bugün Fuar'da tanıştığım bir New York tüccarıyla aynı şekilde görmüyorum ve Kongre'nin bu Fuar'da Amerikan ürünlerinin tam ve etkileyici bir sergisini güvence altına almak için 100.000 dolar tahsis etmemiş olmasından pişmanlık duymuyorum. Ulusal fonların bu kadar şüpheli bir şekilde kullanılmasından, Ulusa somut ve yeterli bir faydanın nasıl sağlanabileceğini göremiyorum.
Öncelikle, büyük Tarımsal temel ürünlerimiz -en azından, yurtdışında pazar bulanların hepsi- burada zaten erişilebilir ve iyi biliniyor.
Pamuk balyaları, Jambon veya diğer Et fıçıları, Un veya Reçine fıçıları, Tütün fıçıları, vb. burada St. Paul'un çan kulesi kadar yükseğe yığılmış olabilir - hangi amaçla? Avrupalılar zaten bu temel ürünleri bol miktarda ve mükemmel bir şekilde ürettiğimizi ve ihtiyaç duyduklarında bizden satın aldıklarını biliyorlar. Fuarı bunlarla doldurmanın Ulusal çıkarı teşvik edip etmediğinden veya Ulusal itibarı yüceltmediğinden şüpheliyim. Hem yurtiçinde hem yurtdışında zaten çok genel olan, kaba, beceriksiz bir halk olduğumuz, geniş, verimli bir alanda yaşadığımız, Tarımın en özensiz tanımına bile büyük teşvikler sağladığımız ve politikamızın buna bağlı kalmak olduğu,
ve el becerisi ve işçilik hassasiyeti gerektiren Sanatın daha güzel süreçlerinden bahsetmemek olduğu izlenimini derinleştirmek daha da iyi olurdu. Bu hatayı aşmalıyız.

Üreticilerimiz birçok bölümde çok yetersiz, diğerlerinde ise Avrupa'nın en iyi rakip üretimlerinden
aşağı. İpek ve Ketenlerde,
şu anda gösterecek hiçbir şeyimiz yok; durumun birkaç yıl içinde cesurca değişeceğine inanıyorum. Geniş kumaşlarda gerideyiz ve geride kalmaya devam ediyoruz, ancak
Satinetlerde, Flanellerde, (yünlü) Şallarda, De Laines'lerde, Gingham'larda, Matkaplarda ve
çoğu sade Pamuklularda rakiplerimiz kadar etkili bir şekilde üretim yapıyoruz ve
birçok bölümde onlara yaklaşıyoruz. Ancak bunların birkaçı bir Fuar'da çok gösterişli
mallardır; üç kasa Paris biblosu bir sergide bir milyon dolar değerindeki hayranlık uyandırıcı ve ucuz
Müslinler, Matkaplar, Flaneller, vb.'yi gölgede bırakacaktır. Ayrıca, her köşede karşılaşan ve genellikle kendi kapılarında yurtdışından gelen gösterişli kumaşlarla yer değiştiren Üreticilerimiz, Avrupa'da değerli Amerikan icatlarının yardımıyla
üretebildikleri ve kârla satabildikleri birkaç ürüne dikkat çekmekten çekiniyorlar. Bu düşüncenin, aksi takdirde
burada olacak bazı malları ve daha fazla makineyi evde tuttuğunu biliyorum. Üreticiler burada veya geliyorlar, ne tür bilgi veya beceri edinebileceklerini görmek için, ancak bildikleri her şeyi anlatmaya
hazır değiller. Ucuz İşgücü ve Avrupa'nın bol Sermayesi tarafından desteklenen, kendilerine karşı çalışanların lehine olan oranların
zaten oldukça yeterli olduğunu düşünüyorlar. Yine de, keşke gönderilseydi dediğim bazı Yankee Kavramları var. Bence Kesilmiş Çivilerimiz, Pimlerimiz, Ahşap Vidalarımız, vb. temsil edilmeliydi. Hindistan Kauçuğu burada bol miktarda bulunur, ancak Gutta
Percha görmedim ve New York Şirketimiz (Hudson Manufacturing) kumaşlarından oluşan çeşitli bir kutu göndererek John Bull'un alnına yeni bir kırışıklık koyabilirdi. Waterbury'nin (Conn.) Pirinç ve benzeri kumaşları kaybolmamalıydı ve Vermont'un "Çakmak Taşı Emaye Eşyaları"nın bir set örneğiyle Vermont adına gurur duymalıydım. Hafif bir Jersey vagonu, bir Yankee öküz arabası ve iki veya üç set Amerikan
Çiftçilik Aletleri burada tam olarak oyunda olurdu. Tırpanlarımız,
Beşiklerimiz, Çapalarımız, Tırmıklarımız, Baltalarımız, Ekim, Biçme, Harmanlama ve Savurma
makinelerimiz, vb., vb., İngilizlerden çok öndedir - en iyi
yargıçlar böyle söylüyor; ve makineleri iyi olduğunda genel kullanıma
girmek için çok pahalıdır. Burada oldukça iyi bir Yankee
Pulluk seti var ve bunların iyi iş çıkarması muhtemel. Connecticut
Saatleri ve Maine (North Wayne) Baltalarının da iyi temsil edildiğine inanıyorum. Ancak
Rochester, Syracuse veya Albany genel olarak
Çiftçilik Aletlerinde tüm gösteriyi yenebilirdi.

Yine de Amerikan bölümünde birçok iyi şey var. Dagerreyotipilerde, mükemmellik ve ucuzluk her ikisi de dikkate alındığında dünyayı yendiğimiz kabul ediliyor gibi görünüyor - en azından İngiltere hiçbir yerde kıyaslanamaz - ve Dagerreyotipi uzmanlarımız burada harika bir gösteri yapıyor. New Jersey Çinko, Superior Gölü Bakırı, Adirondack Demir ve Çelik, cevherler veya kumaşlar tarafından iyi temsil ediliyor ve Kaliforniya Altını'nın da öyle olacağına inanıyorum. Ama çok aceleci bir incelemenin gücüne dayanarak konuşuyorum. Her gün katılmaya devam edeceğim ve gösteriden bulunabilecek veya faydalı olabilecek bazı fikirler edinmeyi umuyorum. Not: Fuarın Resmi Kataloğu yeni yayınlandı. Çok aceleyle hazırlandı ve zorunlu olarak kusurlu olmalı, ancak daha kısa yazı tipinde 320 çift sütunlu sekiz sayfaya kadar uzanıyor (reklamlar hariç) ve bir şiline (24 sent) satılıyor. Fuarın kapsamı hakkında bazı fikirler, Resmi Katalogda sınıflandırıldığı gibi, belirli bölümlerdeki Sergileyenlerin sayısını gösteren, içeriğin bir kısmının aceleyle özetlenmiş şu şekilde elde edilebilir:

BÜYÜK BRİTANYA.

Kömür, Arduvaz, Taşlama Taşı, Kireçtaşı, Granit, vb.
(binanın dışında), 44

Madencilik ve Mineral Ürünleri (içeride), 366

Kimyasal ve İlaç Ürünleri, 103

Gıda Olarak Kullanılan Maddeler, 133

Üretimde Kullanılan Bitkisel ve Hayvansal Maddeler, 94

Arabalar, Demiryolu ve Deniz Mekanizmaları da dahil olmak üzere
Doğrudan Kullanıma Yönelik Makineler, 339

Üretim Makineleri ve Aletleri, 225

İnşaat Mühendisliği ve Bina Düzenekleri, 177

Deniz Mimarisi, Silahlar, Silahlar, vb. 260

Tarım ve Bahçe Makineleri ve Aletleri, 287

Felsefi, Müzikal, Horolojik ve Cerrahi Aletler, 535
----
Şimdiye kadar toplam 2563

Yukarıdakiler, Kataloğa özel olarak ayrılmış 300 sayfanın yalnızca 55'ini kaplar, bu nedenle Sergileyenlerin toplam sayısı On Bin'den az olamaz ve muhtemelen On Beş Bin'e yakındır; ve her birinden iki
makale düşük bir tahmin olacağından, sergide halihazırda bulunan ayrı makalelerin sayısının, tek bir sergileyen tarafından girilebilecek herhangi bir sınıftaki tüm makaleleri tek bir makale olarak sayarak, Otuz Bin'in altına düşemeyeceğini düşünüyorum. Büyük Britanya, Kataloğun 136 sayfasını doldurur; Kolonileri ve Yabancı mülkleri 48 daha; Avusturya 16;
Belçika 8, Çin 2, Danimarka 1, Mısır 2 1/2, Fransa ve Cezayir 35, Prusya
ve Zoll Verein Devletleri 19; Bavyera 2, Saksonya 5, Wirtemburg 2, Hessen,
Nassau ve Lüksemburg 3, Yunanistan 1, Hamburgh 1, Hollanda 2, Portekiz 3 1/2;
Madeira 1, Papalık Devleti 1/2, Rusya 5, Sardunya 1 1/2, İspanya 5, İsveç ve
Norveç 1, İsviçre 5, Tunus 2 1/2, Toskana 2, Amerika Birleşik Devletleri 8 1/2. Yani
Amerika Birleşik Devletleri, katkıda bulunan Ülkeler listesinde beşinci sırada yer alıyor,
Büyük Britanya'nın kendisinden sonra, Fransa, Avusturya ve Prusya
Almanyası'ndan sonra ve uzun süredir Serbest Ticaret altında Endüstriyel ilerleme ve tasarrufun muzaffer örnekleri olarak gösterilen Hollanda ve İsviçre'nin çok önünde; ve bunlar, bizden daha fazlasını gösteren tüm ülkelerle birlikte, yakınımızdayken, ülkemiz ortalama olarak
4.000 milden fazla uzakta.--Katkımızın yetersizliğine yönelik itirazların yerinde olmadığı görüşümde teyit edildim.

III.

BÜYÜK SERGİ.

LONDRA, Perşembe, 6 Mayıs 1851.

Biz Amerikalıların alışkın olduğu gibi "Dünya Fuarı", beş gündür açık, ancak henüz tam olarak düzenlenmemiş veya buna benzer bir şey
de değil. Testere ve çekiç sesleri ziyaretçileri her taraftan selamlıyor ve sanırım bugün binada en az beş yüz marangoz ve diğer zanaatkar meşgul. Muhtemelen tüm demirbaşlar yerleştirilmeden ve eşyalar sergilenmek üzere düzenlenmeden önce hafta sona erecek. Şu ana kadar birçoğu nakliye kutularında kalırken, diğerleri brandayla örtülü, ancak son iki gün içinde çok daha fazlası düzenlendi. Büyük merkez koridorda tamamlanmamış çok az şey kaldı; ancak yanlarda, galerilerde ve İngiliz Makineleri bölümünde, bir hafta daha tamamlanması pek mümkün olmayan işler var. Bu arada, ziyaretçi kalabalığı muazzam, ancak Halk Sarayı'nın eşi benzeri olmayan genişliği herhangi bir sıkışmayı veya rahatsızlığı önlüyor. Sanırım bugün binada On Bin'den az ziyaretçi olamaz. Elbette, belirli maddelerin özelliklerini veya kusurlarını belirtme veya ortaya koyma girişimi burada boşuna olacaktır. Malzemeler, icatlar ve kumaşlardan oluşan böyle bir evren bu tür bir muameleye meydan okur. Ancak Serginin genel bir fikrini vermeye çalışacağım.

Doğudaki binaya girerseniz, büyük bir alan ayrılmış olan ve yetersiz bir şekilde dolduran Amerikan katkılarının ortasındasınız. Koridordan batıya doğru geçerken, bir sonraki komşumuz Rusya'dır; kendisine ayrılan alanın sekizde biri bile yoktu ve bu küçük alanı bizden çok daha az kapsamlı ve itibarlı bir şekilde doldurdu. Fuar için ayrılan Rus ürünlerinin büyük bir kısmının Baltık'ta hala buzlarla kaplı olduğu söyleniyor. Fransa, Avusturya, İsviçre, Prusya ve diğer Alman Devletleri onun yerini alıyor; Fransız katkıları (sanırım) kapsam ve çeşitlilik açısından olmasa da Kıtanın geri kalanınınkilerle eşit değerde. Bohemya hayranlık uyandıran bazı
Cam Eşyaları gönderdi; Avusturya, çok fazla ilgi ve hayranlık kazanan, tamamen ve görkemli bir şekilde döşenmiş bir daire takımı. Elbette Fransa'dan çok sayıda zevkli tasarım ve mükemmel işçilik var, ancak şu anda aklıma yüce bir değer gelmiyor.

Ana koridor çok geniştir ve her iki tarafta geniş bir gezinti yolu oluşturur ve aralarında Heykel, Heykeltıraşlık, Döküm vb. gibi eserler bulunur.
Bunların en önemlisi, daha iyi bir avantaj elde ettiği hiç görülmemiş Powers'ın Yunan Kölesi'dir; ve elli ila yüz kadar başka Sanat eseri olduğunu söyleyebilirim -çoğunlukla Mermer veya Bronz.--Bazılarının büyük bir değeri var. Bu caddeden birkaç yüz Ayak aşağı indikten sonra, büyük elmas "Koh-i-Noor"un (Işık Dağı) diğer kraliyet katkılarıyla birlikte yer aldığı Transepte ulaşırsınız. Burada, Serginin tam merkezinde, tasarım veya etki açısından nadiren mükemmelleştirilmiş güzel bir Çeşme (su hariç neredeyse tamamı cam) bulunmaktadır. Sıvı yaklaşık otuz fit yüksekliğe kadar yansıtılır, oradan düzenli olarak genişleyen bir dizi cam havuza düşer ve sonunda akarsular halinde aşağıdaki rezervuara ulaşır ve fışkırır. Her iki tarafta da yüz fit veya daha fazla yükseklikte, tamamen binaya dahil edilmiş iki görkemli, zarif ağaç vardır, cam çatıları üzerlerinde açıkça yükselir ve daha yakın bir gökyüzü gibi görünür. Bu ağaçlar (karaağaçlar, sanırım) dışarıdakilerden daha dolgun ve daha taze yapraklıdır,
soğuk havadan korunmuştur ve
güleryüzlü çatı tarafından ısıtılmıştır. Doğanın Büyük Sergiye katkısı
kesinlikle çok takdire şayandır ve ona birinci sınıf
Madalya kazandırmaktadır.

Ana koridorun diğer yarısı dışarıdan daha önce anlatılanın bir kopyasıdır,
ama biraz farklı doldurulmuştur. Bu, Serginin
İngiliz tarafıdır ve geri kalanların toplamından çok daha fazla miktarda içerir.
En iyi ve en pahalı kumaşlar, büyük koridorun bu tarafının her iki tarafında sıralanmıştır.

Sömürge ürünlerinin sergisi geniş değil ama kapsamlıdır ve Britanya'nın bağımlılıklarının geniş kapsamı ve çeşitli iklimleri hakkında canlı bir fikir verir. Kanada'dan Mısır, Buğday, vb.; Batı Hint Adaları'ndan Şeker ve Kahve; Avustralya'dan kaliteli Ahşap; Hindistan'dan Pirinç, Pamuk, vb.; Asya, Afrika ve Amerika'nın çeşitlendirilmiş ürünleriyle
bu bölümü dolduruyor. Sidney'den, Hindistan'dan ve Yukarı Kanada'dan gelen üretilmiş tekstil kumaşları burada birbirine çok yakın; her topraktan ve her iklimden Mineraller,
Ormanlar, vb. neredeyse temas halinde. John Bull'un, başka ne öğrenirse öğrensin, bu Sergi tarafından uysallık öğrenemeyeceğini düşünüyorum.

İngiliz sergisinin Mineral bölümü güney tarafında yer alıyor. Sanırım beş yüz fitten az olamaz ve en az yüz fit genişliğindedir ve şüphesiz ki halkın önüne çıkarılan en eksiksiz bölümdür. Burada Kömür,
Demir, Bakır, Kurşun, Kalay, vb.'nin her çeşidi ve durumu sergileniyor. Altın çok az, Gümüş, Çinko, Cıva, vb. ise çok fazla değil. Ancak ilk olarak adlandırılan metallerin cevherleri sadece çeşitli ve bol miktarda olmakla kalmıyor, Yerli Bakır, Gümüş vb. ile metaller aynı zamanda ilerlemelerinin her aşamasında gösteriliyor, topraktan yeni koparılmış ham elementlerden en rafine ve mükemmel çubuklara veya külçelere kadar. Bu bölüm, şimdiki ve gelecekteki mineralogların çalışmalarını zengin bir şekilde ödüllendirecektir.

Tam karşıda, ana caddenin İngiliz yarısının Kuzey tarafında, Minerallerden bile daha fazla yer kaplayan İngiliz Makine sergisi var. Daha önce hiç bu kadar Makineyi bir arada görmemiştim; bir daha asla bu kadarını görmeyi beklemiyorum. Bir İngiliz'in Makine konusunda icat ettiği, geliştirdiği veya patentini aldığı hemen hemen her şey burada bir araya getirilmiş. _The Times_'ın basıldığı büyük Silindir Baskı Makinesi (bireysel değil, tür) burada çalışırken görülebilir; silindirler bizimkiler gibi yatay olarak döner; ve İngiliz basını güvenlikte bir şeyler kazansa da, hızda daha fazlası kaybedilmelidir. Hoe'nun sonuncusu henüz bu adada
eşitlenemedi. Ancak İplikçilik, Dokumacılık ve yardımcı sanatlarda
burada üreticilerimizin ödünç alması veya geçmesi gereken bazı şeyler, bana göre yenilikler var; ancak, genel olarak, Büyük Britanya'da eğirmenin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden
daha az emekle gerçekleştirildiğinden şüpheliyim.
Burada birçok yeni gelişme var, ancak hiçbiri ilgi çekici değil.
Ancak, bu bölümde henüz görmem gereken ve anlamam gereken çok şey var. En az üç yarda genişliğinde Dantel dokuyan bir tezgah gördüm; bir değirmeni çalıştırmaya yetecek kadar su atacak bir Pompa, vb. vb. Bence Amerikan dehası İngilizlerden daha hızlı, daha uyanık, daha üretken; Bence eğer
üretimlerimiz İngilizler kadar kapsamlı ve sağlam bir şekilde yerleşik olsaydı,
onlardan çok daha hızlı makine icat edip geliştirmemiz gerekirdi; ancak
bunun oldukça önemli bir ülke olduğunu inkar etmek istemiyorum.

Çarşamba, 7 Mayıs--16:00

Büyük Sergi'ye yaptığım bir diğer ve yedinci günlük ziyaretten yeni döndüm. Şimdiye kadarki en çalışkan ziyaretçilerden biri olduğuma inanıyorum, ancak henüz sergilenen ürünlerin yarısına bile bakmadım, oysa gördüklerimin çoğuna _sadece_ baktım. Elbette, yargıda bulunacak durumda değilim ve
ifade edebileceğim herhangi bir görüş, gelecekte gözden geçirilmeye ve değiştirilmeye tabi tutulmalıdır.

Bu kadar büyük ve çeşitli bir Makine sergisinin, burada İngiliz İcatları adına sunulduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenemeyeceğini çok iyi biliyorum; ancak daha fazla özgünlük veya tasarım ortaya koyacak kesinlikle Amerikan bir Fuar düzenlenebileceğini düşünüyorum. Eğer bu konuda
yanılıyorsam, ikna olduğumda bunu neşeyle söyleyeceğim. Bu makinelerin çoğu, herhangi bir yeni ilke veya önemli uyarlama içermeden kendi türlerinde çok iyidir. Örneğin Keten-Giydirme konusunda, burada görmeyi umduğumdan daha az şey buluyorum; ve gördüklerim işini iyi ve takdire şayan bir malzeme ekonomisiyle yapıyor gibi görünse de, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu Sergide yer alanlardan daha verimli ve hızlı Keten-Giydiriciler olduğunu düşünüyorum. Henüz
giydirilmiş Keten elyafını Eğirme ve Dokuma için kullanılan makineleri incelemedim,
ama çalışır durumda olduğunu görmekten memnunum. Keten-Pamuk üzerindeki deneylerin "başarısız" olduğu raporu beni
en ufak bir şekilde
cesaretlendirmiyor.
Sonunda ve şüphesiz
başarılı olmadan önce defalarca başarısız olarak ilan edilmemiş büyük bir ekonomik keşif veya icat kim duymuştur?

Bugün İngiliz bölümünde ümit verici bir icat buldum, yani:
Henley'in Manyetik Telgrafı, ya da daha doğrusu, gücünün jeneratörü.
Mıknatısın _herhangi bir maddeye ihtiyaç duymadığı veya onu tüketmediği_, ancak elektriğini kendiliğinden ve her türlü hava koşulunda eşit ölçüde ürettiği, böylece en şiddetli
şimşek, dolu, kar veya yağmur fırtınasının
Telgrafın çalışmasında hiçbir
fark yaratmadığı bana temin edildi. Eğer gerçek buysa, bu buluş büyük bir değer ve değere sahiptir ve telgrafların fırtınalar tarafından kesintiye uğramasının bir kötülük olduğu ülkemizde hızla benimsenmelidir. Umarım artık sona ermektedir.

İsviçre'nin Fuar'da çok güzel bir Kumaş sergisi var - bence diğer tüm Yabancı Ülkelerden daha fazla. İpeklerden çok
fazlasını sergiliyor ve bunlar çoğunlukla mükemmel kalitede. Şallar, Ginghamlar, Yünlüler, vb.'nin yanı sıra Saatler ve Mücevherler sergiliyor; ancak İpek en iyi noktası. Çin, Avustralya, Mısır ve Meksika'nın katkıları oldukça ilginç, ancak bunların
çok azını veya hiçbir şeyi ima etmiyorlar, tabii ki bunların yaratıcılarının
duygusallığı hariç.

Bu hafta _Punch_'ın _The Times_'ın Amerikan katkısının yetersizliği ve yoksulluğuna yönelik hakaretlerini yinelediğini görüyorum. Bu, aşağılıkça
kötü niyetli ve hak edilmemiş bir davranıştır. Ülkemizin mucitleri, zanaatkarları ve diğer üreticileri, en değerli ürünlerini üç ila beş bin mil uzaklıktaki bir fuara göndermenin ağır masrafını üstlenmeyi uygun görmediler ve _gönderenler_ kesinlikle bunu hak etmiyorlar. Onlar, Amerikan katkıları için doldurduklarından daha fazla alan ayırmaktan hiçbir şekilde sorumlu değiller; Londra Basını'nın onlara karşı daha çok ilgi ve nazik davranması gerekiyor. Ayrıca, katkılarının değeri, doldurdukları alanla veya meraklı bakışlarda bıraktıkları izlenimle ölçülmez; büyük değer ve faydaya sahip ürünler, burada sahibinin dışında hiçbir amaca hizmet etmeyen desenli ipekler veya şömine süsleriyle karşılaştırıldığında genellikle hiç figür oluşturmaz. Ve Fransa, Almanya ve İsviçre'deki üreticilerin yanı sıra İngiltere'nin de ürünlerini ve kumaşlarını binlerce ve on binlerce müşterisinin gözleri önünde sergiledikleri düşünüldüğünde, Kristal Saray'daki vitrinlerinin aslında dünyanın her yerinden sayısız tüccar ve diğer alıcı tarafından okunan ve beğenilen devasa reklamlar olduğu, Londra Basını'nın başlattığı karşılaştırmanın adaletsizliği açıkça ortaya çıkıyor. Sergileyenlerimiz Fuar'dan böyle bir avantaj elde edemezler, kesinlikle böyle bir avantaj elde edemezler. Örneğin, "Bay State Mills" burada, kalite ve fiyat göz önüne alındığında, başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar iyi bir Şal sergisine sahip; ancak bundan dolayı Amerikalılar dışında hiç kimse onlara sipariş vermeye teşvik edilmeyecek; buna karşın, tam da böyle bir durum sergileyen bir İngiliz, İskoç, Fransız veya İsviçreli şal üreticisi, dünyanın her yerinde müşteri kazanacağından ahlaki olarak emindir. Ancak bu konuda yeterince bilgi var.

Birçok Amerikalının, St. Lawrence'a gönderilmeyen veya en azından Nisan ayının başlarında alınmayan hiçbir şeyin kabul edilmeyeceği izlenimi nedeniyle gönderim yapmaktan caydırıldığını ekleyebilirim. Ancak, en azından bizim departmanımızda, ürünler hala kabul edilebilir; ve Haziran ayının sonundan önce Komisyonumuza ücretsiz olarak ulaşabilecek, belirli bir değere sahip herhangi bir icat, model, makine veya kumaşa bir yer tahsis edileceğini söylemeye cesaret ediyorum, ancak ödülleri kazanma şansı için muhtemelen çok geç olacaktır.

Bunlar esas olarak en iyi Bronz Madalyalar olacak ve sırasıyla 25$, 12$ ve 5$'a mal olacak. Muhtemelen birinci sınıftan yaklaşık bin, ikinci sınıftan iki bin ve üçüncü sınıftan beş bin dağıtılacak. Ancak bunlar aynı çaba alanındaki farklı mükemmellik dereceleri için değil, kökten farklı meziyetler için verilecek. Birinci sınıf, çoğunlukla, hatta tamamen, nadir mükemmellikte İcatlar, Keşifler veya Orijinal Tasarımlar için verilecek; ikinci sınıf, belirgin fayda, ucuzluk veya güzellikte ürünler üretmek için halihazırda bilinen yeni uygulamalar veya ilke kombinasyonları için; üçüncü sınıf, özgünlüğe bakılmaksızın kalite veya işçiliğin kesin mükemmelliği için verilecektir. Bu kursla, sergiciler arasındaki kişisel gönül yanmalarının ve kıskanç rekabetlerin büyük ölçüde önlenebileceği umulmaktadır.

Büyükelçimize, Sayın... teşekkür etmeden bitiremem. Abbott Lawrence, Ülkemizin bu Sergide itibarlı bir şekilde temsil edilmesi için gösterdiği ilgi ve neşeyle yaptığı emek için. Aylar boyunca, tüm yazışma yükü, vb. omuzlarına bindi; ve Fuarın kapandığında ona beş bin dolardan daha azına mal olacağından şüpheliyim. Sergiye katılmak için vatandaşları adına her şekilde kendini zorladığı, onu tanıyan herkesin tahmin ettiğinden daha fazla değil; ve elverişli konumu, geniş tanışıklığı ve buradaki belirgin popülaritesi, onun çok şey yapmasını sağladı. Her Amerikalı, onu övüyor.

Bu sabah Crystal Palace'ın galerilerinin büyük bir bölümünde dolaştım, dikkatim etrafımdaki pahalı ve göz kamaştırıcı mallar ve kumaşlar ile aşağıdaki muhteşem manzara arasında bölündü. On bin erkek ve kadın, o muhteşem Sanat tapınağında bir vakadan diğerine, bir hayranlık temasından diğerine hareket ediyordu; oranları o kadar büyüktü ki, bu binlerce kişi hiçbir yerde birbirine çarpmıyordu veya birbirini itmiyordu; ve daha fazlası da, onları en ufak bir şekilde rahatsız etmeden, aynı şekilde bakıp zevk alabilirdi. Ve bu ek binler, hala bir laboratuvar veya atölye olan Saray, hedeflediği hale geldiğinde ve günlük giriş ücreti beş şilinden (sterlin) bire daha da düşürüldüğünde gelecektir. O zaman, sadece Londra'nın değil, Büyük Britanya'nın önemli bir bölümünün zanaatkarları, yetiştiricileri, işçileri, on binlercesi, İnsan Dehası, Becerisi, Zevki ve Çalışkanlığının bu harikulade başarısını seyretmek ve bunun tefekküründen yürekleri ve umutları güçlenmek için buraya akın edecekler. Ve bu Emeğin kudretinin ve iyiliğinin kupalarını gözlemleyip sevinirken, burada kendileri ve onlarınkiler için daha adil, daha görkemli, daha mutlu bir Geleceğin haber verildiğini de fark etmeyecekler mi? Bu gösterinin bir ön gösterimi ve bir öngörüsü olduğu, Emek'in bu kadar görkemli, zarif, rahat konaklar inşa edeceği, dolduracağı ve süsleyeceği, başkalarının zevki ve şaşkınlığı için değil, kendi kullanımı ve keyfi için, inşaatçıların, eşlerinin ve çocuklarının yaşam boyu evleri için, duvarlarının içinde sadece Geçim değil, Eğitim, İncelik, Zihinsel Kültür, İstihdam ve mevsime uygun Eğlence de bulacaklardır. Bu yapı, içeriğiyle birlikte bana böyle bir manzara açıyor ve aydınlatıyor. Tanrı, artık bir olasılık değil, iyi niyetli ve kesin bir gerçekleşme olacağı günü hızlandırsın!

IV.

İNGİLTERE--HAMPTON COURT.

LONDRA, Salı, 6 Mayıs 1851.

İngiltere'yi henüz çok az gördüm ve cehaletim yoğunluğundan bir şeyler kaybedene kadar genellemeler yapmayı tercih etmiyorum. Liverpool beni olumsuz etkiledi, ancak onu neredeyse hiç görmedim.
İşçi sınıfı aşırı derecede kötü giyimli, duygusuz, sefil ve umutsuz görünüyordu. Gasp ve dilencilik çok yaygın görünüyordu.
Zamanım olursa o şehre tekrar bakmalıyım.

"Trent Valley Demiryolu" ile Crewe, Rugby, Tamworth, vb. üzerinden Londra'ya geldik, tüm büyük kasabalardan kaçınarak ve (bana
söylendiğine göre) İngiltere'nin en iyi Tarım bölgelerinden birini geçtik. Mesafe iki yüz mil. Seyahat ettiğimiz demiryolları hiçbir yerde kendi seviyesinde bir yolu veya sokağı geçmez, her ne pahasına olursa olsun her otoyolun altından veya üzerinden geçer; Ülkenin yüzü
genel olarak düzdür; tepeler aralıklarla görülebilir, ancak dağ olarak adlandırılmaya hak kazanacak hiçbir şey yoktur. Gördüğüm arazinin çok azının 300 dolara satın alınabileceği, çoğunun ise dönüm başına 500 dolar veya daha fazlasına tutulduğu konusunda bana güvence verildi. Elbette iyi bir arazi, iyi ekilmiş ve çok
üretken. Bitki örtüsü muhtemelen burada Westchester Co. N. Y. veya Morris Co. N. J.'den daha gelişmişti, ancak her bakımdan değil.
Gördüğüm arazinin üçte ikisinin Çim, altıda birinin Buğday ve geri kalanının Bahçeler, Ağaçlar, Yulaf veya Arpa vb. için ayrılmış olduğunu tahmin ettim.
Ormanlar az veya hiç yok, uygun şekilde adlandırılmış, ancak çok sayıda koruluk,
saç ve ağaç ve çalılık kümeleri var ve bunlar hızla dönerken manzarayı hoş bir şekilde çeşitlendiriyor. Yine de, gördüğüm neredeyse tüm ormanlık alanlar, ağaçlar burada bizimkinden daha az
güçlü bir şekilde büyüyormuş gibi, ya da (daha muhtemel olarak) en iyileri olgunlaştıkları anda kesilip satılıyormuş gibi, yetersiz ve seyrek görünüyordu. Evdeki dostlar! Sizden ilkel ormanlarınızın bir kısmını ayırmanızı, korumanızı ve beslemenizi istiyorum; çünkü bunlar kesildiğinde kolayca yerine yenilerinin konulamayacağını düşünüyorum. İkinci bir ağaç büyümesi hiç olmamasından iyidir; ama en azından nesiller boyunca, Kızılderililerin
kaybettiği avlanma alanlarının bilinçsiz ihtişamı ve görkemli zarafetiyle rekabet edemez. Bu nispeten ağaçsız bölgeyi geçerken düşüncelerim, uzun zaman önce sevindiğim ancak daha önce hiç bu kadar değer vermediğim Batı New York, Ohio ve Michigan'ın büyük bir bölümünün hâlâ zarar görmemiş ormanlarının görkemli ihtişamına ve güzelliğine geri döndü. Diğer günlerin bu hızla yıkılan anıtlarının bazı kısımları, halkın tahminine göre öncünün, oduncunun acımasız baltasından kurtarılmalı ve gelecek çağların hayranlığı ve zevki için korunmalıdır. Rochester, Buffalo, Erie, Cleveland, Toledo, Detroit, vb. her biri, korunmak üzere, hala erişilebilir en iyi orman arazisinden bir ila beş yüz dönümlük bir alanı satın almalı (örneğin kendi merkezlerine on mil mesafede) ve bunu kademeli olarak, vatandaşlarının tüm gelecek zamanlarda eğlenmesi ve tesellisi için yürüyüş, araba yolu, çardak vb.'ye dönüştürmelidir. Mezarlık veya diğer faydacı amaçlar için bir kısım gerekirse, istendiğinde kullanılabilir; ve nihayetinde bir demiryolu, fakirlere oraya gidip gelme ve küçük bir masrafla geri dönme olanağı sağlayacaktır. Eğer böyle bir şey yapılacaksa, çok erken yapılmamalıdır;
çünkü ormanlar her yıl yok oluyor ve şehirlerimiz ve iş kasabalarımızın yakınlarındaki odun fiyatları hızla artıyor.

Bundan önce, bu bölgedeki Meyve kıtlığına değinmek istemiştim. Liverpool ile Londra arasındaki iki yüz millik demir yolunda, White Plains'in hemen kuzeyindeki kırk millik Harlem Demiryolu'ndan daha az meyve ağacı olduğunu düşünüyorum. Çeşitli göstergelerden, Elma ve Şeftali'nin burada gelişmediğini varsayıyorum; ve İngilizlerin Meyve'ye bizim kadar önem vermediklerini düşünüyorum, ancak biz onu çok seyrek ve düzensiz kullanıyoruz. İklimleri bol ve mükemmel üretimine elverişsizse, Cennet'in en seçkin nimetlerinden birini ihmal etmeleri için bizden daha fazla mazeretleri var.

Trent Valley Demiryolu ile Batı'dan Londra'ya yaklaşım
benim deneyimime göre başka hiçbir şeye benzemiyor. Genellikle, büyük bir şehre yakınlığınız, çevreledikleri metropolün az çok bakımsız minyatürleri olarak tanımlanabilecek bir dizi köy ve mezra ile belirtilir. Şehir saraylarla ışıl ışıl olabilir, ancak uydularının büyük bir kısmının
kuş yuvaları ve kulübelerden oluştuğu kesindir. Ancak
hâlâ çok kültürlü ve aşırı kalabalık olmayan bir kırsal bölgeden geçiyorduk ki, işte! görkemli, zarif malikaneler dizisi gözümüzde parladı, Sanat, Zevk ve Bolluk'un görünüşteki meskenleri; bunun Londra olabileceğinden şüphelendik; ancak birkaç dakika içinde, yaklaşık iki veya üç mil kadarı görüntüye geldi ve artık şüphe edemedik. Kısa süre sonra, mümkün olduğunca maliyetli temastan kaçınan yolumuz sağa doğru bir sapma yaptı ve bu görkemli duvar dizisine cesurca saldırdı ve bir anda görkemli yapıların birkaç bloğunun altından ve bunlara benzer diğerlerinin arasından geçiyorduk. Bunun bir veya iki mili bizi Demiryolumuzun sona erdiği "Euston Meydanı İstasyonu"na getirdi ve Londra'daydık. Elbette, burası özellikle "Şehir" veya eski Londra olarak adlandırılan yer değil, Camden kasabası olarak ayırt edilen modern ve iyi inşa edilmiş bir ekti. Şehrin tam kalbinde yer alan Banka, Postane, St. Paul Kilisesi vb.'den yaklaşık üç mil uzaklıktaydık, ancak şehrin doğu ucuna daha yakındı. Londra'dan doğrudan bahsetmeye çalışmayacağım. Konu çok geniş ve benim bu konudaki bilgim çok ham ve yetersiz. Bunun yerine, şehrin on beş mil batısında bulunan Hampton Court'taki kraliyet sarayına yaptığım bir gezi hakkında biraz bilgi vermeyi tercih ediyorum. Thames, bitişik arazilerden
geçerken Schenectady'deki Mohawk'ın boyutuna küçüldü ve hatta daha da küçüldü. Bazen çok küçük bir vapur
bu noktaya kadar
çıkıyor, ancak düzenli olarak değil ve pratik amaçlar için navigasyon dört veya beş mil aşağıdaki Richmond'da
sonlanıyor.

Şehirden Temple Bar'dan ayrılıp Strand, Charing Cross, Haymarket, Pall Mall ve Regent Caddesi'nin bir kısmından geçerek Piccadilly'e varıyorsunuz, burada "White Horse Cellar"da bir omnibüse biniyorsunuz (bu isimleri birçok Amerikalı okuyucuya tanıdık geleceği için veriyorum) ve Piccadilly'den aşağı doğru devam edip solda St. James's Park, sağda Hyde Park ve Kensington Gardens'ı geçip, Kensington Road'dan Thames Nehri üzerindeki güzel bir asma köprüye ulaşıyorsunuz; karşıya geçiyorsunuz ve Londra'dan batıya doğru geçmiş oluyorsunuz. Yaklaşık iki mil uzunluğundaki çok zengin bahçeleri, çayırları, vb. geçip, daha sonra Barnes köyünden geçiyorsunuz, burası şimdiye kadar gördüğüm en eski, en bakımsız, en harap insan yerleşimlerinden oluşan iki veya üç yüz tanesinden oluşuyor. Oradan, birkaç güzel kır evi barındıran zengin, tamamen ekili bir bahçe bölgesinden geçerek, Londra'nın on mil yukarısında şık, gösterişli bir köy olan ve büyük şehirden gelen tatilcilerin, ister vapur, ister tren, ister omnibüs isterse özel araçla, popüler bir tatil yeri olan Richmond'a doğru ilerlersiniz. Burada kiralık bir kürekli tekne filosu bulunurken, "Star and Garter" hanı akşam yemekleri için geniş bir üne sahiptir ve ikinci katındaki cumbalı pencereden görünen manzara, krallığın en iyilerinden biri olarak ilan edilir. Kesinlikle Catskill Mountain House ve eyaletindeki diğer birçok evle kıyaslanamaz, ancak başka bir şekilde iyi bir şeydir - ahşap, su ve gökyüzünün, bahçeler, yapılar ve insan el işçiliğinin diğer hoş kanıtlarıyla güzel bir karışımı. Papa'nın Twickenham'daki ikametgahı ve Walpole'un Strawberry Hill'i Richmond'a yakındır.

Devam ederken, IV. William'ın dul eşi olan ve burada sadece 500.000 dolarlık bir ödenekle geçimini sağlayan, ev, arazi vb. ile idare eden merhum Kraliçe Dowager Adelaide'in kraliyet ikametgahı olan Bushy Park'ın bir kısmından geçtik. Park asil bir parktır, yaklaşık yarısı eski, görkemli ağaçlarla kaplıdır ve aralarında büyük evcil, şişman geyik sürüleri sessizce beslenirken görülür. Bir veya iki mil daha ilerledikten sonra yolculuğumuzun sonu ve hedefi olan Hampton Court'un arazisine ve sarayına ulaştık. Bu saray, VIII. Henry'nin uzun süredir gururlu, güçlü, açgözlü ve yozlaşmış gözdesi olan ünlü Kardinal Wolsey tarafından yaptırılmıştır. Wolsey
1515'te başlattı. O zamanlar var olan herhangi bir kraliyet sarayından daha büyük ve daha görkemli olduğundan, inşası rakip saray mensupları tarafından Kral'ı Başbakanına karşı kıskançlık ve haset duymaya
hedeflemek için kullanıldı - bunun üzerine Wolsey
onu doğrudan hükümdara verdi ve o da ona karşılık olarak Richmond malikanesini verdi. Wolsey'in rezilliği, düşüşü ve ölümü kısa süre sonra geldi; ancak ben
onların tasvirini Hume ve Shakespeare'e bırakıyorum. Bu saray VIII. Henry'nin
en sevdiği ikametgahı oldu. VI. Edward burada doğdu; Kraliçe Mary
İspanya Kralı Philip ile evlendikten sonra balayını burada geçirdi;
Kraliçe Elizabeth burada birçok büyük festival düzenledi; I. James burada yaşadı ve eşi Kraliçe
Anne burada öldü; I. Charles önce Veba'dan sonra da Büyük İsyan sırasında Londra'nın haklı öfkesinden kaçmak için buraya emekli oldu.
Yakalandıktan sonra burada hapsedildi. Cromwell, bu sarayda ikamet ettiği süre boyunca bir kızının evlendiğini ve bir diğerinin öldüğünü gördü. William III., Kraliçe Anne, George I. ve George II. zaman zaman burada ikamet ettiler; ancak ikincisinin ölümünden sonra görkemli bir ikametgah olmadı. Yine de arazi hala hayranlık uyandıracak şekilde korunuyor; çalılıklar, park, balık havuzu vb. oldukça çekici; 83 yaşında ünlü bir üzüm asması, yılda yaklaşık 1.100 pound en seçkin "Siyah Hamburgh" veriyor ve bunlar kraliyet sofrası için saklanıyor ve (cam altında oldukları için) Şubat ayına kadar asmada taze ve tatlı kaldığı söyleniyor. Ağaçlardan oluşan güzel bir yol Thames'e kadar uzanıyor ve arazi mevsimin çiçekleriyle dolu. Park çok büyük ve konumu krallığın en sağlıklı yerlerinden biri.

Hampton Court Sarayı, muhafızlar ve Kraliyetin diğer müştemilatıyla çevrili olmasına rağmen, yalnızca sarayın çürümüş hizmetkarları, yoksullaşmış ve çökmüş Aristokrasi varisleri, vb. tarafından mesken tutulmaktadır. Kraliyetin cömertliği, onlara duvarları arasında geçim imkânı sunmaktadır. Sanırım sarayın yaklaşık üçte ikisi bu şekilde işgal edilmişken, geri kalanı belirli saatlerde halka açılmaktadır. Otuz dört odadan oluşan bu bölümde iki saat geçirdim. Bu bölüm, esas olarak duvarlarında sergilenen Resimler ve diğer Sanat eserleri nedeniyle çekicidir. Bir bütün olarak, koleksiyon kesinlikle iyi değil, en iyileri
Kraliyetin hâlâ yaşamaya tenezzül ettiği Sarayları süslemek için kademeli olarak soyutlanmışken, daha kötü ve daha kötüleri
bunlardan çıkarılıp buraya bırakılmış; yine de
Raphael, Titian, Poussin, Rembrandt, Teniers,
Albert Dürer, Leonardo da Vinci, Tintoretto, Kneller, Lely, vb.'nin
şüphesiz orijinallerine bakmak benim için ilginçti, ancak
onların başyapıtları değil. Burada sergilenen resimlerin, vb. toplam sayısı Bin'in üzerinde, muhtemelen beş altıda
Portre. Bunlardan bazılarının sanatsal değerlerinin yanı sıra güçlü bir Tarihsel ilgisi var. Loyola, Kraliçe Elizabeth, Anne Boleyn, Amiral
Benbow, William III., Mary Queen of Scots, Mary de Medicis, Louis XIV.,
bu karakterin onlarcası arasında birkaçıdır. Raphael'in Karikatürleri ve
bazı güzel, zengin vitraylı pencereler de görülebilir.
III.William, Kraliçe Anne ve sanırım diğer hükümdarların
yatak odaları,
yatakları olduğu gibi muhafaza ediyor; ancak aynalar hariç,
diğer pek az mobilya kalmış. Londra'da bir gün ayırabilecek Amerikalıların, özellikle İngiliz Kraliyet Konutları ve galerilerinin sıradan insanlar için
çok erişilebilir olmadığı söylendiği için, bu Sarayı ziyaret ederek keyifli bir şekilde geçirebileceklerini düşünüyorum.
Burada, her türlü makul kolaylık sağlanıyor ve katılanlardan hiçbir bahşiş istenmiyor veya beklenmiyor.
Bu tür bir gezi için, bizim karşılaştığımızdan daha az dolu, kar ve yağmur fırtınasının olduğu bir günü tercih ederim --ki Mayıs ayında bu pek de mantıksız sayılmaz-- ancak daha iyisi bulunamıyorsa, geleni alıp en iyi şekilde değerlendirin. Bu Saray, bizim Capitol'ümüzden çok daha büyüktür - Astor Evi'nden daha büyüktür, ancak daha az
yüksek olduğu için (benim yargıma göre) o geniş
yapıdan daha az oda içerir. Esas olarak tuğladan inşa edilmiştir ve büyük
Mimari değerleri olsa da bunları ayırt edemiyorum.

DENİZCİLER İÇİN TAVSİYE.

LONDRA, Salı, 6 Mayıs 1851.

İlk kez Atlantik'i veya başka bir okyanusu geçmek üzere olan kişilere birkaç öğüt vermek istiyorum.
Tavsime uyanların bana teşekkür etmek için nedenleri olacağını düşünüyorum.

I. Kendinize bir çift sağlam, iyi yapılmış
kalın çizme alarak başlayın - ne kadar kaba ve sert olursa o kadar iyi. İki çift kalın, sıcak çorabı içine alabilecek kadar büyük olsunlar, ancak ayaklarınıza rahatça otursunlar. Evden
çıkmadan önce giyin ve yolculuk sırasında asla çıkarmayın
sadece uyumak için yatağa girdiğinizde çıkarın.

II. Flanel ve eski yünlü giysilerden oluşan iyi bir tedarik alın ve
özellikle de hizmet görmüş ve daha fazlasını görmekten korkmayan bir palto. Gemiye sanki bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi binerseniz,
ilk deniz tutmanız bitmeden önce tüm züppeliğinizi unutacaksınız
ve tuzlu su sıçraması ve her türlü yerde ve pozisyonda dikkatsizce uzanmanızla
mahvolmuş giysilerinizle karaya çıkacaksınız. Yolculuk sırasında beş dolara satılabilecek hiçbir şey giymeyin.

III. İlk deniz tutması gününüzü ranzanızda geçirin; ondan sonra,
gün güzel olduğunda güverteye çıkamazsanız, kendinizi
oraya taşıyın. Hala hasta olabilirsiniz - hasta olma ihtimaliniz ikiye birdir;
ama dalgalı dalgada iyileşecekseniz, yol budur.

IV. Mümkün olduğunca hareket edin; hastalığınızı olabildiğince az düşünün; ama (kusma hariç) ileride olabilecek her şeye ilgi gösterin - geminin gidişatı, yelkenlerinin yönetimi, vb. vb.
Genel bir kural olarak, tüm hareketsiz oyunlardan uzak durun; birkaç saatinizi öldürmenize yardımcı olabilirler, ancak sonrasında baş ağrınızı artıracaklardır. Okuduğunuzdan daha fazla konuşun; ve her güzel günde en az iki saat, her durumda bir saat akıllıca yürümeye karar verin.

V. Yemeğe gelince, hasta olduğunuz sürece aşırılığa karşı güvendesiniz;
ve kötü hava ve dalgalı bir deniz varsa, bu neredeyse
tamamen olacaktır. Her ne kadar iyi olsam da, size günde dört kez düzenli olarak yemek yemenizi tavsiye edemem; ancak sürekli olarak beş doyurucu öğün yiyen genç arkadaşım bu rejimle başarılı görünüyor. İçecek konusunda, eğer suya sadık kalabiliyorsanız, öyle yapın; ben yapamadım ve
tatmin edici bir ikame bulamadım. Kongre Suyu, Seidlitz, Şarap ve İçkilerden uzak durmak için herhangi bir şey deneyin. Alkol içermeyen taşınabilir, sağlıklı ve
tatmin edici bir asitli içecek olsaydı, denizde kutsanmış bir şey olurdu.

VI. Son olarak, eğer yapabiliyorsanız erken kalkın; neşeli, yardımsever ve
güneşli bir tarafı keşfedilebilen veya hayal edilebilen her şeyin
güneşli tarafını görmeye kararlı olun; ve her günün sizi hedefinizden alıkoyan mesafenin önemli bir kısmını azalttığını asla unutmayın. Buharla yapılan bir yolculuğun en iyi noktası kısa olmasıdır;
bu nedenle, sizden rica ediyorum, Bay Darius Davidson, bir hafta içinde Atlantik'i geçecek olan o yeni vapuru
veya vapuru acele ettirmenizi rica ediyorum. Önümüzdeki Ağustos veya Eylül'de
eve dönmek istiyorum.

VII. Ben gittiğimde geçerli olan 4.90 dolar gibi bir oranda İngiliz parası
temin etmekle uğraşmayın. 4.86 dolardan fazla ödeme yapmaktansa Amerikan
madeni parası getirin. Burada Amerikan altını karşılığında kolayca İngiliz altını
elde edebilirsiniz ve 4.87 dolardan daha yüksek bir oran duymadım.

VIII. Diğer mevsimlerde ne olursa olsun, İngiltere Bankası'na sahip değilseniz bu yaz Londra'daki bir otelde konaklamayı asla düşünmeyin.
Burada pansiyon alan veya makul
fiyatlarla oda kiralayan birini tanıyorsanız, doğrudan ona gidin; yoksa hemen 142 Strand'daki Bay John Chapman, American Bookseller'ın evine gidin, o size
oda bulacak veya sizi bunu yapacak başka birine yönlendirecektir.

IX. Eğer gemiye bineceğiniz gün güzelse,
güneşe uzun ve içten bir bakış atın, böylece döndüğünüzde onu tekrar tanıyacaksınız. Burada ara sıra gösterdikleri, güneş dedikleri bir şey var, ama
Amerikan isminden çok haşlanmış bir şalgama benziyor. Yine de bizi, yakında burada gerçek bir
güneşin
olacağı güvencesiyle neşelendiriyorlar. Öyle olsun!

V.

İŞGÜCÜNÜN GELECEĞİ--ŞAFAK.

LONDRA, Cuma, 9 Mayıs 1851.

Bugünün sabahını, bu Büyük Metropol'de halihazırda faaliyette olan Model
Pansiyonlar, Banyo ve Çamaşırhane tesisleri ve Kooperatif İşçi
Dernekleri'nin bir kısmını inceleyerek geçirdim. Arkadaşlarım, Emek Yükseltmesi'ne çok zaman ve çaba harcayan bir beyefendi olan Bay Vansittart Neale ve Paris'teki Dolap Üreticileri Derneği'nin aktueri veya seçilmiş müdürü olan ve Büyük Sergi'de kendi ürünlerini sergileyen M. Cordonnaye'ydi; bu da şeflerinin Londra'da bulunmasını açıklıyor. Hiçbir şekilde beklenmiyorduk ve her şeyi olduğu gibi görmek için en güzel fırsatın tadını çıkardık. Bazı pansiyonlardaki yataklar yapılmamıştı ama her yerde neşeyle ve hemen odalara götürüldük ve sorularımıza açık ve net bir şekilde yanıt verildi. Gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin kısa ve samimi bir hesabını vermeyi düşünüyorum. İlk ziyaretimiz, St. Giles'ın kalbindeki Charles-st.'de bulunan orijinal veya ilkel Model Pansiyon'a yapıldı. Mahalle davetkar değildi ama olduğundan daha kötüydü; bina (bir doları olan hiç kimsenin projeye inanmadığı bir zamanda
donatılmıştı) eski moda bir konut, çok
önemli ölçüde
değiştirilmemiş. Yeni şarabı eski şişelere koyma girişimi
her zamanki sonucu verdi. Doğru, yatak odaları biraz
havalandırılıyor, ancak yeterli değil; yataklar oldukça fazla
ve aynı odadakileri birbirinden ayıran bir paravan yok. Yine de bu konaklama yerleri, aynı sınıfa özel konaklama evlerinde aynı fiyata sağlananlara göre belirgin bir
iyileştirmedir. Ücret gecelik 4_d._ (sekiz
sen) ve sanırım 2_s. _ (50 sent) haftalık, bunun karşılığında su, havlu, yıkanma ve yemek pişirme için oda ve ateş ve erzak saklamak için küçük bir dolap veya kasa veriliyor. Bu evde 82 yatak yapılmış ve bekçi bize gece boyunca nadiren yedek bir yatak olduğunu söyledi. Vicdanımdan dolayı yataklarını
temiz olduğu için övemem ama artık haftanın sonuna yaklaşıyoruz ve kiracıları
kutularından ona gelmiyor.--Burada sadece erkekler kalıyor. Bu endişe
çok iyi bir şekilde karşılığını veriyor.

Daha sonra Drury Lane'den çok da uzak olmayan
bir Piyano Forte Üreticileri Çalışan Derneği'ni ziyaret ettik. Bu adamlar uzun zaman önce eski plan üzerinde bir işveren için çalışıyorlardı, başarısız olduğunda hepsini işsiz bıraktı ve
bir kısmını geçmiş yıllardaki tutumlu sanayiden elde ettikleri tasarruflardan mahrum bıraktı, ki bu tasarrufların onun elinde kalmasına izin verdiler. Böylece yoksul bırakıldılar, bir Çalışma Derneği kurdular, kendi şeflerini belirlediler, ortaklık kurallarını belirlediler; ve burada Endüstriyel Emek Örgütü davasının birkaç yetenekli "Promotör"ü devreye girdi ve onlara eski şirketi satın almak için gereken sermayenin yüzde beşi oranında borç verdiler - yani: 3.500 dolar. O zamandan beri (yaklaşık altı hafta) çok çalışıyorlar, üretebilecekleri tüm Piyanoları düşük bir oranda satmak için bir anlaşma yaptılar. Ortakların sayısı on beş, hepsi "parça başı" çalışıyor, ustabaşı ve iş adamı hariç, onlar haftada 12 dolar alıyor; diğerleri haftada 8 ila 11 dolar kazanıyor. Ürünlerinin pazarını kaybetmediği sürece bu girişimi alt edecek ve yok edecek hiçbir şey görmüyorum.

Oradan Tottenham Court Road yakınlarında bulunan ikinci bir Model Lodging House'a gittik. Bu, daha önce anlatılanlardan sonra kurulmuştu, binası özellikle bunun için inşa edilmişti ve her kiracının ayrı bir dairesi vardı, ancak bölme duvarları tavana kadar uzanmıyordu. Kiracıların yarısının, genel havalandırmaya ek olarak, istedikleri zaman açıp kapatabilecekleri ayrı bir penceresi vardı. Eski işletmede sağlanan yıkama odası, mutfak, yemek masaları vb.'ye ek olarak, küçük ama iyi bir kütüphane, büyük bir sohbet odası ve her biri bir peniye talep üzerine sıcak banyolar vardı. Ücret haftada _2s. 4d._ (58 sent) idi; yatak sayısı 104'tü ve her zaman doluydu, ilk boş yatak için her zaman çok sayıda başvuru vardı. 1849'da burada tek bir Kolera vakası görülmedi, ancak günde altı veya sekiz ölü beden komşu sokaktan (Church-lane) çıkarıldı. Kolera'yı, benzer felaketlerle birlikte, "anlaşılmaz bir İlahi Takdir"in eseri olarak adlandırmanın küfürü işte bu kadar. Kolera'dan muafiyet, o zamanlar Londra'da bulunan iki veya üç diğer Model Pansiyon tarafından da kullanılıyordu. Karşılaştırmalı temizlikleri ve duvarlarının kalınlığının neden olduğu yaz serinliği, bulaşmadan kurtulmalarına büyük ölçüde katkıda bulunuyor.

Ziyaret ettiğimiz Model Pansiyonların üçüncüsü ve sonuncusu daha da ilginçti çünkü özellikle Aileler tarafından işgal edilmek üzere tasarlanmış ve inşa edilmişti, bunlardan kırk sekizini barındırıyordu ve
hiçbir zaman boş odası yoktu. Bina elbette büyüktü, çok büyük ölçüde asfaltla döşenmiş açık bir avlunun üç tarafına inşa edilmişti ve
çamaşır kurutmak ve çocuk oyun alanı olarak kullanılıyordu. Her kattaki tüm daireler binanın içinden (veya arkasından) geçen bir koridorla birbirine bağlıdır ve çeşitli daireler, başvuranın ihtiyaçlarına göre giriş, dolaplar vb. bulunan iki veya üç odadan oluşur. Daha özel olarak incelediğimiz daire, daha önce belirtilen eklentilere sahip üç daireden (ikisi yatak odası) oluşuyordu. Burada karısı ve iki ila on iki yaş arasındaki altı küçük çocuğuyla bir işçi yaşıyordu. Kiraları 6 şilin (haftada 1,50 dolar veya yılda 78 dolar) ve eski usulde eşit konaklamanın Londra veya New York'un eşit derecede merkezi ve rahat bir bölümünde iki katı paraya elde edilemeyeceğinden eminim. Sadece iki odalı, daha küçük aileler için olan dairelerin maliyeti, büyüklüğe ve uygunluğa göre haftada sadece 1 ila 1,25 dolardır. İşletmeye, kullanımı için ekstra ücret alınmayan bir
Banyo, Yıkama Odası, Fırın vb. sağlanmıştır.
Bina çok sağlam ve iyi inşa edilmiştir,
yangına dayanıklıdır ve yaklaşık 40.000 dolara mal olmuştur. Binanın arazisi Bedford Dükü'ne 99 yıllığına yıllık 250 dolara kiralanmıştır. İnşa etmek için gereken para
çoğunlukla abonelik yoluyla toplanmıştır - Kraliçe 1.500 dolarla başlamıştır;
Dul Kraliçe ve iki Kraliyet Düşesi bunu iki katına çıkarmıştır;
daha sonra çeşitli Dükler, Kontlar ve diğer ileri gelenler her biri 500 dolarla gelmiştir ve ardından daha küçük ve daha küçük aboneliklerden oluşan uzun bir liste gelmiştir. Ancak bu para, bir deney yapmalarını sağlamak için "Çalışan Sınıfların Koşullarını İyileştirme Derneği"ne verilmiştir; ve bu deney muzaffer bir şekilde
başarılı oldu. Anlattıklarım, Hatton Garden yakınlarında sadece bekar kadınlar için bir tane ve Bagnigge Wells yakınlarında henüz ziyaret etmeye vakit bulamadığım aileler ve yaşlı kadınlar için bir tane olmak üzere, sürekli
ve tamamen dolu ve yüzlerce kişi kabul edilmek için can atıyor ama
yerleştirilemiyor; sakinler nispeten temiz, sağlıklı ve
rahat; ve _plan_ ödüyor. Önemli nokta bu. Abonelikle, istedikleri kadar çok kişinin çok tatmin edici konaklama yerlerine sahip olabileceği binalar inşa etmek çok
kolay; ancak Kamu Yardımseverliğinin en cömert olduğu
İngiltere'de bile, _herkes_ için böyle konutlar inşa etmek imkansız; ve geri kalanlar olduğu gibi bırakılırken, yüzde birlik kısmını sağlamak
çok şüpheli bir faydadır. Azınlığın rahatlığı, çoğunluğun hoşnutsuzluğunu ve sefaletini artıracaktır. Ancak, yalnızca
Yoksullar için geniş, ferah ve her bakımdan uygun konutlar inşa etmenin güvenli ve adil bir yatırım olduğunu ve konforları teşvik edilirken kiralarının esasen azaltılabileceğini ve dünyanın ilerlemesinde çok büyük bir adım atıldığını gösterin - geri çekilmeyecek bir adım.

Son tarif edilen evde yeni icat edilmiş bir Tuğla gördüm (en azından benim için yeni) ve bu bana olumlu geldi. Ortası boş olacak şekilde kalıplanmıştır, böylece bu tuğladan oluşan bir duvardan nem iletimi önlenir ve tuğla evlerde sıklıkla şikayet edilen rutubet önlenir. Tuğla, genellikle yapılanlardan daha büyüktür ve bir tarafı kama şeklindedir.

Yukarıda tarif edilen evden ilk inşa edilen Banyo ve Çamaşırhane tesisine, George-st. Euston-square'e gittik. Çamaşırhane bölümünde 120 çamaşır makinesi için küvetler, vb. vardır ve işletme açıkken, yani sabah 9'dan akşam 7'ye kadar, hiç kullanılmazlar. Ayrı bir Kurutma Odasında, yıkanan çamaşırları sudan arındırmak için (Sıkma yerine) bir cihaz vardır, bu sayede çamaşırlar bir makinede çok hızlı bir şekilde döndürülür, böylece su merkezkaç kuvveti veya çekimle dışarı atılır. Oradan, biraz nemli olan çamaşırlar sıcak hava dolaplarına yerleştirilir ve hızla kurutulur; ardından Ütü odasına geçer ve tamamlanır. Buradaki ücret, Çamaşırhanede iki saat için 4 sent ve Ütü odasında iki saat için 2 senttir, bu da ortalama bir ailenin çamaşır yıkaması için yeterli bir süre olarak hesaplanmıştır. Sabun hariç her şey sağlanır. Bina, onu kullanmak isteyen kişi sayısı için yeterince geniş değildir ve hızla genişletilmelidir. Ücretlerin çok düşük olduğuna inanıyorum, çünkü şirketin
sadece kendisini
yarattığı sermayeye faiz ödemeden geçindirdiğini anlıyorum.

Hamamın Kadınlar bölümü binanın bu bölümündedir, ancak erkekler için olana başka bir sokaktan girilir. Her birinde 12 sente birinci sınıf Sıcak
ve Buhar Banyoları; bunların ikinci sınıfı
veya 8 sente birinci sınıf soğuk banyolar; ve böylece her biri 2 sente soğuk su banyoları veya 4 sente sıcak su banyoları vardır. Bunların, ucuz olmalarına rağmen, çok yaygın olarak -en azından düzenli olarak- ziyaret edilmediğini düşünüyorum. Birinci sınıf iyi döşenmiştir ve arzulanması gereken her şeyi içerir; diğerleri daha çıplaktır, ancak
maliyetlerine fazlasıyla değer. Soğuk ve ılık Dalma Banyoları sırasıyla 6 ve 12 sente sunulmaktadır.

Burada aniden kesmeliyim, çünkü posta kapanma tehlikesiyle karşı karşıya.

VI.

İNGİLİZ İLERLEMESİ.

LONDRA, Perşembe, 15 Mayıs 1851.

Büyük Serginin dışında, bu Londra'da entelektüel faaliyetin olduğu bir mevsimdir. Parlamento (tembelce) oturumdadır;
Aristokrasi şehirdedir; Kraliçe, ayrıcalıklı kasttan olanlara, bunları paylaşmaya davet edilenlere, Kraliyet ailesinin muhteşem misafirperverliklerini cömertçe dağıtmaktadır; ve çeşitli Dini ve Hayırsever Topluluklar, ister Şehir ister Krallık olsun, genellikle Yıldönümlerini kutluyorlar ve Exeter Hall'u neredeyse gece gündüz hararetli tutuyorlar. Büyük Britanya'daki entelektüel ve genel ilerlemeye ilk bakışta bir göz atmayı, konuyu daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ele almayı
öneriyorum, kendimi davadaki gerçeklerle daha fazla tanıştırdıktan sonra.

Bu ülkede aktif ve cömert bir hayırseverlik ruhu yaygın olarak
yaygındır. İngilizler, Rahipler ve Yoksulların desteği için dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla vergi öderken, aynı zamanda Dini ve Hayırsever amaçlar için daha fazla bağışta bulunurlar. Cömertlikleri her zaman iyi yönlendirilmez; ancak genel olarak Hıristiyanlığı yayma ve İnsan Sefaletini azaltma yolunda çok şey başarırlar. Ancak daha spesifik olarak konuşacağım.

_Dini Yıldönümleri_ çoğunlukla yapılmıştır, ancak bunlardan çok azı veya hiçbiri bildirilmemiştir -aslında, bunlara neredeyse hiç değinilmemiştir- Günlük basında, Amerikan dergilerine göre övülen üstünlüğü, pratik olarak şuna denk gelmektedir: Parlamento'daki tartışmalar burada _kelimesi kelimesine_ bildirilmekte ve yine her gazetenin Editör başlığı altında yoğunlaştırılmış bir biçimde sunulmaktadır, başka hiçbir şey (Mahkeme işleri dışında) bildirilmemektedir. Bunun ne akılla ne de halkın zevkiyle tutarlı olduğundan eminim - eğer Parlamento tartışmaları yarı yarıya yoğunlaştırılmış olsaydı ve böylece kazanılan alan New York tarzında en ilginç Kamu Toplantıları, Konferanslar vb.'nin raporlarına ayrılsaydı, günlük gazetelere olan halk ilgisi daha geniş ve derin hale gelirdi ve Genel Eğitime yardımcı olarak yararlılıkları büyük ölçüde artardı. Okuma sınıfının büyük çoğunluğu için, hatta burada bile, siyasi tartışmalar -ve özellikle Parlamento'nun dikkatini çekenler gibi sıradan ve önemsiz sorular- oldukça ikincil bir ilgiye sahiptir; ve bence dört okuyucudan birinden azı, Editöryal özette verilenlerden daha fazlasını okumaktadır, bu da _kelimesi kelimesine_ raporun pahalı baskı ve kağıt israfı olduğunu göstermektedir.--Ancak, toplamda, geçen yılki Dini amaçlar için yapılan koleksiyonların, önceki iki veya üç yılın ortalamasına hemen hemen eşit olduğuna inanıyorum; bazı Dernekler daha az, diğerleri daha fazla almıştır. Bence kapsamlı Dini ve Hayırseverlik çabalarına olan kamu ilgisi azalmamaktadır.

_Halk Eğitimi_ için, bu Ülkede çok şey yapılıyor, ancak dağınık, pahalı ve verimsiz bir şekilde. Her yeri kaplayan, doğrudan, Devlet tarafından yönetilen bir sistem yerine, zorunlu olarak birbirleriyle çatışan ve birbirlerine zarar veren üç veya dört sistem işliyor. Ve yine de büyük bir çoğunluk gerçekten Herkesin Eğitimini istiyor ve bunun için ödeme yapmaya istekli. John Bull, vergi ödemede iyidir, bu konuda geniş deneyime sahiptir; ve eğer arada sırada vergilerin miktarına biraz sızlanırsa, bunun tek nedeni sızlanmaktan zevk almasıdır ve bu da ona sızlanmak için iyi bir bahane sağlıyor gibi görünüyor. Eğer yapabilseydi bundan mahrum kalmazdı: Gelir Vergisi tartışmalarına tanıklık edebilirdi, herkes bunu kınarken hiç kimse bunu soyut olarak haklı çıkarmazdı; ve yine de her zaman desteklenir ve her zaman destekleneceğini varsayıyorum. Eğer soru şimdi doğrudan oylamaya sunulabilseydi, hatta sadece vergi mükelleflerinin bile - "Birleşik Krallıklar için Ortak Okul Eğitimi sistemi Ulusal Vergi ile sürdürülecek mi sürdürülmeyecek mi?" - Özgür Okulların muzaffer olacağına inanıyorum. Böyle bir sistem olgunlaştırılsa, yürürlüğe konulsa ve sadece Gönüllü Katkılarla sürdürülse veya yok olmaya terk edilse bile, sonuçtan umudumu kesmemeliyim.

Ancak, çocukların inançlarının dogmalarına göre
eğitilmesinde ısrar eden, Yerleşik Kilise Rahipliği şeklinde bir aslan var; aksi takdirde Ortak Okullar için bir Devlet sistemi olmayacak; ve bunların arkasında, Katoliklerin çocukları için neredeyse benzer bir talepte bulunan Roma Katolik Din Adamları vardır. Bu taleplerin mantıksızlığı ve yıkıcı etkileri, Atlantik'in bizim tarafımızda zaten elle tutulur durumdadır. Şehrimiz Croton Su Tesisleri'ni düşünürken, Episkopal ve Katolik Rahiplik, bu tesislerin kendi Hiyerarşileri tarafından ve başka hiç kimse tarafından kutsanması konusunda ısrarcı olsaydı veya bu yapılmazsa, hiç su tesisimiz olmayacaktı, durum buna önemli ölçüde paralel olurdu. Ya da bir şehirde, ebeveynleri farklı inançlara sahip, hepsi katarakt nedeniyle kör olan, hepsini birden iyileştirmek mümkün olan, ancak ayrı ayrı değil, yüz çocuk olsaydı ve bu rakip Rahiplikler sırasıyla "Onlara bizim İnancımız ve Din Bilgisi öğretilsin,
ve ameliyat devam ederken başka hiçbir şey öğretilmeyecek, yoksa ameliyat ve tedavi olmayacak," diye ısrar etselerdi, bu durum bundan önemli ölçüde farklı olmazdı. Işığın savunucusu onlara boşuna, "Lütfen, çocuklara paha biçilmez görme nimetini verelim, sonra _sen_ inancını ve din bilgini, onları öğrenmeye ikna edebildiğin herkese öğretebilirsin," dese, Loyola'ya veya Laud'a göre kapalı gözleri açılacak veya hiç açılmayacak! Bizi, onların imkansız, intihara meyilli bir durumda ısrar etmelerinin sadece bir örtü, bir perde, bir aldatmaca olduğunu ve gerçek amaçlarının kalabalığı karanlıkta tutmak olduğunu söylemeye teşvik etmiyorlar mı? Amerika'da, bu Krallıkların çocuklarının yarısının herhangi bir önemli okul eğitiminden mahrum kalmasına
benzeyen bir ruhu
gösteren birkaç din adamı olduğu için minnettarım.

Matematiksel gösterime karşı duyarsız hiçbir şeyin, Kamu Ekonomisi meselesi olarak Evrensel Eğitimin zorunlu gerekliliğinden daha açık olamayacağını düşünüyorum.
Hizmetlerin ucuz olduğu ve öğretmeye yetkili birçok kişinin geçim için tehlikeli bir mücadele verdiği bu yoğun nüfuslu adalarda, Genel Eğitim sistemi Amerika Birleşik Devletleri'ndekinin yarısı kadar maliyetli olmak zorunda değilken,
zenginlik o kadar yoğun ki, vergiler burada, miktarlarına oranla, bizdekinden daha az gelir getiriyor. Fakir çocukların eğitimine akıllıca harcanan her dolar, yoksulluk ve suçun yıllık maliyetinin azaltılmasıyla fazlasıyla tasarruf edilecek, insanların entelektüel ve endüstriyel kapasitesi ise bununla büyük ölçüde artacaktır. Din adamlarının bağnazlığının bile, ne kadar
acı verici olsa da, bu ülkedeki siyasi gücün
çoğunluğunu elinde bulunduran
bu kadar tutumlu ve tasarruflu bir halk arasında bu değerlendirmeye nasıl uzun süre direnebileceğini anlamıyorum.

_Siyasi Reformlar_ burada yavaş hareket ediyor. Bay Hume'un Hanehalkı Oy Hakkı, Oylama, Üç Yıllık Parlamentolar, vb. için yaptığı teklif, önceki gece, neredeyse tüm üyelerin Meclis'te olmaması nedeniyle reddedildi - kırk (altı yüzden fazla kişiden) yeter sayıyı oluşturmak için gereken
sadece yirmi bir kişi katıldı. Yani
konu bir dizi hareket olarak yerini kaybetti ve muhtemelen bu Oturumda
bir daha gündeme gelmeyecek. Bakanlık şimdi buna karşı çıktı,
bir sonraki Oturumda
Franchise'ın Uzatılması için bir tedbir getirmeyi kendilerine vaat ettiler, oysa ki herhangi bir şey getirmeleri pek olası değil. Bana öyle geliyor ki, mevcut durum
görevde kalmalarına güçlü bir şekilde karşı çıkıyor ve bir tarafta yürekli Reformcular, diğer tarafta açık sözlü Muhafazakarlar
varken, yakında iktidar görünümlerinden vazgeçmeleri gerekiyor. Yine de,
bir uçtan diğerine karşı oynamada becerikliler ve bu nedenle
bir yıl daha dayanabilirler veya dayanılabilirler; ancak olasılık buna karşı.
Bana göre, emekliliklerinin Liberal Reformların
takip edilmesi için elzem olduğu açık. İktidarda kaldıkları sürece, Halkın Oy Hakkı yolunda mümkün olduğunca
hiçbir şeye
yakın olacaklar.

(----"Hiçbir şey
Bunun ve sessizliğin arasında yaşayamaz.")

Onların halefleri, açıkça Muhafazakârlar, elbette hiçbir şey yapmayacaklar;
ama bugünün Britanya'sında uzun süre iktidarda kalamazlar; ve onların yerini kim alacaksa, popüler bir akımla ve
kaçınılması mümkün olmayan özel ve kapsamlı Reformlar
taahhütlerinin gücüyle gelmeli. Yavaş iş mi diyorsunuz? Eh, bundan daha hızlısı yok. Muhafazakârlar
bir kez daha gelip tekrar gittiklerinde, Reform Yasası gibi
bir başka büyük ileri hareket olacak ve bence o zamana kadar olmayacak, ta ki Kıta bu arada genel bir Devrimin sancılarıyla sarsılana kadar.

En saçma siyasi aptallıkların, _Kilise Unvanları Kabul Yasası_'nın yenilgisi için bir şans görmek isterdim, ama
istemiyorum. İnanç uğruna zulüm çok iğrençtir, ancak samimiyet ve gayret onu saygın kılabilir; ancak bu yasa tasarısının tek bir kurtarıcı özelliği yoktur. Katoliklere hakaret ederken, sayılarını ve güçlerini artıracağı kesindir; ve bunu onlara en ufak bir zarar vermeden yapacaktır. Kardinal Wiseman, yasal olarak "Westminster Başpiskoposu" olarak anılması yasaklanmış olsun veya olmasın, İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin yerel başkanı olacak ve İrlandalı Katolik piskoposların da aynı şekilde. Bakanlık yasa tasarısının Katolik Piskoposlarına vasiyetlerin önüne atmaya çalıştığı engeller kolayca aşılacaktır; bu Piskoposlar, bu Yasa Tasarısı geçsin veya geçemesin, Episkoposluk'un her işlevini yerine getireceklerdir: ve ahlaki güçleri bu yasa tasarısının geçmesiyle büyük ölçüde artacaktır. Ancak, Katoliklerin ve özellikle İrlandalı Katolik Üyelerin genel desteğini belirli kritik anlarda çok uygun bulan Bakanlık, bundan sonra bu desteği özleyecektir; aslında, bu destek çoktan en şiddetli ve ölümcül düşmanlığa dönüşmüştür. Kırsal İngiltere, daha önce, Serbest Ticaretin tarımsal çıkarlar üzerindeki olumsuz etkisi nedeniyle bakanlığa düşmandı; ve şimdi İrlanda, kendi eylemleriyle onlara karşı dönmüştür; bu eylem, son yarım yüzyıl boyunca ülkedeki en iyi adamların sempatisini kazanmalarını sağlayan İnanç konularında Hoşgörü beyanlarını yalanlamaktadır. Bu yasa tasarısıyla uyandırdıkları fırtınayı nasıl atlatabileceklerini göremiyorum. _Ilımlılık_ - sarhoş edici olabilecek her şeyden Tamamen Uzak Durma - davası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut konumundan yaklaşık yirmi yıl geridedir. Burada Amerikan şehirlerimizdekinden daha fazla mutlak sarhoş olduğunu düşünmüyorum, ancak içki uğruna içme alışkanlığı neredeyse evrenseldir. Aristokrasi neredeyse bir adam kadar içer; Orta Sınıf da öyle; Din Adamları da öyle; ne yazık ki Kadınlar da! Bizdekinden daha az
Ardent Spirit içiliyor; ancak Şaraplar çok daha ucuz ve zenginler arasında
genel olarak kullanılıyor; Ale, Bira, Porter vb. tüketimi (çoğunlukla Yoksullar tarafından) muazzam. Sadece bu Adaların Halkı tarafından tek bir yılda Hazine'ye Malt Vergisi olarak ödenen 5.000.000 L veya _Yirmi Beş Milyon Dolar_'ı düşünün, Malt İçkilerinin üretiminde kullanılan diğer
malzemeler muhtemelen toplamı Otuz Milyon Dolar'a
çıkarıyor. Bunun, bu İçkilerin tüketicilere olan nihai maliyetinin üçte birinden biraz daha fazla olduğunu varsayarsak, bu maliyet yılda _Yüz Milyon Dolar'dan_ az olamaz!--doğru bir şekilde harcanırsa, Britanya Adaları'ndan Yoksulluk ve Yoksulluğu sonsuza dek kovmak için fazlasıyla yeterli bir miktar. Ve
yine de yoksullar, her türden 
zorluklar ve yüklerle dolu bir şekilde yorgun bir şekilde yürüyorlar, yine de beyinlerini aptallaştırıyorlar, ceplerini boşaltıyorlar ve bu zehirli,
vahşi içkilerle yapılarını mahvediyorlar! Onlar için, onları zihinsel olarak mevcut düşük durumlarının üzerine çıkaracak bir Halk Eğitimi Sistemi'nden başka umut göremiyorum, ardından birkaç yıl sistematik, enerjik, her yerde bulunan
Ilımlılık Hareketi geliyor. Bu yavaş bir çalışma, ama daha etkili olacak daha hızlı bir şey var mı? Bilgi Üzerindeki Vergilerin Kaldırılması, Yoksulların Eğitimine büyük katkıda bulunacaktır, ancak bu Reform için henüz mücadele edilmedi.

İngiltere'deki _Sosyal Reform_ konusunda şu anda en tatmin edici kurum
Yoksulların Konutlarını İyileştirme Derneği'dir. Bu Dernek
Kraliçe'nin himayesine sahiptir, (sanırım) kocası tarafından yönetilir,
ve Aristokrasinin daha iyi kısmı ve
Din Adamlarının daha yüksek rütbesi tarafından cömertçe himaye edilir. Bunlar, zengin veya hayırsever
vatandaşlar tarafından desteklenerek cömertçe katkıda bulunmuşlardır ve
oldukları yerde durmaları gerekse bile iyi bir iş yapmışlardır. İş onlarla
durmazdı, duramazdı. Zaten, fakirler için iyi, sağlam,
temiz, sağlıklı, sıkı çatılı, iyi havalandırılmış konutların
herhangi birinden kesinlikle daha ucuz olduğunu kanıtladılar, böylece Shylock'un kendisi
servetini, büyük bir gelir elde edeceği ahlaki kesinliğiyle
bu tür konutların inşasına yatırabilir ve aynı zamanda muhtaçları sefaletten, hastalıktan, vahşilikten ve ahlaksızlıktan kurtarabilirdi. New York ve tüm kardeş şehirleri bu dersten faydalanmayacak mı?

Çalışan Erkekler Dernekleri, Kooperatif Mağazaları, vb.'nin örgütlü Promotörlerinin karşılıklı faaliyetleri hakkında, en azından daha yakından gözlemleyene kadar, bu kadar güvenle konuşmam haklı olmazdı. Şu anki izlenimim, her ikisinin de faaliyetlerinde çok daha az olgun oldukları ve Emekçi Sınıftan kendilerine ve birbirlerine karşı, ne yazık ki şu ana kadar olduğundan daha fazla güven talep ettikleri için, Model Konaklama ve Yıkanma Evleri'nin halihazırda elde ettiği başarı ölçüsüne bile ulaşmadan önce, yıllarca mücadele ve inişli çıkışlı talihlere mahkum olduklarıdır. Yine de, Çalışan Erkekler Derneklerinin en güçlü ve en umutlu olanını henüz ziyaret etmedim.

Dün akşamı, 80. yaş gününü Cranbourne Oteli'nde bir akşam yemeğiyle kutlayan ROBERT OWEN'ın arkadaşlarıyla geçirdim. Orada bulunanlar arasında Leigh Hunt'ın oğlu ve "The
Leader"ın Editörlerinden biri olan Thornton Hunt; Özgürlük uğruna Almanya'dan sürgün edilen General Houg; Chartist "Northern Star"ın Editörü Bay Fleming; Mons. D'Arusmont ve kızı, aynı zamanda Frances Wright'ın kızıydı. Bay Owen
elbette oradaydı ve uzun zamandır dünyayı etkilemeye çalıştığı öncü fikirlerden, İnsan Karakterini şekillendirmede koşulların mutlak her şeye gücü yetmesinden, inanmanın veya inanmamanın imkansızlığından, vb. vb. Bay Owen bu on yılda neredeyse hiç daha genç veya daha güçlü görünmedi; en azından üç yıl önce kendisiyle en son tanıştığım zamandan beri, bir nebze bile daha yaşlı görünmüyordu. Ve pek çok genç adam ondan daha neşeli, yakın geleceğe daha iyimser, daha neşeli, daha kararlıdır. Onun gibi pek çok
şeyi göremiyorum; bana öyle geliyor ki o, Görünmez'e İnanç tarafında taş gibi kör ve algıladığı gerçekleri neredeyse yalana dönüşene kadar
abartıyor; ama onun güneşli, iyiliksever doğasını seviyorum, İnsanlığın iyiliği için
olduğunu düşündüğü şeyler için yorulmak bilmez çabalarına hayranım; ve, büyük Yahudi olmayanlara Elçi'nin "Şimdi İnanç,
Ümit, Sevgi: bu üçü kalıcıdır; ama bunların en büyüğü Sevgidir" sözüne inanarak, onu, böyle olduklarını iddia eden, daha çok inanan ve daha az yapanların yarısından pratik olarak daha iyi bir Hıristiyan olarak görüyorum. Hayatının uzun süre korunacağını ve güneş ışığının bulutsuz ve sonuna kadar pembe olacağını umuyorum.

VII.

LONDRA--NEW-YORK.

LONDRA, Pazartesi, 15 Mayıs 1851.

Bu muhteşem Babil'de on beş gündür bulunuyorum, ancak Sergi'ye o kadar dalmışım ki, normalde görmem gerekenden
çok daha azını gördüm. Şehrin (merkezde) asıl kısmı hakkında biraz bilgim var;
ve oradan sırasıyla Kuzey ve Batı'daki açık kırsala doğru yol aldım, ancak Güney'e doğru henüz keşfetmediğim
bir yapı vahşiliği uzanıyor; Doğu'ya doğru ise metropol bölgeleri daha önce hiç olmadığı kadar uzanıyor. Hyde Park'ın güney tarafı ve oradan şehrin asıl kısmıyla olan ana iletişim hattı, Londra'nın gerçek bir tanışıklık iddia edebileceğim tek kısmı.
Yine de, _bildiğim_ az şeye dayanarak, Londra hakkında yabancı geldiği şekliyle bir şeyler söylemeyi öneriyorum; ve bunu yaparken, okuyucularının büyük bir kısmı için
yorumlarımı daha anlaşılır kılmak amacıyla, genel olarak New York'a bir karşılaştırma standardı olarak atıfta bulunacağım.

Buradaki _Binalar_ genellikle Şehrimizdekilerden daha üstündür - daha sağlam, daha iyi malzemelerden ve daha zevkli. Bence,
burada da her yerdeki kadar sefil yerleşim yerleri var; ancak bunlar istisnadır;
evlerin çoğu sağlam, sadık bir şekilde ve Şehrimizde tamamen israf olarak kabul edilebilecek kalınlıkta duvarlarla inşa edilmiştir.
En yaygın
kullanılan malzemeler arasında, duman ve zamanla kararana kadar hayranlık uyandıran, özellikle yumuşak, kremsi görünümlü ince beyaz mermer[A] bulunur. Regent Caddesi ve batısındaki aristokrat mahallelerin birçoğu büyük ölçüde bu mermerden yapılmıştır;
ancak bunun en güzel, en taze örneklerinden biri, gözüme göre Londra'daki en zevkli yapılardan biri olan Piccadilly'deki St. George Hastanesi'dir. Eğer (anladığım kadarıyla) St. Paul Kilisesi, Somerset Evi ve Finsbury Oval'in etrafındaki benzer şekilde dumanlı konutlar aynı mermerden inşa edilmişse, Londra'nın karanlık gökyüzünün çok fazla cevabı vardır.

Metropolün Batı ve Kuzey kesimlerinde, konutlar New York'un karşılık gelen veya yukarı kesimindeki normalden çok daha az kalabalıktır, plan, renk ve bitiş açısından daha çeşitlidir ve avlular, çalılıklar vb. ile daha iyi donatılmıştır. Genel olarak İnşaat konusunda, Şehrimizin Londra'yı incelemesinden faydalanacağını düşünüyorum, özellikle de arsa sahiplerimiz, inşaatçılarımız vb. kendi yatırımları için Londra faiz oranlarından memnun kalırsa. Bence %4, Londra'daki evlere güvenli bir şekilde yatırılan para için makul ve %5 tatmin edici bir faiz olarak kabul edilir.

Bu arada: Buradaki Sıhhi Reform havarileri, modaya yeni giren İçi Boş Tuğla'nın kullanımından çok
büyük faydalar bekliyorlar. Sıhhi Komisyon'un önde gelen bir üyesi bana, içi boş tuğlanın katı olanlardan çok daha ucuza mal olduğunu ve tuğla evlerde genellikle yaşanan ve sıklıkla sağlığa zararlı olan neme karşı mükemmel bir koruma sağladığını söyledi. Taşıma maliyetlerinde büyük bir tasarruf olduğu kolayca görülebilir; ve genellikle katı tuğladan çok daha büyük yapıldıkları için çok daha hızlı döşenebilirler. Sanırım Dr. Southwood Smith bana bir evin tuğla işçiliğinin ilk maliyetindeki tasarrufun _üçte bir_ olduğunu söyledi; eğer bu bir hataysa, hata benim yanlış anlamamdır. Boş tuğla, katı tuğladan çok daha az mükemmel bir ısı ve soğuk iletkenidir; dolayısıyla, eskisinden yapılmış bir ev yazın çok daha serin, kışın ise daha sıcaktır. Burada, özellikle Yoksulların konutlarında bu icat sayesinde çok belirgin iyileştirmelerin sağlanacağı güvenle ve makul bir şekilde umulmaktadır. Prens Albert, konuya genel ilgi çekmek için, Büyük Sergi'nin yakınındaki Hyde Park'ta kendi masrafıyla bu malzemeden iki tane Model Kulübe inşa ettirmiştir. Londra'nın _Sokakları_ genellikle New York'unkilerden daha iyi döşenmiş, daha temiz ve daha iyi aydınlatılmıştır. Bizim yuvarlak veya parke taşımız yerine, burada döşeme için esas olarak kullanılan malzeme, kenarları birleştirilmiş iki tuğla büyüklüğünde tekdüze parçalara bölünmüş ve işlenmiş, yaklaşık sekiz inç karelik ve iki inç kalınlığında bir yüzey oluşturan sert bir çakmak taşıdır. Elbette bu, parke taşlı kaldırımlardan çok daha eşit şekilde aşınır ve daha uzun süre dayanır. Bunun için ödeme yapmaya istekli olsak bile, aynı derecede kullanışlı bir malzemeyi kolayca temin edebileceğimizi bilmiyorum. Buradaki sokakların daha temiz olmasının bir nedeni, kanalizasyonun daha yaygın olmasıdır; bir diğeri ise gübreleme amacıyla sokak atıklarının burada pozitif değeridir. Ve burada gaz vatandaşlara bin fit başına 4s. 6d. (1.10 $) olarak tedarik edilirken, New York'un iyi insanları kesinlikle daha iyi kalitede olmayan aynı miktar için 3.50 $ veya üç katından fazla ödeme zorunluluğuna boyun eğmek zorunda olduğundan, Londralıların sokaklarını New Yorklulardan daha iyi aydınlatabileceklerini çıkarmak mantıklıdır. Ancak _bizim_ sokaklarımızın belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu başka yönler de vardır. Burada aynı adı taşıyan yarım düzine sokak ve yer var ve sadece komşu bir sokağın adını ekleyerek ayırt ediliyorlar, "St. James-place, St. James-st.", onu diğer birkaç St. James-place'ten ayırmak için, vb. Bu, yabancıları büyük zaman kaybına ve ruh sıkıntısına maruz bırakıyor. Bana evde verilen tanıtım mektuplarının yarısını henüz bu şehirdeki yazarların arkadaşlarına ulaştırmadım ve ne zaman yapacağımı tahmin edemiyorum. Sonra sokakların numaralandırılması saçma bir şekilde kötüdür - genellikle 1, 2, 3, 4, vb.,
bir tarafta yukarı ve diğer tarafta aşağı, böylece 320, 140'ın karşısında olacak ve 412, 1'in karşısında olacak ve bu şekilde devam edecek. Elbette, bu şekilde numaralandırılmış herhangi bir sokak orijinal sınırının ötesine uzatılırsa, sonuç içinden çıkılmaz bir karmaşadır. Ancak Londralılar
kurye ile numaralandırma fikrini hiç kavrayamamış gibi görünüyorlar, bunun yerine numaralandırma yapıldığında gerçekten var olan evleri numaralandırmışlar; böylece, eğer bir sokak sadece yarı inşa edilmişken numaralandırılmışsa, sonradan inşa edilen her ev karışıklığı daha da kötüleştirmeye yarar. Bu nedenle, William ve Mary Howitt'i bulmak için birkaç akşam bir buçuk saatimi sonuçsuz çabalarla geçirdim, ancak yarım milden daha kısa olan 28 Numaralı Upper Avenue Yolu'nda yaşadıklarını biliyordum. 27, 29, 30 ve 31 Numaralıları buldum ve sonunda 28'i de buldum, ancak sokağın başka bir yerinde, bir tarafında 5 Numaralı ve diğer tarafında 16 Numaralı vardı - ve bu da oldukça yakın zamanda açılan bir sokaktaydı. Bence New York'ta buna eşdeğer
kafa karıştırıcı bir saçmalık yok. Buradaki _Polis_ daha her yerde mevcut ve bizimkinden daha etkili görünüyor. Bence ortak ve dikkat çekici bir üniformanın kullanılması iyi bir
etkiye sahip. Burada hiç kimse resmi karakterini bilmeden bir polise meydan okuduğunu veya direndiğini iddia edemez. Londra polisi oldukça fazla sayıda görünüyor, hayranlık uyandıracak şekilde organize olmuş ve üstlerine karşı
mükemmel bir şekilde uysal görünüyor. Her zaman itaat etmek ve bir emrin nedenini asla sormamak buradaki kuraldır; bunun kesinlikle avantajları vardır, ancak halkımızın dehasına pek uygun değildir.

Londra'daki _Oteller_ New York'takilerden kesinlikle daha düşüktür. Bununla, Londra hanlarında her türlü konforun ve makul lüksün yeterli parayla elde edilemeyeceğini kastetmiyorum, sadece aynı yaşam tarzının bu şehirde bizimkinden daha pahalı olduğunu kastediyorum. Bence günlük 5 dolar, Londra'daki bir otelde (hizmetçi ücretleri dahil) yaşam maliyeti için makul bir tahmin olurdu, bu miktarın yarısına birinci sınıf bir New York otelinde yaşayabilirsiniz. Bu eşitsizliğin başlıca nedenlerinden biri, buradaki hanların küçük olmasıdır. Çoğu, yirmi ila kırktan fazla misafiri rahatça ağırlayamaz; bence tüm Metropol'de her biri yüz kişiye yer bulabilecek dört tane bile yoktur. Elbette, küçük işletmelerdeki yönetim, denetim, katılım vb. masrafları, büyük olanlara göre orantısal olarak çok daha fazladır ve İngilizlerin ortak bir saatte ve masada yemek yerine düzensiz bir şekilde _solus_ yemek yeme alışkanlığı, kaçınılmaz maliyeti artırır. Ulusal
alışkanlıkları göz önünde bulundurarak, bu şehirde Astor, Irving veya New-York gibi bir otel inşa etmek ve açmak tehlikeli olabilir; ancak bir kez iyi yapılırsa ve deney üç yıl boyunca adil bir şekilde sürdürülürse, bir devrim yaratması kaçınılmazdır. _Şaraplar_ (anladığım kadarıyla) burada ortalama olarak New-York'takinin yarısından fazlasına mal olmuyor.

_Taksiler_ ve Kiralık Diğer Arabalar konusunda Londra, New-York'tan önde. Buradaki sayı çok büyük; birçok çeşidi var, bazıları güzel havalar için bizimkilerden daha iyi hesaplanmış; yasal ücret oranları daha makul ve o kadar da fahiş bir şekilde aşılmamış. Ortalama New-York talebi yasal ücretin tam iki katı olsa da, Londra'daki taksi şoförü nadiren yasanın kendisine izin verdiğinin yüzde elliden fazlasını talep ediyor; ve bu (en azından Amerikalılar tarafından) oldukça makul
ve neşeyle ödeniyor. New York'lu Jehus'larımız, fahiş ücretlerle arabalarını boş tuttuklarını ve vatandaşların memnuniyetle dolduracağı paralara karşı ceplerini gerçekten iki kez kilitlediklerini fark ettirebilselerdi, bir reform umut edilebilirdi diye düşünüyorum.

Londra'daki _Omnibus'lar_ çok sayıda ve iyi yönetiliyor, ancak ben New York'takileri tercih ediyorum. Buradaki ücretler daha yüksek, ancak yine de makul; ancak bu insanların dehası Omnibus sistemine bizimki kadar iyi uyum sağlamamış. Örneğin: Bir Omnibus (gecenin sonuncusu) diğer akşam Kuzey'den Charing Cross'a doğru inerken, bir kadın binmek istedi. Sahne doluydu; yasa, içeriye on ikiden fazla yolcu alınmasını yasaklıyor; yolculardan biri veya birkaçı tarafından anında onu almaya karşı bir itiraz
yapıldı; ve kadın yorgun yolculuğunu olabildiğince ağır ağır sürdürdü. Bence bu
New York'ta gerçekleşemezdi. Başka bir örnekte, sahne dolusu yolcu Hyde Park'tan doğuya doğru yola çıktı, kadınlardan birinin dizinin üzerinde yıkanmamış
bir
sepet vardı. Kesinlikle rahatsız ediciydi ve kesinlikle
tamamen zararsız değildi; ancak zavallı kadının rahatsız edildiği ve işkence gördüğü imalar, şikayetler,
hakaretler, alaylar --kesinlikle iyi giyimli ve aksi takdirde iyi yetişmiş sayacağım kişilerden-- benim için tamamen bir sürprizdi. Zavallı kadın, yağmur yağdığı için
sepetini sahnenin çatısına bırakmasına izin verilmediğini boşuna açıkladı; onun pahasına homurdanmalar ve
nüktedanlıklar devam etti ve kadınlar bu kabalıkta en öndeydi. New York'ta bir kadının buna benzer bir şeye maruz kaldığından şüpheliyim,
tabii damarlarında Etiyopya kanı olduğundan şüphelenilmediği sürece.

Londra'nın _Parkları_, _Meydanları_ ve _Kamu Bahçeleri_ bizi gözden
kaçırdı. Battery çok iyi, ama Hyde Park değil; Hoboken
_çok_ güzeldi; Kensington Bahçeleri _öyle_ ve öyle kalacak. Şehrimiz, yirmi yıl önce, Otuzuncu ve Elliinci caddeler arasında bir yerde adanın tamamına yayılmış bir dizi
Park ve Bahçe için tedbir almalıydı. Bunun için artık çok geç; ancak, nihayetinde New York'ta yaşayacak Milyonlarca kişiye nefes alma alanı ve sağlıklı rekreasyon alanları sağlamak için hemen yapılabilecek her şey yapılmalıdır. Doğru, Körfez, Kuzey ve Doğu Nehirleri her zaman Şehrimiz için akciğer görevi görecektir, ancak bunlar kendi başlarına yeterli olmayacaktır. New York'un Halk Bahçesi nerededir veya nerede olacaktır? Doğu Mahallelerinin kalabalık sakinlerinin çekici yürüyüş yolları ve eğlence alanları nerede? Bunlar sağlanmalıdır ve çalışmalara çok erken başlanamaz.

DİPNOTLAR:

[A] Görünüşe göre bu sade mermer sadece bir _taklit_--üzeri ona pürüzsüz ve kremsi bir görünüm veren bir kompozisyonla kaplı bir taş veya tuğla duvar.

VIII.

SERGİ.

LONDRA, Çarşamba, 21 Mayıs 1851.

"Bütün dünya"--yani aksi takdirde Londra'da olacak olan binlerce kişi--bugün Epsom Yarışları'na gidiyor, çünkü bu "Derby Günü" burada harika bir tatil. Fuar'daki Jürilerimiz genellikle buna saygı duyuyor ve sanırım İngiltere'de açık havada "hayatı" görme fırsatı
bir daha aklıma gelmeyebileceği için gitmeliydim. Ancak, evde yapacak çok işim olduğu ve yirmi veya otuz tayın hangisinin daha hızlı koşabileceği umrumda olmadığı için uzak duruyorum; ve
bulanık, kurşuni İngiliz gökleri seçimimi haklı çıkarmak için bir araya geliyor. Bu yarışlardaki düzenlemelerin üstün olduğunu ve mükemmel bir düzen sağladığını anlıyorum; ama Kumar, Sarhoşluk ve Ahlaksızlık - Dolandırıcılık ve Soygundan bahsetmiyorum bile - at yarışını her zaman belirgin bir iyilik ve zevkle karşılamıştır ve muhtemelen her zaman da öyle olacaktır. Diğer şeyler eşit olduğunda, onların zevkinin ve benim zevkimin tam olarak örtüşmemesini tercih ederim.

Bugün Sergi'den açıldığından beri ikinci kez
uzaklaştım; ancak Epsom'a gidenlerin muazzam sayısına rağmen (belki de çok az kişinin katılacağına dair genel varsayımın sonucu olarak) kalabalığın her zamanki kadar büyük olduğunu anlıyorum. Dün binada o kadar çok kişi vardı ki, bir arada duran Jüriler sık ​​sık İnsanlığın girdaplı gelgiti tarafından engellendiler; ve yine de her biri bir dolar kadar az bir ücretle ödenen hiçbir giriş olmadı. Önümüzdeki
Pazartesi günü ücret _bir_ şiline (24 sent) düşecek ve Serginin tıkanmasını önlemek için
olağanüstü önlemlerin alınması gerektiği zaten ortada. Sanırım bir günde
Kırk, Elli veya en fazla Altmış Bin tek kişilik giriş
satılmayacağına ve binadaki her daire, sokak veya caddeye yalnızca bir öngörülen uçtan girileceğine ve diğerinden boşaltılacağına karar verilecek. Böyle bir düzenlemenin gerekliliği açıkça
zorunludur.

Sergi'nin muazzam parasal başarısı elbette garantilidir. Sanırım Komiserler
üzerlerindeki tüm adil ücretleri ödeyebilecek ve dün 15.000$'ın üzerinde alınan ve başlangıçtan bu yana günlük ortalama 10.000$'ın üzerinde olan gelirlerden Kristal Saray'ı neredeyse tamamen temizleyebilecekler. Mayıs dahil gelirleri yalnızca 400.000 dolar, Haziran ve Temmuz gelirlerini ise her biri 150.000 dolar olarak tahmin edersek, toplam gelir 1 Ağustos'ta 700.000 dolara ulaşacaktır; bu, daha önce herhangi bir Sergide benzer bir dönemde elde edilenden daha büyük bir miktardır. Ancak hiçbir şey kapsam, çeşitlilik veya ihtişam açısından buna benzeyemez. Örneğin: Londra'daki tek bir evde Sergideki en muhteşem Tabak ve Mücevherlerden _Bir Milyon Dolar'_ değerinde, kesinlikle olumsuz bir konumda bulunmaktadır; yine de bu lotu görmeden önce orada beş günün daha iyi bir bölümünü dolaşarak ve istediğim gibi bakarak geçirmiştim. Sergilenen üç Elmas, Elmasların değerini hesaplamanın standart yöntemine göre en az Otuz milyon Dolar değerindedir ve muhtemelen bir haftada Yirmi Milyona satılabilir; Bunlardan sadece birini gördüm şimdiye kadar,
ve o Serginin tam ortasında öylesine belirgin bir şekilde duruyor ki,
içeri giren çok az kişi onu görmeden edemiyor. Ve burada sergilenen birkaç mil uzunluğundaki kasalar ve çok sayıda pahalı eşya ve kumaş var, bunların büyük bir kısmı büyük Elmaslar kadar çekici ve özünde çok daha değerli. Öyleyse, Serginin şu anki yüksek fiyatlarda bile her gün on binlerce kişiyle dolup taşması şaşırtıcı mı?

Yine de bu ani ve tartışmasız başarının büyük bir kısmı Kraliçe'nin kişisel etkisi ve örneğinden kaynaklanmaktadır. Sergiyi şahsen ve alışılmadık ve etkileyici formalitelerle açmayı uygun görmeseydi, o vesileyle önemli bir katılım olmazdı; ve o zamandan beri tekrarlanan ve neredeyse her gün yaptığı ziyaretler, sabah dokuzdan biraz sonra binaya ulaşması (bazen gece yarısından sonra Devlet Balolarından veya diğer şenliklerden biriyle meşgul olduktan sonra) Aristokrat ve Moda sınıflarının bu kadar genel ve sürekli katılımını sağlayabilirdi. Avrupa'da bulunmamış hiçbir Amerikalı, Kraliyet'in bu yöndeki etkisinin boyutunu kavrayamaz. Kraliçe'nin yaptığı, Sosyal düşünceye sahip olmak isteyen herkesin mümkünse taklit etmek için acele ettiği şeydir. Bu kişisel saygı, genellikle onun rahatlığı ve özgürlüğüyle oldukça tutarsız bir
ölçüde taşınır, bunu Kristal Saray'da gözlemledim; orada, onu tanıyacak kadar yakınına hiç gelmemiş olsam da, sık sık bir kalabalığın kendisinin ve maiyetinin sergilenen eşyaları incelediği daireye veya caddeye giden yolu bloke ettiğini gördüm ve orada (Polis tarafından daha yakına yaklaşmaları engellenerek) o gidene kadar, genellikle yarım saat boyunca, ağızları açık bir şekilde dikilip baktılar. Bu yoğun bir sadakat olabilir, ancak şüpheli bir nezakettir. Cumartesi sabahları, öğlene kadar yalnızca Kraliyet ziyaretçilerinin kabul edildiği ve yalnızca Jüri Üyeleri, Polis ve o gün incelemeyi planladığı mal veya kumaşların Sergi Sahiplerinin bulunmasına izin verildiğinde, ona en yakın noktalarda Polisle karşı karşıya kalan benzer ancak daha küçük kalabalıklar olduğunu fark ettim. Böyle zamanlarda, kendisine bırakılma isteği açıkça dile getirilir ve yarım saat boyunca bu bakışlar kesinlikle kabalıktır. Diğer akşam Charles Lane'e, Kraliçe'nin sergilenen eşyalara olan ilgisinin samimiyetinden şüphe etmediğimi, ancak bu sürekli ve uzun ziyaretlerin bir amacı olduğunu, İngiltere ve girişimdeki kişisel payı çok büyük olan kocasının iyiliği için, elinden geldiğince başarısızlığa uğramaması gerektiğine karar verdiğini ve bunu nasıl yapacağını bildiğini söyledim. Lane, onaylayarak ama daha mutlu bir şekilde şöyle dedi: "Evet: tezgahın _bu_ tarafında duruyor gibi görünse de, aslında _diğer_ tarafında duruyor olabilir." - Bu tür Sergileri, Kraliyetin kendisini bağlayabileceği en iyi uğraşlardan biri olarak gördüğümden, Victoria'nın hem bir Britanyalı hem de bir Kraliçe olarak takdir edebileceğini düşünmeseydim, bu varsayımı dile getirmezdim. Ve buradaki davranışının, tebaası arasında günlük olarak, popülaritesini yaydığı ve derinleştirdiği çok açık. 

RICHMOND'DA AKŞAM YEMEĞİ.

Londra Komiserleri, dün Richmond'da Sergiye katılan yabancı Komiserlere muhteşem bir Akşam Yemeği verdi: Lord Ashburton başkanlık ediyor, Dışişleri Bakanları ve Soylular tarafından destekleniyordu. Ziyafet
elbette muhteşemdi; konuşmalar genel olarak iyiydi; Müzik boldu
ve kusursuzdu. İyi şarkılar, seçkin vokalistler tarafından, enstrümanlarla iyi bir şekilde sürdürülerek, çeşitli kadeh tokuşturmalarının arasında, cevaplarıyla birlikte, özellikle de Konuşmaların Şarkılara zaman vermek için kısaltılması koşuluyla, ülkemizde de benimsenmesini önerdiğim bir tarzdı. Bu akşam yemeğinde, Baron Dupin'in Konuşması hariç, hiçbir Konuşma on beş dakikayı geçmedi, yarım saat sürmüş olabilir, ancak diğer tüm açılardan takdire şayandı. Konuşan İngilizler, Lordlar Ashburton ve Granville, Baylar Crace ve Paxton; Yabancılar, Baylar Dupin (Fransa), Van de Weyer (Belçika Vekili), Von
Viebhan (Prusya) ve ben. Lord Ashburton büyük bir sağduyu ve iyi hisle konuştu, ancak akıcılıktan uzaktı. Lord Granville'in sözleri
konu olarak takdire şayandı, ancak tavır olarak da kusurluydu. Baronlar Van de
Weyer ve Dupin çok mutluydu. İngiliz ve Kıta konuşmacıları arasındaki ifade mutluluğundaki
karşıtlık çok çarpıcıydı, ancak ikincisinin başka açılardan hiçbir avantajı yoktu.

Oraya, Crystal Palace'ın tasarımcısı Bay Paxton'ın sağlığını bir Amerikalının önermesini isteyen Lord Ashburton'ın acil talebi üzerine gittim ve Komiserimiz Bay Riddle beni bu tören için seçmişti; bu yüzden yaklaşık beş dakika konuştum ve sözlerim tüm topluluk tarafından
çok nazikçe karşılandı; ama bugünün _The Times_ gazetesi, festivalle ilgili raporunda, sadece söylediklerimi değil, aynı zamanda
sunduğum duyguyu ve hatta adımı bile bastırıyor, sadece "Bay.
Paxton daha sonra kadeh kaldırıldı ve şöyle cevap verdi." diyor. _Daily News_ gazetesi de aynısını yapıyor, sadece Bay Paxton'ın sağlığının Bay.
_Wedding_ (yanımda oturan bir Prusyalı) tarafından önerildiğini söylüyor. Bu gerçekleri, _The Times_ gazetesinin son zamanlarda İngilizler gibi pahalı gazeteleri Amerikan gibi ucuz gazetelere karşı savunurken yaptığı övünmenin yanlışlığını ortaya çıkarmak için söylüyorum: "Bu ülkede gazete haberciliğinde sadakat bir dindir ve onun emirleri asla göz ardı edilmez," vb. Sadece söylediklerimi değil, özünü ve hatta adımı bile bastırmak için gösterilen çabalar, Bay Paxton'ın yanıtını eklerken, The Times'ın Ferisi varsayımını o kadar mutlu bir şekilde çürütüyor ki, buna izin veremedim. Hayır, o vesileyle söylediklerimin sadık bir kopyasını ekleyerek egoizm suçlamasına göğüs germeye hazırım, böylece okuyucu The Times'ın bunu bastırmayı neden uygun gördüğünü tahmin edebilir:

Baron Dupin sözlerini bitirdikten sonra,

Başkan tarafından çağrılan HORACE GREELEY ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Benim ülkemde, lordlarım ve beyefendilerim, Doğanın hala
çok engebeli ve yenilmemiş olduğu, Nüfusun henüz çok az olduğu
ve insan çabası için taleplerin çok çeşitli ve acil olduğu
yerde, Emeğe ve özellikle icat veya keşifle
sanayinin süreçlerini kısaltmaya ve verimliliğini
artırmaya katkıda bulunanlara belirgin bir onur göstermemiz doğaldır. Dolayısıyla,
Dünya Sergisi aracılığıyla tüm Milletlerdeki Sanayinin durumunun karşılaştırılması şeklindeki bu görkemli kavramın, canlı ve genel bir ilgiyle karşılanması ve tartışılması doğaldır; bu ilgi, bizim katkılarımızın kapsamıyla ölçülmez. Bizimki hala en genç Milletlerden biridir, üretim faaliyetinin veya sanatsal becerinin meyvelerinin çok az birikimi vardır ve bunlara genellikle kullanım için ihtiyaç duyulur, bu yüzden bunları yalnızca gösteri için üç bin mil uzağa göndermemiz pek olası değildir. Bu büyük Serginin orijinal tasarımından burada andığımız mükemmel gerçekleşmeye kadar olan ilerlemesinin, Avrupa'nın barlarında, Amerika'daki demirci ocağı ve tamirci tezgahından daha fazla ciddiyetle izlenip tartışılmadığı da kesindir. Özellikle, bu Sergi için gereken yapıyla ilgili olarak bu tarafta dönüşümlü olarak baskın olan umutlar ve korkular - tüm dünyanın katkılarını içerecek ve sergileyecek kadar geniş ve ferah bir yapı inşa etmenin uygulanabilirliği konusundaki şüpheler - suya dayanıklı hale getirilemeyeceği endişesi - söz verildiği gibi 1 Mayıs'ta Serginin açılışı için zamanında tamamlanamayacağına dair kendinden emin iddialar - hepsi kıyılarımızda yankı buldu; ve şimdi tüm bu şüphelerin dağıldığı, bu zorlukların ortadan kalktığı haberi orada saf bir memnuniyetle karşılanacak. "Beyler, bu Serginin nihai meyveleri arasında, Emek'in ve özellikle de kavramları ve başarıları ile Irkımızın daha yüce ve daha iyi niyetli bir kadere doğru ilerlemesinde hızla ilerleyen 'Sanayi Kaptanları'nın değerinin daha geniş ve daha derin bir şekilde takdir edileceğine inanıyorum. Halkın tutumluluğunun ve mutluluğunun teşvik edildiği, Ülkesinin haklarını savunmak veya onurunu savunmak için kanını neşeyle
akan cesur Asker'in, cennete giden yolda adımlarımızın yönlendirildiği Kutsal Öğretmen'in meziyetlerini daha az takdir etmemiz pek olası değil - eğer gözyaşı dökmeyen zaferleri
nehirleri
kızdırmayan ve fetih yürüyüşleri dulun gözyaşları ve yetimin çığlıklarıyla
işaretlenmemiş olan 'Sanayi Kaptanları'na da uygun bir onur verirsek. Bu nedenle, size şunu veriyorum:

"_Joseph Paxton, Esq.'nin Sağlığı_, _Kristal Saray'ın Tasarımcısı_--Endüstriye ve İnsana şeref veren dehaya şeref!"

Okuyucu yukarıdakilerde (ki olabilecek en gerçekçi olanıdır--benim sadece güvenebileceğim bir anım var) _The Times_'ın sadece sözleri değil, aynı zamanda tostun sözlerini ve teklif sahibinin adını da gizlemeyi uygun görmesinin _nedenini_ anlarsa, tatmin olacağım; ancak o derginin, pahalı gazetelerin ucuz olanlara tercih edilir olduğu yönündeki argümanının, birincisinin her zaman kamu toplantılarının adil ve doğru haberlerini verirken ikincisinin asla vermemesi nedeniyle ifşa edilmesinin bu konuya ayırdığım alana değdiğini düşünüyorum. Eğer sözlerim kendim veya ülkem için itibarsız olarak değerlendirilseydi, _The Times_'da tam olarak bildirilirdi.

SERGİ ÖĞELERİ.

Kraliçe ve Prens Albert, birkaç sabahtan beri Amerikan bölümünde bir saat geçirdiler ve orada sergilenen makalelere derin bir ilgiyle baktılar. Prens Albert (burada yalnızca sağduyulu bir adam olarak değil, aynı zamanda mekanik ve imalat konusunda çok bilgili olarak kabul ediliyor) katkılarımızın çeşitliliği ve birçoğunun yararlılığı ve mükemmelliği karşısında çok şaşırdı. Bunu belirtmemin sebebi, burada Sergideki payının yetersizliği nedeniyle ülkelerinden utandıklarını söyleyen bazı Amerikalılar olması. Ülkelerinin bu iltifatı iade etmeyi değerli bulacağını sanmıyorum; ancak buraya gelişigüzel bir Amerikan ürünü bolluğu göndermenin savurganlığı ve mantıksızlığından, davanın gerçek durumundan çok daha fazla utanmalıydım. Daha önce de belirttiğim gibi, katkıda bulunanlara avantaj sağlayacak ve ülkeye itibar kazandıracak şekilde buraya gönderilebilecek bazı şeylerde eksik olduğumuz doğrudur; ancak Amerikalıların
buraya lüks ve moda ürünlerini, Avrupa'nın en seçkin malları ve kumaşlarıyla rekabet edecek şekilde
göndermesi, sadece nicelik gücüyle bile olsa onları yenmiş olması gereken, ulusal özelliğimiz olmadığına inandığım bir mantık ve düşünce eksikliğini ortaya koyardı. Eğer Amerikan bölümünde utanıyorsam,
bu, "Galler Prensi İçin Bir Hediye" veya benzeri bir şey
etiketli, çok iyi şekillendirilmiş ve mükemmel bir şekilde işlenmiş bir çift küreği gördüğümde olur.
Orada sahip olduğumuz şey için utanma zorunluluğundan beni kurtarın, o zaman
eksikliklerimiz nedeniyle utanç duymaktan yeterince güvende olurum.

Day & Newell kilit yapım şirketinden Bay A. C. Hobbs,
büyük İngiliz çilingir Bay Chubb'ın altı silindirli Banka Kilidini açarak
boş zamanını değerlendirdi ve şimdi Chubb'ın herhangi bir kilidini veya benzer prensiplere dayalı herhangi bir kilidini
açabileceğini bildiriyor, bunu herhangi bir adil davada göstermeye istekli. Bir şansı olacağına inanıyorum. Kraliçe bu hafta Sergi'den bir süreliğine ayrılıyor ve Wight Adası'ndaki evine çekiliyor. Orada ailesiyle birlikte birkaç gün geçirecek. Aristokrasinin, Sergi söz konusu olduğunda genellikle onun örneğini izleyeceğini ve bunu beş şilinlik bir bedel olan daha fakir sınıfa bırakacağını varsayıyorum. "Çete"nin böyle bir binada ne yapacağı konusunda saçma spekülasyonlar
yayılıyor - geceleyin sessizce ve hemen boşaltacaklar mı - yağma için gizlice birleşmiş hırsız çetelerinin elmaslara ve diğer değerli taşlara hücum edip etmeyeceği vb. vb. Ülkemizde böyle endişelerin hiç yaşandığını hatırlamıyorum; ancak
İnsan'a olan inanç burada soyut olarak zayıfken, Polis'e, At Muhafızlarına ve Darağacı'na olan inanç güçlüdür.--Bina halka açıkken her zaman iki yüz asker ve üç yüz polis memuru bulunur; ve herhangi bir soygun girişimi durumunda, her çıkış (Telgraf aracılığıyla) birkaç saniye içinde kapatılır ve korunurken, yüzlerce hatta binlerce asker her zaman çağrılabilir.
Ancak onlara ihtiyaç duyulmayacak.

IX.

LONDRA'DAKİ GÖRÜNTÜLER.

LONDRA, Cuma, 23 Mayıs 1851.

Son iki haftadır çok meşguldüm ve yaklaşık on gün daha Büyük Sergi ile oradaki bir Jüri Üyesinin görevlerini yerine getirmekle meşgul olacağım. Buradaki (sergileyenler değil) Amerikalıların sayısı bu hizmet için gereken zamanı ayırabilecek ve ayıracak olan o kadar azdır ki, hiçbiri mazur görülemez; ve Kraliyet Komiserlerinin, kendi ülkelerinin Komiserleri tarafından isimlendirilen yabancılar kadar İngiliz'i de çeşitli Jürilere yerleştirmeyi teklif etmelerindeki adalet, buna uygun bir ruhla karşılanmayı fazlasıyla hak ediyor. Bu nedenle, varışımdan önce atandığım Jüri Üyesi görevini reddetme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum, ancak çok fazla emek ve özen gerektiriyor ve beni burada kalmayı planladığımdan biraz daha uzun süre tutacak. Öte yandan, yabancıların ülkesine kısa bir ziyarette başka türlü keyfini çıkaramayacağım bilgi kaynakları ve gözlem olanakları açtı. Her laik günü Sergide geçiriyorum -genellikle 10'dan 3'e kadar- ve akşamlarımı başka uğraşlar ve düşüncelerle geçiriyorum. Son buharlı geminin yelken açmasından bu yana Londra hakkında aldığım notlardan birkaçını buraya yazmayı öneriyorum.

WESTMINSTER ABBEY.

Geçtiğimiz Pazar sabahı bu ünlü yapıda İlahi ibadete katıldım. Parlamento Binaları, Buckingham ve St. James Kraliyet Sarayları'nın yakınında ve şehrin en aristokrat semtinde bulunan yapının dış görünümü beklediğimden daha az etkileyiciydi ve iç kısmında gördüklerim beni özellikle etkilemedi. Yüksek tavanlar, vitraylar ve oyma, oyma ve para ve emeği emmek için her türlü pahalı düzeneklerin barbarca bolluğu, bende zevkten ziyade israf izlenimi yarattı ve hatibin "ilhamı olmayan bir kahin'in çarpıtmaları" benzetmesine biçim ve öz kazandırıyor gibiydi. Yapıyla veya mimarinin ilkeleriyle daha iyi bir tanışıklık, bu aceleci yargıyı düzeltmeye hizmet edebilirdi; ancak Westminster Abbey'nin kapasite, uygunluk ve rahatlık açısından 50.000 dolara mal olan modern bir kilise binasına eşit bir ibadet yeri sağlaması gerekirdi ve kesinlikle sağlamaz. New York'taki en iyi on kiliseden birinin bu amaç için Abbey'den daha üstün olmadığını düşünüyorum.

Episkopal sabah ayininin onaylanmış tüm yorumlarına aşina olduğumu varsayıyordum, ancak Abbey'de görev yapan din adamı burundan gelen, geveze bir yarı ilahiyle "Sevgili kardeşlerim," vb. diye mırıldanmaya başladığında tamamen afalladım. Sanki
bir tür beceriksiz Rahip Tuck masaya
sürünmüş ve ayini okuma bahanesiyle, mümkün olduğunca geniş bir şekilde, düzenli Yankee aksanına eklenmiş Metodist kürsü telaffuzunun iddia edilen tuhaflığını karikatürize etmeye çalışıyormuş gibi duyuluyordu. Ayin ilerledikçe, bu ifade tarzına daha çok alıştım ve daha çok uzlaştım, ama asla bundan hoşlanmayacak kadar, hatta aynı şekilde verilen cevaplardan bile hoşlanmayacak kadar, ama çok daha iyi. Ayrıldıktan sonra, bu yarı ilahinin _tonlama_ olarak adlandırıldığı ve kilise ayinini sunmanın eski bir yönteminin yeniden canlandırılması olduğu söylendi. Eğer böyle bir şey varsa, sadece kendi kötü yargıma göre bu canlanmanın
akılsızca ve talihsiz bir canlanma olduğunu söyleyebilirim.

Ayin çok uzundu - iki saatten fazla - Müzik mükemmeldi - cemaat kalabalıktı - Vaaz'da, yargılayabildiğim kadarıyla, kötü hiçbir şey yoktu. Yine de, Anglikan Kilisesi'nin çok yakında Roma Katolikliği veya Protestanlık'ın yanında saf tutmaya çağrılacağı ve çağrının yalnızca Kilise'yi değil, Krallığı da merkezine alacağı inancımı güçlendiren bir On Birinci Yüzyıl havası vardı.

PİSLİK OKULLARI

Akşam, Smithfield'daki Sığır Pazarı'nın yakınında, Carter's-field Lane'de bulunan Pislik Okulu'na gittim [John Rogers'ın Katolikler tarafından kazıkta yakıldığı yer, tıpkı Katoliklerin ondan önce Protestanlar tarafından yakıldığı gibi. İnanç uğruna Zulmün dürüst, samimi tarihi henüz hiç yazılmadı; ne zaman yazılacak olursa olsun, birçok kulağın çınlamasına neden olacaktır].

Eski, pis ve yoksul bir mahallede, Ragged School için kaba bir şekilde döşenmiş olan eski binaya ulaştığımızda saat 7'yi biraz geçmişti. Sanırım ilk denenenlerden biriydi. Sıralarda yaklaşık dört yüz öğrenci ve yaklaşık kırk öğretmen vardı; öğrencilerin en az üçte ikisi beş ila yirmi yaş aralığında erkekti ve bir düzine veya daha fazla yetişkin vardı. Kızlar yaklaşık yüz kişiydi ve çoğunlukla üç ila on yaş aralığındaydı; ancak ana odadan çıkan ayrı ve üst kattaki dairede, yalnızca kendi cinsiyetlerinden öğretmenlerle birlikte yaklaşık kırk yetişkin kadın vardı. Öğretmenler çeşitli kapasite derecelerine sahipti; ancak hepsi ücret almadan ve görevde hayırseverlik veya dini çekicilikten başka bir fikri yasaklayan koşullar altında ders verdiğinden, hepsi övgüyü hak ediyor. Öğretimin, okuma ve yazım konusunda temel eğitimle ve İncil'den alınan tarihi, teolojik ve ahlaki derslerle sınırlı olduğuna inanıyorum. Kapılar açıkken ve uygun gören herkes içeri girip istediği kadar kalıp sonra dışarı çıktığında, zaman zaman çok fazla karışıklık ve telaş oluyor, ancak genel olarak tatmin edici bir düzen derecesi korunuyor ve öğrenciler tarafından önemli, ancak çok eşitsiz bir ilerleme sağlanıyor.

Ama bu yüzler! Bu giysiler! İnsan sefaletinin ve aşağılanmasının en üst düzeyinin bu dagerreyotipleri! Bu öğrenciler Londra'nın dışlanmışları arasından toplandılar - aile bağları, evleri, eğitimleri, dinsel eğitimleri olmayan, ancak rıhtımlarda dolaşmak için doğmuş, ara sıra şans eseri bir iş bulmuş, ancak hiçbir beceri, yerleşik bir meslek edinmemiş, genellikle çalmaya veya aç kalmaya zorlanmış ve sonunda korunaklı, iyi beslenmiş ve saygı duyulan çoğunluğu doğal baskıcıları ve doğal avları olarak görmeye eğitilmiş kişiler. Bu büyük serseri sınıfından, bu şehirde binlerce kişiyi bulan, Hırsızlık ve (kadınlar için) Fahişelik, bir somun ekmeğin veya bir gecelik konaklamanın maliyeti her ikisi tarafından karşılanabildiğinde, korsanlık, kampanya, damıtma veya (yakın zamana kadar) köle ticareti, Hıristiyanlık boyunca düzen ve Muhafazakarlığın birçok saygın ve varlıklı savunucusu için olduğu gibi, geçim kaynağı olarak olağan başvuru yerleriydi. Ve dışlanmışların ahlaki körlükleri ve toplumsal kötülükleri için
on kat daha fazla mazeretleri var
haksızlıkta iyi beslenmiş rakiplerinin sahip olduğu. Onlar sadece
dünyayı istiridyeleri olarak gördüler ve onun sert kabuklarını ellerinden geldiğince açmaya çalıştılar, bununla istiridyelere karşı özel bir sevgi göstermediler, ancak bir tür
yiyeceğe karşı iştahlı bir arzu gösterdiler. Onlar için istiridye ya da hiçbir şeydi. Ve onlara bu şekilde dayatılan yaşam sürecinde, bebeklik dönemini atlatan erkekler ortalama yirmi beş yıl sefil, aşağılanmış, vahşi bir varoluş yaşamış olabilirken, daha narin yapılı ve ek kötülüklere maruz kalan dişiler genellikle çok daha genç yaşta ölmüşlerdir. Ancak darağaçları, yardım hastaneleri, hapishaneler, iş evleri (sağlıklı ve hüküm giymemiş kişilere yasak olan sığınaklar), çitle çevrilmemiş kulübeler ve kötü havalarda yoksulların saklanma yerleri, genellikle daha iyi koşullardaki insanlar genellikle en iyi zamanlarına erişene kadar hepsinin dünyevi sonunu gördü. Ve tüm bunlar, yüzlerce kilise kulesinin gölgesinde ve İncil hizmetlerinin desteği için yılda milyonlarca dolar ödeyen bir şehirde, sayısız nesil boyunca karşı konulmadan ve neredeyse fark edilmeden devam etti. Burada sunulan gösterinin bende bıraktığı en büyük izlenim, yoğun bir üzüntü ve kendini suçlamaydı. Derinden fark ettim ki, şimdiye kadar çok az şey söyledim, çok az şey yaptım, çok az cesaret ettim, çok az fedakarlık yaptım, bu sayede, şu anda Hristiyan aleminde var olan medeni Toplumun yapısı ve yapısı, doğası ve özünde var olan cehennemi haksızlıklara ve suistimallere dikkat çektim. Sadaka vermenin, bireysel iyilikseverliğin ve hatta Din makamlarının, Toplumun çerçevesine bu kadar büyük ve bu kadar dokunmuş kötülüklerin varlığında ne faydası var? Yakın zamanlarda burada hayırsever, iyi insanlar vardı, Sodom'u kurtarmaya yetecek kadar, ama bu dışlanmış ırkı koyun gibi katliama sürüklemenin kınamasından kurtarmaya yetecek kadar değil, üyeleri zevk, zenginlik veya hırs için çeşitli planlarının peşinde koşarken, ayakları altındaki toprağı çaldıktan sonra zavallı bir dilenciye bir peni atarken, Tanrı'nın onayını beklerken. Bu ne kadar sürecek? Okul dağıldı ve dua toplantısına katılmayı seçmeyen herkes ayrılmak istedi. Kimseyi kalmaya ikna etmek için hiçbir çaba gösterilmedi - tam tersine. Üçte üçünün (sanırım) kaldığını görünce şaşırdım; ancak bu kısmen daha sonra, kalarak burada bir gece konaklama umutları ve başka hiçbir yerde konaklamamalarıyla açıklandı. O dua toplantısı, yıllardır katıldığım en etkileyici ve en faydalı dini ayindi. Dört veya beş dua, farklı öğretmenler tarafından ardı ardına yapıldı - hepsi iffetli, uygun, mükemmel, hararetli, etkileyici. Her birinden önce ve sonra cemaat tarafından bir İlahi söylendi - ve güzel söylendi. Müdür ve (sanırım) bir Amerikalı ziyaretçi tarafından kısa ve ikna edici konuşmalar yapıldı. Sonra Okul dağıldı ve aşağıdaki yatakhanede uyumalarına izin veren
biletleri olan öğrenciler, düzenli bir şekilde çeşitli yatakhanelerine doğru yola çıktılar. Geriye kalanlar binayı terk etti. Biz ziyaretçilere daha sonra aşağı inip kalanları görmemize izin verildi - tabii ki sadece hanımların kadınların dairesine bakmasına izin verildi. O manzaranın hüznü! Erkekler tuvaletinde belki yüz kadar erkek ve çocuk vardı,
her biri bir ekmek tepsisi ile bir domuz yalağının arasında kalan,
birbirine yakın dikilmiş,
geceyi geçirecekleri dinlenme yerleri olacak çıplak tahtalardan yapılmış küçük bölmelerde paçavralar içinde oturuyorlardı, tıpkı önceki birkaç gece olduğu gibi. Ve bu, Okul'a çok yakın zamanda yapılmış ve çok
kutsanmış bir eklemedir, 500 doları özellikle bir tür yatak odası donatmak için veren asil bir kadının cömertliğiyle yapılmıştır, böylece Okul'a devam edenler _hepsi_ dışarı atılmasın (bir kısmı hala zorunlu olarak dışarı atılıyor) ve her zaman soğuk, nemli sokaklarda gece boyunca dolaşıp yatmasın. Amerika'da bu zavallı insan kardeşlerimizden ve kızkardeşlerimizden daha iyi barındırılmayan çok fazla domuz yoktur, şimdi müdürünün önerisiyle, Tanrı'nın tüm merhametleri için bir övgü ilahisinde birleşmişlerdir. Şüphesiz, birçoğu bunu barınak ve yiyecek umuduyla yapmıştır (burada kalmasına izin verilen her kişiye sabahleyin bir banyo ve altı ons ekmek hakkı verilmiştir); Ancak bunu sabahleyin Westminster Abbey'de katıldığım daha resmi ve görkemli ibadetle karşılaştırdığımda,
ağırlık kesinlikle ikincisinden yana değildi.

Bana bir küfür gibi geldi - yaraya yüklenen bir hakaret - insan acısının büyük hapishanesinin en hüzünlü sırlarına
haksız bir şekilde burnunu sokmak - biz ziyaretçilerin burada durması; ve bunun için bir hükümdara özür dilesem de, ki eminim ki bu kum tanesi bu sefalet dağının hafifletilmesi için
akıllıca kullanılacaktır, yine de gitmek için acele ediyordum. Yine de korkuluktan eğildim ve yanımızdaki yalağında oturan, o yerin ona sağlayabileceği
bir dinlenmeye çekilmeden önce bizim ayrılmamızı bekleyen on dokuz veya yirmi yaşlarında perişan ve perişan bir gence birkaç soru sordum. Kendisine yardım edebilecek ne bir ebeveyni ne de arkadaşı olduğunu, hiçbir zaman bir meslek öğretilmediğini, her zaman bulabildiği her işi yaptığını, bazen günlük altı peni ila bir şilin kazandığını, ancak son zamanlarda iş bulamadığını, elbette parası olmadığını ve o gün sabah kalktığında kendisine verilen altı ons ekmekten başka bir şey yemediğini, açlıkla arasında sadece altı ons ekmek kaldığını söyledi. Bu şekilde konumlanmış yüzlerce kişinin Tanrı'ya övgüde bulunmak için görünürdeki şevkle birleşmesi, ayrıcalıklı ve rahat olanların daha cilalı bağlılığını utandırır; ve eğer bu aç, umutsuz dışlanmışlar hayatlarının her gününü (çoğunun yaptığı ve belki de bazılarının hala yaptığı gibi) çalmaya devam edecek olsalardı, onları suçlamaktan daha çok acırdım.

Ertesi gece bana İNGİLİZ KÖLELİK KARŞITLIĞI hakkında daha net bir fikir verdi.

İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık Toplantısı Pazartesi akşamı Masonlar Salonu'nda yapıldı -çok güzel bir salon. Yaklaşık Bin kişi vardı -belki daha az, kesinlikle daha fazla değil. Sanırım JOSEPH STURGE, Esq., Başkandı, ancak ben organizasyondan sonra geldim ve görevlilerin isimlerini öğrenemedim. Her halükarda, Bay Sturge Toplantı'ya büyük pratik soruyu yöneltmişti -"Biz İngilizler Köleliğin yıkılmasını hızlandırmak için ne yapabiliriz?"- ve içeri girdiğimde Eyaletimizden Rahip H. H. GARNETT (renkli) bu konuda konuşuyordu. Beni seyircilere övgü dolu bir şekilde söyledi ve bunun üzerine Başkan arka koltuğumu platformdaki bir koltukla değiştirmemi istedi, ben de oturdum. Bay Garnett, burada popüler olan ve daha sonra toplantıda okunan kararlarda önceden gölgelenen Köleliğe karşı İngiliz eylem sürecini övmeye devam etti. İngilizlere, köle sahiplerine sosyal ilişki nezaketini reddederek, kölelik yanlısı din adamlarını duymayı veya tanımayı reddederek, köle emeğinin ürünlerini tüketmeyi reddederek, vb. köleliğe karşı en etkili şekilde savaşabilecekleri söylendi. Başka bir renkli Amerikalı, eğer ismini doğru hatırlıyorsam, Sayın CRUMMILL, aynı şekilde devam etti, ancak özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgür Renkli nüfusun çocuklarını eğitmelerine ve entelektüel olarak geliştirmelerine yardımcı olma görevini vurguladı. Sayın S. M. PETO, M. P., Sayın Garnett tarafından daha önce ifade edilen görüşlerin doğruluğunu teyit ederek, bir Hıristiyan olarak köle sahibine bir tiran ve soyguncudan başka türlü davranamayacağını vurguladı. Ve sonra Boston'dan çok nüktedan bir zenci (Sayın Bay Heuston, ismini anladım), Büyük Britanya'yı ölçüsüz bir şekilde yücelterek oldukça uzun konuştu, _gerçek_ özgürlük ve
eşitlik ülkesi olarak, sade Erkekliğin Renk gözetilmeksizin saygı gördüğü ve
tek başına bir erkek ve bir kardeş olarak görüldüğü yer.

Bu sırada, Başkan'ın birkaç söz söyleme davetini kabul etmeye çok hazırdım. Çünkü, konuşmacıların Kölelik konusunda söyledikleri
yeterince doğru olsa da, Amerika'da ne tür bir eylem
yoluna sahip olursa olsun, bu ülkedeki Siyasi Reform davası üzerinde
başka bir olumsuz etki yaratamayacağı çok açıktı. Doğru, Büyük Britanya'nın Sosyal ve Politik kurumlarının mükemmel olduğunu her zaman bu kadar çok sözle söylemedi, ancak
tam tersini ima etmedi, ancak genellikle bunu ima etti ve sıklıkla açıkça doğruladı. Dolayısıyla, bu tür telkinlerin etkisi, yalnızca tüm insanların doğal olarak bağımlı olduğu Ferisiliği teşvik etmek ve şiddetlendirmek değil, aynı zamanda burada hiçbir şeyin reforma ihtiyacı olmadığını ima ederek bu Ülkedeki Reformun ilerlemesini engellemek ve durdurmaktır. Ve "Kendini savun çünkü ben senden daha kutsalım" doktrini elbette İngiliz izleyiciler tarafından genel bir alkışla karşılandığından, konuşmacının ve dinleyicinin kusurları birbirine yansıdı; ve o akşam aldığım örneklere bakılırsa, bu ülkede Köleliğe karşı Amerikalı ve özellikle Afrikalı-Amerikalı konuşmacıları, burada çok yaygın olan tüm muazzam Siyasi suistimallerin ve haksızlıkların en etkili savunucuları arasında saymalıyım. Bu nedenle, bana duruş hakkı verildiğinde, hiçbir şekilde Amerikan Köleliğinden özür dilemek veya onun yok olmasının önündeki doğal engelleri ima etmek için değil, izleyicilerin de katlanabileceği kadar özgürce, daha önce övülenlere ek olarak, ona karşı etkili düşmanlığın bazı biçimlerini belirtmek için harekete geçtim. Amerika'daki Köleliğin artık kendini temel olarak kaba el emeğiyle yaşayan sınıfın her zaman aşağılanmış ve karşılıksız kalması gerektiği, Özgür Eyaletler'de ve Büyük Britanya'da Köle Eyaletleri'ndekinden daha fazla aşağılanma ve sefalet olduğu ve ayrıca Özgür işçilerin tropikal iklimlerde çalışmayacağı, bu nedenle bunların köleler tarafından ekilmesi gerektiği veya hiç ekilmemesi gerektiği temelinde haklı çıkardığı gerçeğini öne sürerek, İngiliz Kölelik Karşıtlarına şu eylem yolunu önerdim ve kısaca vurguladım:

1. Emek ödülünü ve buradaki depresif Emekçi Sınıf'ın rahatını ve ilgisini artırmak için enerjik ve sistematik çabalar; ve sınıf, renk veya mesleğe bakılmaksızın İnsana İnsan olarak saygıyı yaymak ve beslemek.

2. Köle sahipleri ve onların savunucuları tarafından her yerde Köleliğin devamını haklı çıkarmak için başvurulan ve güvenilen _buradaki_ Sosyal kötülüklerin ve sefaletlerin ortadan kaldırılması için kararlı çabalar; Ve

3. Köle Eyaletlerimizin, Güney Eyaletlerinin köle emeğiyle yetiştirilmesi ve temel gıdalarının üretilmesi gerektiği veya hiç üretilmemesi gerektiği şeklindeki yaygın yanılsamayı sessizce ve pratik olarak ortadan kaldıracak binlerce zeki, ahlaklı, çalışkan Özgür Emekçi tarafından sömürgeleştirilmesi.

Sanırım on beş dakikadan fazla konuşmadım ve sonuna kadar sabırla dinlendim, ancak sözlerim renkli beyefendilerin daha politik çabalarına verilen
"alkış gök gürültüsü" ile karşılanmadı. Aslında, dinleyicilerin kızacağı bir şey söyleyeceğim yönünde yaygın bir endişe tekrar tekrar ortaya çıktı; ancak söylemedim. Ve bu şekilde dile getirilen bazı sözlerin hatırlanıp
üzerinde düşünüleceği konusunda zayıf bir umudum var. Eminim ki buna büyük ihtiyaç var ve Londra'nın Charleston ve Mobile'a yönelttiği Kölelik suçlamaları, Ragged Okulları tarafından açığa çıkarılan aşırı yoksulluk ve sefalet bu adadan sonsuza dek kovulduktan sonra çok daha etkili olacak - hayır, burada Köleliği bu kadar acımasızca
kınayanların büyük bir kısmı onu kovmak için içtenlikle, özveriyle, kapsamlı bir şekilde
_çabaladıktan_ sonra.

X.

DÜNYA SERGİSİNDE İNCELENMİŞ SİYASAL EKONOMİ.

LONDRA, Salı, 27 Mayıs 1851.

Bazılarının yaptığı gibi, İngilizlerin Amerikalılardan nefret ettiğini söylemek, eski adaletsizliği yapmaktır. Kaba el emeğiyle geçinen ve ülkemizi, düşündükleri kadarıyla, nefretten çok farklı bir duyguyla gören İngiliz milyonlarını hesaba katmasak bile, daha şanslı sınıflar, ilerlememizin hızına, kaynaklarımızın enginliğine ve kısa, aceleci kariyerimizde geliştirdiğimiz olağanüstü fiziksel enerjiye karşı genel ama niteliksiz olmayan bir hayranlık gösteriyorlar. Amerikan tarihi ve coğrafyası konusunda Avrupa'da yaygın olan cehalet ne kadar yoğun olursa olsun, hala çok genel olarak anlaşılıyor ki, sadece yetmiş yıl önce, dar bir kısmen temizlenmiş deniz kıyısı şeridinde, bir tarafta ana vatan ve diğer tarafta vahşiler olmak üzere, siyasi bir varoluş için şüpheli bir şekilde mücadele eden Üç Milyonlarca geniş alana dağılmış Kolonilerdik; ve şimdi biz
Yirmi Üç Milyonluk bir ulusuz, Atlantik'ten Pasifik'e ve
Baston üreten Tropik'ten, yılın yarısı karın olduğu Superior Gölü kıyılarına kadar--Nantucket ve Chesapeake'ten Hudson Körfezi'nin zenginlerine ve Nootka Körfezi'nin geniş limanlarına ve korunaklı yollarına kadar. Ve bu geniş ülke, Britanyalı gururla şunu belirtiyor, İspanyolların Güney Amerika'yı hızla katettiği gibi, sadece istila etmedik, aynı zamanda gerçekten sahiplendik ve büyük ölçüde asimile ettik, öyle ki, sadece üç veya dört yıldır Anglo-Amerikan ayak izlerini hisseden Pasifik'in uzak kıyıları, şimdi enerjik ve gelişen Ticaret pazarlarıyla dolu, altın madenleri onların kucağına cömert hazinelerini döküyor, çok sayıda vapur, gemi ve daha küçük su taşıtı onları Atlantik Devletleri ve Eski Dünya ile sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor, çok sayıda günlük gazeteleri İngilizce dilinin engin Pasifik adalarına yayılmasına yardımcı oluyor ve "tüccar prensleri" Çin ile buharlı gemi hatları aracılığıyla doğrudan bir iletişim kurmanın ve Japonya'nın zenginliğini medeni dünyanın ticaretine açmanın avantajlarını soğukkanlı bir şekilde tartışıyor. Bütün bunlar, Büyük Britanya'daki egemen sınıflar tarafından bir miktar hayretle ama daha çok
gururla işaretlenmiştir - oğlu tarafından dövülüp kaçan bir babanın gururu, ama yine de ilgi ve memnuniyetle, evlat edinilmemiş günahkarın şöhret ve servet kazandığını duyan ve bir komşusuna, "Benimki vahşi bir çocuk, efendim, ama kan kendini belli eder!" diyen bir babanın gururu. Eğer Birleşik Devletler, onların boyunduruk altına alınmasını tehdit edebilecek kadar güçlü herhangi bir güç veya ittifak tarafından saldırıya uğrasaydı, bu adalarda onlara duyulan sempati
yoğun ve neredeyse evrensel olurdu.

Ve yine de resmin adil bir şekilde sunulması gereken başka bir tarafı daha var. Büyük Britanya'daki kayırılan sınıflar, Amerikan enerjisine ve meyvelerine yürekten hayranlık duyarken, yine de _örneğimizin bulaşmasından korkarlar ve korkmalıdırlar_; ve bu korku, ülkemizin hızla artan gücü, nüfusu ve zenginliği
dünyanın dikkatini giderek daha fazla çektikçe artmalı ve yayılmalıdır. Biz yaklaşık altmış gün uzaktayken ve çoğunlukla Kızılderili kavgaları veya katliamları, ölümcül vapur patlamaları veya iflas etmiş bankalarla bağlantılı olarak duymuşken, bu bulaşıcı hastalık yakın değildi ve ciddi şekilde endişelendirmiyordu; ancak, şimdi New York Londra'ya sadece on gün ve New Orleans (Telegraph'a göre) daha da yakınken, durum cesurca değişiyor ve Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya'nın her ikisinin de olduğu gibi kalamayacağı her geçen gün daha da belirginleşiyor. Eğer biz Amerika'da £5.000 yıllık ücretle yetenekli ve itibarlı Baş Yargıçlar, £1.000 yıllık ücretle Baş Yargıçlar ve £10.000'den az brüt maliyetle Kabineler elde edebiliyorsak, sadık olmasına rağmen £1.000'lik bir tasarruf içgüdüsüne ve parasının karşılığını almaktan gurur duyan John Bull'un, £10.000'den fazla brüt maliyetle £10.000'den fazla ücret ... Eğer bunlar 1.000.000 sterlinden az bir Sivil Liste, On Bin kişiden az bir Ordu ve bir düzine veya iki aktif gemiden oluşan bir Donanmaya (neden ölmeyecek ve düzgün bir şekilde gömülmeyecek?) sahipse, John neden yılda 150.000.000 dolardan fazla maliyeti olan bir Siyasi kuruluşu sürdürmek için vergi ve ter döksün ki? Eğer biz, yasayla donatılmış bir Kilise olmadan, onun sahip olduğu kadar geniş ve yaygın bir İlahi ibadet ve Dini eğitim imkânına sahipsek, neden Lord Piskoposlara yıllık 10.000 ila 80.000 sterlin gelir sağlamak için ondalık vergi ödesin?--Bu ve benzeri sorular burada yaygın olarak düşünülmeye başlandı: trompetlerin gürültüsü ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun!" melodisi tarafından daha fazla boğulmayı reddediyorlar. Son alıntılanan duyguya itiraz eden kimseyi tanımıyorum, ancak burada birçok kişi var ve sayıları artıyor, Halk için de acil ve pratik bir kurtuluşa ihtiyaç olduğunu düşünüyorlar - ağır taleplerden, haksız yüklerden ve sinir bozucu ayrımlardan kurtuluş. Ve, Çoğunluğun suistimallerin düzeltilmesine ve dayatmaların kaldırılmasına olan ilgisi her geçen gün daha belirgin ve elle tutulur hale geldikçe, Azınlığın sahip olduklarını korumak ve daha güçlü ve pozitif hale gelebileceklerini elde etmek için içgüdüsel kavrayışı da artıyor. Ve bu içgüdü kesinlikle gerçeğin çarpıtılmasını veya bastırılmasını talep ediyor - özellikle sınırları içindeki düzen, adalet ve huzurun yaygınlığı açısından. Ve sadece bu da değil:
Bu sınıf için, Cumhuriyetçi kurumların dağınık tahıl yetiştiricileri ve çobanlardan oluşan kaba ve yarı barbar bir toplulukta bir süre hizmet verebilse de, yoğun bir nüfusla, genel incelikle, Üretim tesislerinin inşasıyla ve medeni yaşamın sanatlarının yaygınlığıyla tamamen bağdaşmaz olduğu izleniminin verilmesi önemlidir.

İşte, Londra günlük basını tarafından çok erken ve genel olarak yükseltilen, sık sık ve kıskanç bir şekilde yenilenen, ülkemizin Büyük Sergideki payının yetersizliğine dair şaşkınlık çığlığının ipucu. Üç ila beş bin mil uzakta bulunan Yirmi Milyonluk başka bir genç ulus, endüstriyel yeterliliği ve yaratıcı gücüyle bu kadar büyük ve itibarlı bir koleksiyon göndermiş olsaydı, aynı dergiler tarafından hararetle
övülürdü; ancak Avrupa kamuoyunda Amerikan sanatlarındaki beceri ve başarıya karşı olumsuz bir izlenim bırakmak isteniyor ve bu nedenle bu tür temsiller ve alaylar ortaya çıkıyor. Yine de beyler! Ne isterdiniz? Yıllardır enerjinizi, halkımızı Gıda ve Pamuk yetiştirmek ve bunları buraya, özellikle daha kaliteli ve pahalı olan Mallar ve Kumaşlar karşılığında göndermekle yetinmeleri gerektiğine ikna etme görevine adadınız. Bu Sanayi ve Ticaret yolunun Doğa, İlahi Takdir ve Kamu yararı tarafından dikte edildiğini ve yalnızca dar görüşlü ve dar görüşlü bir bencilliğin bunu geçersiz kılmaya çalışacağını kanıtlamayı amaçlayan bir sürü makale yazdınız. Pekala: İşte Ülkemizin inkar edilemez bolluk ve mükemmellikle üretmesi ve yetinmesi gerektiğini söylediğiniz tüm temel gıdaların Amerikan örnekleri - Pamuk, Yün, Buğday, Un, Hint Mısırı, Jambon, Sığır Eti, vb., vb., ancak bunlara soğuk bir küçümsemeyle bakıp Sergide hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyorsunuz! Bu, eyaletlerdeki politikanızın destekçilerine karşı nazik veya politik bir muamele midir? Ütopyanıza görünüşte bir yaklaşım onları bu tür iltifatlara maruz bırakıyorsa,
onun mükemmel tamamlanmasından ne bekleyebilirler? Tüm eyaletlerimiz Carolinalar veya Mississippi'nin alt vadisi kadar tamamen Tarımsal hale gelsin, o zaman bizim hakkımızdaki değerlendirmeniz ne olur? Tavsiyelerinize yarı yarıya itaat etmek bizi böyle bir aşağılanmaya maruz bırakıyorsa,
tam bir teslimiyetten adil bir şekilde ne bekleyebiliriz?

Her yerde kanıtlanabilen hayati gerçek, hiçbir yerde burada olduğu kadar elle tutulur değildir--Endüstriyel faaliyetlerin çeşitlendirilmesinin sadece refah ve tasarruf için değil, aynı zamanda bir Halkın eğitimi ve entelektüel faaliyeti için de gerekli olduğu. Yıldan yıla sadece Tarımsal emek süreçlerine tanıklık eden bir topluluk, paha biçilmez değerde zihinsel gelişim için bir teşvikten yoksundur. Avrupa Amerika'ya, "Oturun, size her yıl ihtiyacınız olan tüm Mal ve Kumaşları, kendiniz üretmeye çalışmamanız şartıyla, hiçbir ücret ödemeden göndereceğiz," deseydi, teklifi kabul etmek çok akılsızca ve intihar olurdu. Çünkü Mal ve Kumaşlara, onları biçimlendiren beceriden ve onları güzelleştiren zevkten daha fazla ihtiyacımız yok. Sanatlardaki deneyimin bahşettiği ve yaydığı çok yönlü kapasiteye ve el ve beyin kolaylığına ihtiyacımız var. Ulusal Sanayi, Halkın Üniversitesi'dir; onu birkaç kişiyle ve daha kaba dallarıyla sınırlamak, halkın zihnini engellemek ve durgunlaştırmak demektir - Tarımın kendisinde gelişmenin ilerlemesini durdurmak demektir. Dolayısıyla, Tarımdaki modern gelişmelerin neredeyse tamamı veya tamamı, yoğun bir Üretim nüfusunun hemen yakınında yapılmıştır; dolayısıyla Belçika artık bir bahçedir, İrlanda ise (üretim yapan Kuzey hariç) büyük ölçüde durgun ve çürümektedir. Şüphesiz, İngiltere'de İtalya ve İspanya'yla karşılaştırıldığında bu sonuçları üretmek için başka nedenler de bir araya geliyor, ancak bunlar Sanayinin simetrik ve çok yönlü bir gelişmeyle ilerlediği veya hiç ilerlemediği genel gerçeğini sarsmıyor. Sanatlarda öğreneceğimiz daha çok şey var, ancak her şeyden önce gelen ders, kendi zanaatkarlarımıza, kendi kapasitelerimize olan sağlam temelli bir güven ve ilkini teşvik etmek ve ikincisini geliştirmek için vatansever bir kararlılıktır. Ve bu güven, burada sergilenenlerle bile fazlasıyla haklı çıkar. Ürünlerimizin gösterimi, olması gerekenden ve hatta olması gerekenden çok daha az olsa da, bunu gerçekten inceleyenler bundan umut ve cesaret alıyor. Başka hiçbir ulus benzer bir kapsam içinde bu kadar büyük bir mükemmellik çeşitliliği sergilemez - başka hiçbir ulus bu kadar büyük bir oranda icat ve değerli iyileştirme sergilemez. İngiliz Makinelerine ayrılmış geniş dairede bile, sergilenen Amerikan icatlarının sayısı ve önemi (bazıları bu ülkede yeni kullanımlara uyarlanmış veya geliştirilmiş; diğerleri yalnızca İngiliz iyileştirmeleriyle birleştirilmiş) çok çarpıcıdır. İngiltere'nin son yarım yüzyılda tüm dünyadan bu kadar çok icat ödünç alıp almadığından şüpheliyim - eminim ki Fransa hariç hepsinden ödünç almamıştır - Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığı kadar. Ve
yine de, katkılarımızı incelemeden, _The Times_ ve _Punch_'tan öğrendiklerinden daha fazlasını bilmeden, departmanda aceleyle yürüyerek, bu gösterinin ülkelerinden utanmalarına neden olduğunu hararetle ilan eden çeşitli Amerikalıların varlığıyla kutsanmış durumdayız!

İşte zayıflığımızın en büyük kaynağı - kendi Endüstriyel çıkarlarımıza karşı uygun gurur ve bağlılığın eksikliği. Amerika'da her tür vatanseverlik bol miktarda bulunur, ancak en temel olanı - Ulusun üretken enerjilerini geliştirmeye ve güçlendirmeye yardımcı olan. Başka hiçbir insan, kendi tezgahlarının eşit derecede ucuz ve daha önemli ürünlerine tercih ederek Yabancı kumaşları yoğun bir şekilde satın almaz, ancak bizimkiler bunu alışkanlık haline getirir.
Yolculukta, öncesinde ve sonrasında Amerikalı tüccarlardan, yabancı kumaşların pazarlarımızda %10 ila %20'ye satıldığına dair tanıklıklar aldım. istenenden daha fazla
eşit derecede iyi Amerikan ürünleri, binlerce parça ise
üretilmiş Yabancı markaların gücüyle, kökenleri biliniyorsa
satın almayacak müşterilere emretmeyecekleri
fiyatlara kolayca satılıyor. Bu kesinlikle satıcı için utanç verici - alıcı için ne ifade ediyor? Ticari çıkar doğal olarak
daha uzak üretime doğru eğiliyor - bir ürün okyanus ötesinden getirildiğinde
kâr marjı daha büyük oluyor, oysa ev yapımı bir ürünün maliyeti o kadar kötü ki
büyük bir kâr elde etme şansı çok az. Amerikan üreticilerine, ülkemizin her yerinde Yabancı kumaşlar için şu anda kolayca ödenen fiyatları verin ve
öncekinden aşağı olmayan ürünler üreterek zengin olacaklar. Ancak Amerikan pazarının yalnızca bir payı ve bu da çoğunlukla en kaba ve en ucuz mallar içinken, daha pahalı ve daha gösterişli olan ve daha büyük karların elde edildiği malların alıcıları, bunları geçerli kılmak için "Fabrique de Paris" veya benzeri bir etikete sahip olmak zorundayken, üreticilerimizin adil bir şansı yok. Doğu Asya'dan geldikleri gibi saçma bir yanılgıya düşerek, elli ila yüz dolara mal olan "Kaşmir Şallar"ı beş yüz ila bin dolara satın alabilecek aptallar bulunabilirken, üretim ve karlar Avrupalıydı; bir Amerikalı tam da böyle Şallar yapmaya başlasın ve sır ortaya çıksın, böylece fiyat hemen üretim maliyetinin yakınına düşer. Aynı şey De Laines, Counterpanes, Brüksel Halıları ve genel olarak kumaşlar için de geçerlidir; ve yine de Amerikalılar, ev Üreticilerine verilen koruyucu Görevler tarafından verilen teşvikin tüketicilerimizin pahasına verildiğinden bahsedeceklerdir. Boşuna, her gün, üretimi Koruma yoluyla Avrupa'dan Amerika'ya nakledilen tek bir maddeyi adlandırmaları için meydan okunuyor; bu, Amerikan tüketicisi için maddi olarak ucuzlatılmamış; verginin tüketiciye uygulanan bir vergi olduğunu varsaymak, durumu inceleyip gerçeği kabul etmekten daha uygundur. Ancak, yanılgı sonsuz olamaz. Ülkemizin, tüm Yasama teşvikleri engellenmiş olsa bile, gelecekte bir gün, Avrupa zevklerine, Avrupa modalarına, Avrupa üretimine olan mevcut yarı-sömürge bağımlılığından kademeli olarak kurtulacağına inanıyorum. Halkımızın dehası, faaliyeti, enerjisi, girişimciliği bunu sağlamak için bir araya geliyor. Dolayısıyla, hırsız, soyguncu, sahtekar, insan yasalarının tüm cezaları kaldırılmış olsa bile, yaptıklarından dolayı kesinlikle acı çekeceklerdir ve yine de, devlet hapishanelerini ve ıslah evlerini, vazgeçilmez olmasa bile, yararlı buluyorum. Yaratıcı ve yaratıcı bir ırkın bile aralarında var olmayan bir sanatta veya süreçte iyileştirmeler yapması zordur. Whitney'in Pamuk-Cin'i Pamuğun büyümesini varsayıyordu; Fulton'un
vapuru iç ticaretin ve navigasyonun varlığını; Lowell olmasaydı Bigelow misk sıçanları için yeni bir tuzak icat edebilirdi ama
Halı, Gingham, Araba Danteli vb. dokumak için tezgahlar icat edemezdi. Derinden hissediyorum ki
Ülkemiz, insanlığa Üretim Sanayisini öyle bir şekilde sürdürme görevini borçludur ki, yaratıcı dehasının daha fazla ve daha belirgin zaferleri yalnızca Kumaşlar alanında değil, aynı zamanda Eşyalar ve Metaller alanında ve özellikle de başlıca metal olan Demir alanında da geliştirilip gerçekleştirilebilsin. Demir, 1816'dan itibaren Bay Calhoun'un metrekare başına en az altı sentlik asgari ücretiyle Plain Cottons'ın elde ettiği gibi, yirmi yıl boyunca aramızda böyle bir Korumadan yararlanmış olsaydı, büyük olasılıkla, bu zamana kadar matkaplar ve çarşaflar kadar ucuza Demir üretiyor olurduk - yani, dünyadaki herhangi bir ulus kadar ucuza (kalite düşünüldüğünde) - tıpkı Okul Kitapları, Gazeteler ve Amerikalı üreticinin koşullar nedeniyle yabancı rekabetten korunduğu hemen hemen her ürünü ürettiğimiz kadar ucuza. 1842 Tarifesi bu zamana kadar değişmeden kalsaydı, en acemi ve en aptal Amerikalının bile Büyük Sergideki ülkesinin payının yetersizliğinden dolayı utandığını kim düşünürdü?

XI.

KRALİYET GÜNEŞİ.

LONDRA, Perşembe, 29 Mayıs 1851.

Bu metropolde dört haftadır bulunuyorum ve neredeyse her gün Kristal Saray'a
kapalı olmama rağmen, İngiliz Halkını incelemek için büyük ve çeşitli fırsatlar elde ettim. Düklerden dilencilere kadar her rütbeden insanla tanıştım - her rütbeden, diyebilirim ama en yüksek rütbeli olanla. Elbette, Jüri üyelerine her saat açık olan Sergide Kraliyet ailesini defalarca gördüm ve Kraliçe ziyaretlerini çoğunlukla halka kapalı olduğu zamanlarda orada olacak şekilde ayarlıyor. Ama ben onun partisini zar zor gördüm, yanından geçerken, araya giren çift sıra gözlemciyle birlikte, hepsi Majestelerinin
güneş ışığını yakalamak için hevesliydi, onun ne kadar
rahatsız edilebileceğini veya yakışıksız bakışlarıyla
aşağılanabileceklerini pek umursamıyor gibi görünüyorlardı. Umarım hiçbir Amerikalı
bu grupların
büyümesine katkıda bulunmamıştır, ama burada gördüklerimden sonra
kesinlikle bundan emin değilim.

Avrupa'da henüz yeterince uzun süre kalmamış, atalarımızın tüm bunlardan kurtulmak için ne kadara mal olduğunu
unutacak kadar genç bir köylü kadın, ama kendi durumunda
sarayda bir sunum istemek için yeterli nedenleri olan,
birkaç gün önce bana törenin grafiksel bir anlatımını verdi, keşke tazeyken kağıda dökseydim. Elbette Majestelerine sunulan herkesin tam kıyafetle
görünmesi gerektiği anlaşılmıştır - beyefendilerin (Askeri olmayan) kıyafetleri de aynı şekilde pahalı, fantastik ve başka yerlerde tamamen işe yaramazken, hanımların zengin --> _İngiliz_ ipeğiyle (Serbest Ticaret hariç) üç metre uzunluğunda (belki sadece üç ayaktır) ve tüylü, vb. giysilerle
görünmeleri beklenir. Bu şekilde donatılmış olarak Saraya giderler ve orada belirlenen saatte Kraliçe, ailesiyle birlikte ve nedimelerden, hizmetçilerden, vb. oluşan çift sıra ile
görünür. Sunum onuruna talip olan her heyecanlanan kişi
sırasını ayakta bekler ve böylece iki saat bekleyebilir. Yabancı Büyükelçiler sunumda önceliğe sahiptir; diğerleri onları takip eder; zamanı geldiğinde adınız
seslendirilir; Kraliyet huzurunun önünden geçersiniz, reveransınızı veya nezaketinizi yaparsınız, belli belirsiz bir yanıt ipucu alırsınız ve bir sonraki müşteriye yer açmak için
geçip gidersiniz. Esasen Diplomatik çevreye ait değilseniz (bir Büyükelçi tarafından takdim edilmek cevap vermeyecektir), arkanızdakilerin dalış yapmasını izlemenize izin verilmez, ancak derhal huzurdan ayrılmalısınız. Ve sıradan
İnsanlığın Kraliyet gözleri tarafından bakılmaya uygun tek bir yönü olduğu gibi, yüzünüz sürekli ona dönük olarak huzuru terk etmeyi başarmalısınız. Şimdi bu, erkeksi kıyafetler giyenler için zor olmak zorunda değil, ancak zengin Spitalfields ipeklerini ve kuyruklarını giyenler için, kuyruklar üç yarda yerine sadece üç fit uzunluğunda olsa bile, evrim orta düzeyde bir kadınsı incelik ve beceri gerektirmemelidir. Olaydan önceki hafta boyunca verilen sıkı eğitim sayesinde herkesin bunu başardığını duymak teselli edicidir; ancak bazıları korkunç an geldiğinde o kadar korkar ki, korkunç yüzleri ve sendeleyen vücutları bayılmaktan ne kadar
zor kurtulduklarını gösterir. Bir anda bitmesi işkenceyi önemli ölçüde hafifletmeye
yardımcı olur!

"Ne saçma formaliteler!--Ne saçma gereklilikler!" diye haykırır
Kardeş Jonathan. Hayır, efendim! Bilgisizce veya düşünmeden yargılıyorsunuz. Bunlar ve benzeri formaliteler ayrı ayrı ele alındığında gülünç olabilir, ancak bir sistemin parçaları olarak ele alındığında bunlar elzemdir. Her şeyin
Taht'a bu kadar yoğun bir şekilde yöneldiği bir ülkede,
Hükümdarın en acil kamu görevleri için herhangi bir boş zaman, huzur, rahatlık veya hatta zamanının olması için,
Saray'da sunuma engel teşkil eden şeyler olmalıdır. Herhangi bir iyi yetişmiş, iyi davranışlı kişinin, ister tebaa ister yabancı olsun, sunumunun önünde mutlak bir engel yoktur ve olmamalıdır; ve eğer Sergiyi ziyaret etmek kadar kolay olsaydı, Kraliçe'nin her gün bir salon tutması ve tamamını anlamsız ve yararsız tanıtımlara ayırması gerekirdi. Konu aslında yönetildiği gibi, bunun için iyi bir nedeni olanlar törene katılırken, birçoğunun hiçbir nedeni yoktur; büyük çoğunluk ise zahmete ve masrafa girmeyi seçerlerse görkemli huzura kabul edilebilecekleri bilgisiyle yetinir. Kraliyete karşı güve gibi bir saygı besleyenler, bunu kendi masraflarıyla ve Ticaretin avantajına yaparlar; dokumacılar, müşteriler ve dükkan sahipleri, sunum yapan kişinin dağıtması gereken parayı cebe indirmekten çok memnundur; ve hatta _giriş_ yapan ve bu nedenle yılda yarım düzine salona giden hanımların bile
her birine yeni bir elbiseyle gelmeleri beklenir--bu nedenle mağazanın çıkarları
asla gözden kaçırılmaz. Bu Mahkeme formaliteleri, Kardeş J.,
_saçma_ değil--çok uzak. Bunlar mantıklı, politik, hayırsever,
vazgeçilmezdir. _Sizin_ gençlerinizin bir Kraliçeye birkaç adım daha yakın durmak uğruna
kaçınılmaz masraf ve sıkıntıya maruz kalmaları akıllıca mı yoksa akıllıca değil mi, tamamen başka bir konudur. Bu sunumları, Başkanlık resepsiyonlarımızın özgürlüğü ve rahatlığıyla (sıkışıklık olmadığı sürece) karşılaştırdığımda - herhangi bir elbisenin Beyaz Saray için yeterince iyi olduğunu ve herhangi bir dürüst erkek veya kadının (bazıları da pek dürüst olmayanlarla birlikte) bir set gecesi yukarı çıkıp Başkan ve eşiyle tanıştırılabileceğini, odalarda dolaşabileceğini, arkadaşlarıyla sohbet edebileceğini ve Ulusun ileri gelenlerinin yarısını gözden geçirebileceğini hatırladığımda - Cumhuriyetçiliğin Kraliyet ailesine göre üstünlüğünü derinden anlıyorum, ancak yeni şarabı eski şişelere koymaya çalışmadan. Daha basit kurumlarımıza uygun biçimler burada tamamen uygunsuz olurdu - hatta imkansız bulunurdu.

Kraliçe geçen hafta Londra'dan ayrılıp Wight Adası'ndaki özel ikametgahına gitti, sanırım haftalardır; ancak Salı sabahı erken saatlerde Sergi'ye geri döndü ve o zamandan beri bir Çizim Odası düzenliyor, Akşam Yemekleri, Konser vb. veriyor. Alışılmış faaliyetiyle. Sergi Yazını, davetlerine dahil olan yabancılar için hoş bir yaz haline getirmeye kararlı görünüyor. Pazartesi günü "şiling günleri", genel bir ezilme korkusuyla hayal kırıklığına uğrayarak ve oraya akın edenlerin sayısı o zamandan beri hızla artarken, Kraliçe'nin yenilenen yüzü büyük bir pay alıyor ve "şiling günü"nde gelmesindeki küçümsemesi de takdir ediliyor. Ucuz giriş ücretinin ardından katılımın muazzam olacağı zaten yeterince açık. Bugün elli binden fazla kişi, her biri için şilin ödedi, saatte altı binden fazla - sezonluk biletlerle veya sergileyici, jüri üyesi vb. olarak gelen binlerce kişiden bahsetmiyorum bile. Bugün kapılardan alınan para 12.000 doları aşmış olmalı, ancak
Kırdan henüz hiçbir "gezi treni" gelmedi. Bunlar gelecek hafta gelmeye başlayacak, bu zamana kadar Jürilerin sınavlarını tamamlamış olmaları umulmaktadır, ödüllerini olmasa bile;
sabahın erken saatleri dışında, sonrasında çok az hareket alanları olacak. Önümüzdeki haftanın dört "şiling günü"nün her birinde Elli Bin giriş ücreti ödeneceğini varsayıyorum. Cuma günleri bundan sonra giriş ücreti 2s. 6d. (60 sent) ve Cumartesi günleri 5s. (1.20 $) olacak ve birçok kişi Sarayın bu günlerde diğer günlerde olduğu kadar kalabalık olacağına inanıyor. Şüpheliyim.

EDEBİYAT LONCASI.

"Edebiyat ve Sanat Loncası" Amerika'da çoktan duyulmuş olacak. Birkaç şanslı yazarın ve arkadaşlarının, başarısız kardeşleri için bir şeyler yapma girişimidir - hem zamanından önce doğma talihsizliğine uğrayanlar hem de hiç doğmamayı tercih ederek daha iyi bir şey yapmış olabilecek olanlar için. Dünya, düşüncelerini ekmeğe dönüştürmek isteyen ve fırsattan yoksun olduklarında, en kaba olanı bile olsa, ekmek için çok az şansları olan yazarlarla doludur. Başka hiçbir sınıfın daha az dünyevi bilgeliği, daha az pratik tutumu yoktur; başka hiçbir sınıf, şanssız yazarlardan daha fazla "aşırı talihin sapan taşları ve oklarından" acı çekmez. Kaderlerinin ciddiyetini hafifletmek için bir şey yapılabilirse ve özellikle de daha çok kayırdıkları kardeşleri bunu yapabiliyorsa, bunun uygunluğu konusunda tek bir görüş olmalıdır. Yine de bu projenin sonucundan korkuyorum. Dünya, başka bir çağda otoyola
gidecekleri gibi Edebiyata da yönelen
bir sürü köle ve maceracı tarafından
kırılmıştır --kolay bir geçim kaynağı elde etmek için. Çalışmak için çok tembel oldukları veya
el emeğinin yetersiz ürünüyle yaşamayı küçümseyecekleri için yazarlar.
Dehanın
özellikle eksantriklikleri vardır --yani, geç saatlere kadar açık olma, sıcak akşam yemekleri ve bol miktarda cin ve su bağımlılığı,
ama su konusunda seçici değillerdir. Yazarlığın
her şeyden
önce ihtiyaç duyduğu şey, dürüst endüstrinin bir dalı öğretilmeli ve geçimlerini bununla
sağlamak zorunda bırakılmaları gereken bu Falstaff alayından arınmaktır. Bu nedenle, şimdiye kadar, isteyen herkesin baskıya koşamamasından ve yayıncıların kabul edilmemiş liyakate duyarsızlıkları nedeniyle genel olarak lanetlenmesinden pişmanlık duymuyorum, hiç kimsenin kitabının, gerçek emekle maliyetini kazanana kadar basılmasını ve hiç kimsenin, hem yeteneğini hem de geçimini farklı bir şekilde kazanma isteğini pratik olarak gösterinceye kadar Yazarlıkla geçinememesini diliyorum. Önerilen "Lonca"nın, en akıllıca düzenlemeler altında bile, binlerce kişi arasında, dünyanın onların gevezeliklerinden kâr edip etmeyeceğini değil, yalnızca _kendilerinin_ kâr edip edemeyeceğini soran yaygın Yazarlık eğilimini daha da kötüleştirerek, iyi olduğu kadar zarar da vereceğinden çok korkuyorum. Eğer "Lonca", Yazarlığın onur ve ödüllerine aday olanların sayısını artırma eğiliminde olursa, üstesinden gelebileceğinden daha fazla sefalete yol açacaktır. Ancak bu, talihsiz İngiliz Yazarların talihini düzeltme girişimidir; ve biz Amerikalılar, İngiliz Yazarlık eserlerini alışkanlık haline getirip, tüm yapımcıların haklı olarak hak ettiği korumayı kasıtlı olarak reddettiğimiz için, Amerika'daki Telif Hakkı'nın reddedildiği eserlerini okuma miktarımla kendimi bu sınıfa oldukça borçlu hissediyorum. Bu girişimin yardımı için Devonshire House'da verilen ilk dramatik eğlenceye katılmayı planlamıştım, ancak çok geç olana kadar bir bilet (fiyat L5) için başvurmadım; bu yüzden bir sonraki sefere --yani bu haftanın Salı akşamına-- yetişmeye dikkat ettim. Oyun (önceki gibi) Bulwer tarafından "Göründüğümüz Kadar Kötü Değil, ya da Bir Karakterin Birçok Yönü" adlı oyundu ve "Lonca"ya yardım etmek için özel olarak yazıldı ve İngiliz soylularının en zengin ve popülerlerinden biri olan Devonshire Dükü'nün kasaba malikanesinde sahnelendi. Önceki akşam, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi, soyluların bir kısmıyla birlikte katıldı; bu sefer birkaç Düşes, vb. vardı, ancak Avam Kamarası çoğunlukla baskındı ve başlama saati 9'dan 7 1/2'ye değiştirildi. Gösteriye ayrılan daire çok güzel ve tüm malikane, dış görünüşü yeterince sıradan olsa da, hayal bile edilemeyecek kadar zengin oyma, yaldız, heykel vb. ile donatılmış. Sahneler özellikle "Lonca"ya yardım etmek için resmedildi ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapıldı. Dük'ün özel grubu, gösterilerden önce ve
arasında çaldı ve eğlenceyi keyifli kılmak için hiçbir şeyden kaçınılmamıştı. Her koltuk doluydu ve her biri 10 dolar ve hiçbir masraf yapılmadan, hayırsever girişimin yardımı için güzel bir meblağ elde edilmiş olmalıydı.

Erkek oyuncuların hepsi, iyi anlaşıldığı üzere, edebiyat amatörleriydi;
sadece hanımlar meslek olarak aktrislerdi. Charles Dickens'ın
başlıca karakteri vardı - savurgan ama sağlam kalpli genç bir Lord'du - ve bunu çok güzel oynadı. Ancak heybet ona yakışmıyordu
ve kıyaslanamaz bir şekilde en iyi sahnesi, yoksulluk içindeki bir yazarın erdemini
baştan çıkaran bir kitapçı olarak kılık değiştirmiş olarak göründüğü sahneydi.
Douglas Jerrold, o zamanlar genç bir Bay Softhead'di ve karakterde oldukça rahat görünüyordu. Dickens'ınkinden daha iyi oynandı. Geriye kalanlar kayıtsızca iyiydi - ya da daha doğrusu kayıtsızca kötüydü - ve genel olarak performans, asıl ilgisini oyuncuların kişisel karakterine borçluydu. Bittiğinde hiç üzülmedim. Cömertçe sunulan kısa bir ikram arasından sonra, çok daha büyük bir ruhla "Bay Nightingale'in Günlüğü" adlı komik bir son parça verildi. Dickens ana karakteri - ya da daha doğrusu dört veya beş ana karakteri - canlandırdı çünkü parçanın hayatı, bir avukat, bir hizmetçi, su tedavisiyle rahatsızlığından kurtulmuş güçlü ve aktif bir beyefendi, zayıf bir hasta vb. olarak sırasıyla görünmesiyle sürdürüldü. Herhangi bir açıdan oyunculuk görmeyeli uzun zaman oldu ama bu bana mükemmel göründü; ve Charles Dickens yazarlığa başladığında, büyük bir komedyenin ham maddesinin daha iyi bir şekilde kullanıldığından eminim. Diğer karakterler oldukça iyi sunuldu ve oyun
baştan sona içtenlikle keyifle izlendi.

Perde gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra gürültülü ve uzun alkışlar arasında indi. Topluluk daha sonra çoğunlukla akşam yemeği odasına yöneldi, burada asil ev sahiplerinin cömertliğiyle kendilerine cazip bir lüks ve lezzet gösterisi sağlandı. O saatte katılmaya cesaret edemedim, ancak katılanların bundan pişman olma olasılığı oldukça düşüktü - sabaha kadar. Oradan yavaş yavaş başka bir muhteşem daireye doğru hareket ediyorlardı, burada kemanlar yaklaşan melodiyi notalamaya başlıyordu, uçan ayaklar buna yanıt vermek için can atıyordu; ancak ben sabahın birinin yatmak için yeterince geç olduğunu düşündüm ve bu yüzden ilk set tamamlanmadan önce oradan ayrıldım. Dansın gün doğumuna kadar coşkuyla devam ettiğinden şüphem yok.

BALIKÇI YEMEĞİ.

Çarşamba (geçtiğimiz) akşamı, "Ancient and Honorable Company of Fishmongers" tarafından görkemli bir eğlence düzenlendi. Bu, onların düzenli yıllık festivaliydi. Fishmongers, Londra Loncaları'nın en eski ve en zenginlerinden biridir ve miras yoluyla veya başka bir şekilde, şehrin genişlemesiyle değeri büyük ölçüde artan gayrimenkuller edinmiştir. Başlangıçta karşılıklı hizmet ve iyi arkadaşlığın geliştirilmesi için gerçek balıkçıların bir derneği olan dernek, Zaman'ın değişiklikleriyle yavaş yavaş dönüştürüldü, ta ki şu ana kadar yaşayan üyeleri arasında tek bir balık satıcısı (anladığım kadarıyla) kayıtlı değil ve görkemli Salonunun sınırları içinde bu gibi bayram günleri dışında hiçbir balık görülmüyor. Yine de, kiraları bol, ayrıcalıkları değerli, hayır kurumları cömert, akşam yemekleri mükemmel, mahzenleri eski şaraplarla dolu ve eğilimi modern fikirlere doğru olduğu için üye listesi oldukça dolu. Çoğu, iş dünyasında yoğun olarak yer alan şehirli insanlar, aralarında Şehrin Parlamento Üyelerinden iki veya üçü var. Lord Palmerston, Dışişleri Bakanı ve dünyaca ünlü Ekonomist Joseph Hume da dahil olmak üzere belki bir düzine Üye mevcuttu. Başkanlık "Başsavcı Sir John Easthope" tarafından dolduruldu. Sergideki çeşitli Jürilerin başkanları da
davetliler arasındaydı.

Yakın zamanda Richmond'daki Dış Komiserlere Yemeği tarif ettikten sonra, bunu daha özet bir şekilde yazabilirim, sadece bana
yeni gelen şeyleri not edeceğim. Üç yüz kişilik topluluğun, dua okunarak, yemeğin servis edilmesi ve iki saatten fazla bir sürenin buna ayrılması yeterliydi. Artık saat on olmuştu ve konuşması beklenen ve akıcı konuşma yeteneğinin nadiren olduğu söylenen Lord Palmerston, Kraliçe Konseri'ne gitmek zorundaydı. O zamana kadar, hiçbir adama bir düzineden fazla şarap çeşidi verilmemişti, her biri (sanırım) çok iyiydi, ancak hepsi (sanırım) sabah uyandığında içen kişinin başını hatırlatmak için tasarlanmıştı. Şimdi örtü kaldırıldı ve bir koro tarafından dua sonrası şarkı söylendi, çünkü iki duayla bile olsa, geceleyin bu tür bir yiyici ziyafet pek sağlıklı değildir. Böylesi hoşgörülere bir
kutsama duasının yapılmasında hiçbir varsayım olmadığına inanıyorum, ancak akşam yemeğinin yarısı da atlanırsa dualardan birinin atlanmasının mazur görülebileceğini hayal edebiliyorum.

Ancak yenilebilir yiyecekler kaldırıldı, sessizlik sağlandı ve görünüşe göre saf altından yapılmış üç devasa
şişe masanın başucuna yerleştirildi. Haberci veya kadeh kaldıran kişi şimdi yüksek sesle bir duyuru yaptı: "Lord Viscount Ebrington, Lord de Mauley, Baron Charles Dupin (&c. &c., tüm konukların isimlerini ve ünvanlarını söyleyerek), onurlu Baş Muhafız, kıdemsiz Muhafızlar ve eski ve onurlu Balıkçılar Şirketi üyeleri sizi misafirperver sofralarına hoş geldiniz diyor ve bunun bir göstergesi olarak sağlığınıza içmek için izin istiyor" - bunun üzerine Baş Muhafız ayağa kalktı, sağ tarafındaki komşusuna (o da ayağa kalktı) nazikçe eğildi ve sağlığına içmeye devam etti, peçetesiyle şişenin kenarını sildi ve yukarıda adı geçen komşuya uzattı, o da eğildi ve yanındaki komşusuna içti ve şarabı aynı şekilde verdi ve böylece şişeler masaların etrafında tur attı. Sonra şenlik masası sürahilerle yeniden kaplandı ve akşamın entelektüel eğlenceleri başladı, şarap kesintiye uğramadı.

Kadeh kaldırmalar şunlardı: "Kraliçe", "Prens Albert ve Kraliyet Ailesi", "Dünya Sergisi'nin Dışişleri Komiserleri", "Kraliyet Komiserleri", "Ordu ve Donanma", "Lordlar Kamarası", "Avam Kamarası", "Baş Muhafızın Sağlığı", "Sivil ve Dini Özgürlük", "Bakanlık", "İngiltere Bankası", vb. Yanıtlayıcı konuşmalar, Dışişleri Komiserleri adına Baron Dupin, Kraliyet adına Earl Granville, Lordlar Kamarası adına Lord de Mauley, Avam Kamarası adına Viscount Ebrington, Ordu adına General Sir Hugh de Lacy Evans, Bakanlık adına Başsavcı Wood (Lord Palmerston'ın yokluğunda), İngiltere Bankası Valisi adına Vali Yardımcısı, Sivil ve Dini Özgürlükler konusunda Dr. Lushington ve benzeri kişiler tarafından yapıldı. Baron Dupin Dışişleri Komiserleri adına cevap vermek için ayağa kalktığında,
hepsi ayağa kalktı ve o konuşurken ayağa kalktılar ve aynı şekilde Kraliyet Komiserleri, Avam Kamarası Üyeleri, vb. de ayağa kalktı. Earl Granville'inki en eğlenceliydi, Dr. Lushington'ınki ise akşamın en değerli konuşmasıydı. İngiltere'de Özgürlüğün genişletilmesi için modern zamanlardaki geçmiş mücadelelere kısaca göz attı ve özellikle Hukuk Reformu'na işaret ederek benzer mücadelelerin geleceğine işaret etti. Dr. L. çok ciddi bir konuşmacıdır ve Baro'da ve kamuoyunun güveninde yüksek bir rütbe kazanmıştır.

Ancak, "Ion"un yazarı Bay Çavuş Talfourd'un ve "Rajah of Sarawak" (Borneo, E.I.) adlı eserin yazarı Sir James Brooke'un kişisel bir göndermeye geç saatlerde verdiği cevaplarla daha çok ilgilendim. Bay Talfourd'un sözlerinin beni özellikle etkilediğini kastetmiyorum, çünkü etkilemedi, ama onu dinleme fırsatı bulduğum için mutluydum. Rajah, benim tahmin ettiğimden daha genç ve daha canlı bir adamdı, tavırları oldukça gösterişliydi ve (bir İngiliz'in aksine) kuvvetten çok akıcılıkla konuşuyordu, Doğu topraklarının yakınlarındaki bir korsan yuvasının yok edilmesiyle ilgili mevcut gereksiz zulüm suçlamasına karşı kendini savunuyordu. Okuduğumdan, Borneo'da Medeniyet ve İnsanlık için iyi bir iş yaptığına dair bir fikir edinmiştim, ama bu konuşma inancımı güçlendirmedi. Daha fazla ayrıntı sadece sıkıcı olurdu. Balıkçıların Yemeği'nin gece yarısı sona ermesi ve herkesin sessizce ve istikrarlı bir şekilde dağılması yeterliydi. "Eski güzel günlerde", sanırım hem ev sahiplerinin hem de misafirlerin önemli bir kısmı bu zamana kadar masanın altında olurdu. Sosyal alışkanlıklarda ve davranışlarda yapılan iyileştirmeler için sevinelim ve bunları genişletmek için çalışalım.

XII.

KETEN-PAMUK DEVRİMİ.

LONDRA, Çarşamba, 4 Haziran 1851.

Avrupa'da ketenden ucuz kumaş üretmek için yakın zamanda icat edilen veya benimsenen makine ve süreçleri dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelemek için henüz zaman bulamasam da,
değerleri ve önemleri konusunda bana güvence verecek kadar şey gördüm.
Sadece keten-giyim makineleri konusunda hayal kırıklığına uğradım, ki bunlar,
sıradan bir incelemede, özellikle Missouri ve Kentucky'de son zamanlarda patentlenen
Atlantik'in bizim tarafımızdaki en iyi makinelerden çok daha az verimli görünüyor. Serginin İngiliz Makine bölümünde çalışan bu makine, işini kusursuz bir şekilde yapıyor, ancak ürünü çok yavaş üretiyor. Batılı makinelerimizin en az iki kat daha verimli olduğunu tahmin ediyorum.

Bay CLAUSSEN burada ve bana süreçlerini nazikçe açıkladı ve ürünlerini gösterdi. Keten-giyim Makinelerinin mucidi değil ve bu konuda hiçbir iddiası yok. Giyimde bulabildiği en iyi makineleri benimsiyor ve kullanıyor ve bence Amerikan icatlarından önemli
yardımlar almaya mahkûm. İddia ettiği şey esas olarak Keten elyafının ucuz bir kimyasal çözücüsünün keşfi, böylece kaba ve sertliği gideriliyor ve
onların yerine Pamuğun inceliği ve yumuşaklığı sağlanıyor. Bunu başardı. Keten-Pamuklarının bir kısmı Sea Island elyafından neredeyse ayırt edilemezken, diğer örneklere Yün karakterini neredeyse vermiş. Bu Pamuğun diğerleri kadar kolay eğrilmemesi ve dokunamaması için hiçbir neden düşünemiyorum. Elyaf,
istenilen herhangi bir uzunlukta işlenebilir, ancak normal ortalama yaklaşık iki inçtir. Herhangi bir Pamuk kadar beyazdır, kolay ve ucuz bir ağartma işlemiyle yapılır. M. Claussen'in Çürüme yerine işlemi tamamlanması için sadece üç saat gerekir. Keteni tarladan geldiği gibi, sadece biraz daha kuru ve tohumları dövülmüş olarak alır ve onu tamamen kırılmaya uygun hale getirir. Bitki hasat edilmeden önce olgunlaşmaya bırakılır, böylece tohum tamamen kurtarılırken, eski moda Çürüme işlemlerinin can sıkıcılığı ve liflere verdiği zarar, sağlıksızlığından bahsetmeye bile gerek yok, tamamen ortadan kaldırılır. Kumaşlarda sıcaklığın arzu edildiği yerlerde, elyaf Yüne oldukça benzeyecek şekilde yapılır. Kırmızı, mavi, sarı vb. boyanmış numuneler, Keten-Pamuk'un istenebilecek herhangi bir rengi ne kadar kolay ve tatmin edici bir şekilde aldığını göstermek için sergilenir. Bunların yanında, M. Claussen'in patenti altında İplikçilik için hazırlanmış, tamamen veya büyük ölçüde Keten'den yapılmış Flanel, Keçe ve neredeyse her çeşit düz doku rulosu bulunur ve bu elyafın şu anda Pamuk veya Yün tarafından sunulan hemen hemen her kullanıma uyarlandığını kanıtlar. Pamuk ve Keten, Keten-Pamuk ve Yün karışımları mükemmel ve kullanışlı kumaşlardır.

Asıl soru hala ele alınması gereken bir konudur: _ödeyecek_ mi? Keten
neredeyse her yerde yetiştirilebilir--bazı iklimlerde yılda iki veya üç ürün--Pamuk, Keten ve Yün'ün toplam yıllık ürününün üç katına eşit bir ürün, gelecek yıl bile kolayca üretilebilir. Ancak, her şey düşünüldüğünde, Mississippi'nin temel maddesinden daha ucuz kumaşlar Keten-Pamuk'tan üretilmediği sürece, bu gerçeğin pek bir değeri yoktur. Bu hayati noktada elbette tanıklığa güvenmeliyim,
ve M. Claussen'in tanıklığı şöyledir:

Tarladan çıkan keten samanı veya olgun, kuru bitkinin, tohumu çıkarılmış haliyle, burada bile 10$/ton'a yetiştirilebileceğini söylüyor,
ama şu anki maliyetinin 15$/ton olduğunu kabul edecek, çünkü yaygın olarak yetiştirilmesi için cömert teşvikler verilmesi gerekiyor. Demetteki altı tün saman veya keten, bir tün işlenmiş ve temiz elyaf verecektir, işleme maliyeti, onun yöntemleriyle, Keten Pamuğu yapmak için, tün başına 35 dolardır. (Üstün Batı makinemiz bunu önemli ölçüde azaltmalıdır.)
Bu nedenle, Keten-Pamuk'un toplam maliyeti tün başına 125 dolar veya pound başına altı sent olacaktır, oysa tarladan gelen Keten samanı tün başına 15 dolar değerindedir; bu tün başına 10 dolara düşerse, elyafın maliyeti tün başına 95 dolara veya pound başına beş sentten daha aza düşecektir.
Bu oranda, iyi "tarla işçileri" her biri 1.000 dolar veya hatta 700 dolar olan Pamuk ekimi için satışta oldukça yavaş olmalıdır.

Keten samanının Amerika Birleşik Devletleri'nde tün başına 15 veya hatta 10 dolara karlı bir şekilde yetiştirilebileceği konusunda herhangi bir şüphe var mı? Ketenin, bizim eyaletimizde bile, sadece tohum için yıllardır yaygın olarak yetiştirildiğini, samanın çürümeye atıldığını ve yetiştirici için olumlu bir rahatsızlık olduğunu düşünün. Şimdi, artan büyüme ve lifin yaygın kullanımı nedeniyle, tohumun en azından iki veya üç yıl boyunca bugüne kadarkinden daha yüksek bir fiyat talep edeceği ahlaki olarak kesindir. Keten yetiştiren hiçbir çiftçi, tohumu sözleşmeyle veya başka bir şekilde şimdilik satmaya kalkışmasın; hiçbiri yağ fabrikalarının şefkatli merhametine teslim edilmesin. Bu yıl yetiştirilen her şeye önümüzdeki baharda ekim için ihtiyacımız olacak ve bu sonbaharda bile ahlaki olarak yüksek bir fiyat getireceği kesin. Akıllılar, bu noktada daha az dikkatli komşularını uyarmalıdır. Önümüzdeki Mayıs ayında Ülkemizin çoğu yerinde bir ölçek Keten tohumunun iki ölçek Buğday değerinde olmaması beni hayal kırıklığına uğratır. Eyalet ve yerel düzeydeki Tarım Fuarlarımız, Keten Kültürü ile ilgili bilginin yayılması ve uyum ve karşılıklı anlayışın sağlanması için geliştirilmelidir. Şu anda, en azından, çok az çiftçi ketenlerini kırmak ve kaba bir şekilde işlemek için gereken ağır makinelerin masrafını karşılayabilir veya bu masrafları üstlenmeyi tercih eder, böylece ketenin hacminin beşte dördünü elden çıkarıp elyafı Keten-Pamuk makinelerinin çalıştırılabileceği merkezi noktalara kolayca taşınabilecek bir durumda bırakır. Keten samanı, bir alıcı veya kırma makinesi bulmak için kırsal yollardan elli veya altmış mil taşınmak zorundaysa, bu tür bir nakliyenin maliyeti geliri neredeyse tüketecektir. Herhangi bir kasabanın çiftçileri, önümüzdeki yaz uygun makinelerin kendilerine birkaç mil mesafede kurulacağından ve orada Ketenleri için bir pazar yaratılacağından önceden emin olabilirlerse, ketenin büyümesi büyük ölçüde artacaktır. Ve eğer akıllı, enerjik, sorumlu adamlar şimdi düşüncelerini
en iyi Keten kırma makinelerinin (tam olarak işlemek için değil, sadece lifi, içinde bulunduğu odunsu maddenin kütlesinden ayırmak için) tedarikine ve kurulumuna yöneltirlerse, komşu çiftçilerle gelecek yılın sonbaharında her iki taraf için de oldukça avantajlı şartlarda Keten samanı teslim etmek üzere sözleşmeler yapmaya devam edebilirler. Bu şekilde kabaca işlenmiş Keten, orta düzeyde bir maliyetle yüzlerce mil öteye pazara taşınabilir ve iyi bir fiyata sahip olduğundan
hiçbir makul şüphe olamaz. M. Claussen, eğer varsa, hemen hemen her miktarda Keten satın alabileceğini ve karlı bir şekilde kullanabileceğini bana temin ediyor. Keten-Pamuk ile çalışan çok sayıda iğ ve tezgahın olmamasının tek nedeninin (diyor) hammadde eksikliği olduğunu söylüyor. (Patenti henüz üç ağızlık değil.) Pound başına yedi ila dokuz sent değerinde olan işlenmiş ve işlenmiş Keten'i alıp, Pamuk şu ankinden daha yüksek değilken Keten-Pamuk'a dönüştürmek karlı olmayacaktır.

Elbette, Keten yetiştirmede ve bundan sonra da bundan sonra da bunun sonucu olan uydurmalarda hayal kırıklıkları, hatalar, öngörülemeyen zorluklar, felaketler olacak. Şimdi Keten'e koşan her adamın servet kazanacağını varsaymıyorum; birçoğunun zarar edeceğini varsayıyorum. Herhangi bir kesin eylemden önce en kapsamlı soruşturmayı, en dikkatli hesaplamaları tavsiye ediyor ve teşvik ediyorum. Ancak böyle bir soruşturmanın gelecek yıl çok kapsamlı Keten ekimine, daha önce hiç var olmamış binlerce noktada Keten kırma
makinelerinin dikilmesine ve nihayetinde yeni ve en önemli sanayi dallarının sağlam bir şekilde kurulmasına yol açacağından şüphem yok. Kendi ülkemiz Keten işinde öncülük etmek için diğerlerinden daha iyi bir konumdadır; ucuz, verimli toprak ve ucuz tohum bolluğu, üreticilerinin zekası, su veya buhar gücünün genel yayılımı ve Keten kırma makinelerinde şu anki üstünlüğümüz, hepsi bu sonuca işaret ediyor. Tembelce veya dikkatsizce diğer ulusların bunda öncülük etmesine izin verirsek, bu hem itibarımız hem de refahımız için talihsiz olacaktır. 

_P. S._--M. Claussen'in Sergide ayrıca bir Dairesel Tezgahı var, burada
Çanta, Çorap vb. dikiş veya benzeri bir şey olmadan dokunabilir.
Bu tezgah çok hafif bir el gücüyle çalıştırılabilir (elbette buhar veya su daha ucuzdur) ve işini hızlı ve kusursuz bir şekilde yapar. Bunu sadece onun yaratıcı dehasının kanıtı olarak ve
benim üzerimde bıraktığı olumlu izlenimi doğrulamak için söylüyorum. İngiliz Makinelerine ayrılmış devasa bölümde bundan daha yaratıcı bir şey görmedim.

M. Claussen'e Amerikan patenti için teklifte bulunulduğunu biliyorum, ancak henüz kesin bir sonuç yok.
Ancak bu önemli değil. Patent satılsın veya tutulsun,
gelecek yıl altında işlemek için kaba işlenmiş Keten satın almaya hazır partiler olacak ve ben de bu tür Keten yetiştirmeye hazırlık yapıyorum.
Çiftçilik İlgi Alanımız için M. Claussen'in bu keşfinden daha önemli veya daha uğurlu hiçbir şeyin yıllardır gerçekleşmediğine inanıyorum. Bunu Brezilya'da, Pamuk yetiştirmekle meşgulken yaptı.
Pamuğun yerini almayacak, ancak hemen hemen her yerde yetiştirilebilecek, eşit derecede ucuz, eşit derecede kullanışlı bir ikame sağlayarak onu artık vazgeçilmez
olmayacak. Bu çok erken gerçekleşemez.

XIII.

SERGİDEN AYRILMAK.

LONDRA, Cuma, 6 Haziran 1851.

Büyük "Sergi" (Fransızların daha doğru bir şekilde adlandırdığı gibi) artık beş haftadan fazla bir süredir açık ve neredeyse tamamlandı. Zengin kenarlı caddelerinde kilometrelerce dolaşabilirsiniz, ancak Rusya'ya ayrılan alan hariç, bu alan artık her tarafı tahtalarla kapatılmış ve yaklaşık yirmi veya otuz kişi standlar kuruyor, kumaşları paketlerinden çıkarıyor ve düzenliyor, vb. Dün ziyaret ettim ve işçilerin bir kısmının saat 2'de (tente altında) uykuda olması nedeniyle işin gece gündüz devam ettiği sonucuna vardım. Bu daire, halka açıldığında en çekici hale gelmeyi vaat ediyor. İçeriği çok sayıda olmayacak, ancak aralarında çok büyük ve gösterişli Porselen, Bronz vb. ürünleri ve en iyi malakitten yapılmış masalar var, tek bir parça (sanırım) yaklaşık veya neredeyse yarım ton ağırlığında. Ürünlerin yarısı henüz sergilenmedi, ancak "Rusya" açıldıktan sonraki birkaç gün boyunca ilgi odağı olacak.

Sergi, istikrarlı, iş odaklı bir ilgi alanı haline geldi. Her haftanın dört "şiling günü" sıradan insanlar tarafından geliştirilir ve tadını çıkarılır, bu insanlar Aristokrat kahinlerin böyle bir zenginlik ve ihtişam dergisindeki muhtemel davranışlarına dair spekülasyonlarını sessizce utandırırlar - burada yüzlerine bakan değerli taşlara, tabaklara ve diğer değerli eşyalara genel bir hücum yapıp yapmayacakları, genellikle sadece tek bir polis memuru görünürken - kapanış saatinde ayrılmayı reddedip reddetmeyecekleri vb. Kapılar sabah saat ondan biraz önce toplanan, giderek derinleşen bir kalabalıkla çevrilidir, ancak hepsi dost canlısı ve barışçıldır; ve saatin vuruşunda açıldığında, her bir açıklıktan yoğun bir sütun içeri akar, her biri geçerken şilini öder (bilet kullanılmaz ve para üstü verilmez - sezonluk bilet sahipleri, jüri üyeleri ve sergileyicilerin biletleri ayrı girişlere sahiptir) ve hepsi sorunsuz ve hızlı bir şekilde ilerler. Yarım saat içinde, on bin şilin böylece alınmış olacak: bir sonraki saat içinde, on bin daha; bundan sonra girişler düşecek; ancak sayı oldukça düzenli olarak günde Kırk ila Elli Bin arasında değişiyor ve günlük gelirler 10.000 ila 12.000 dolar arasında değişiyor. Dün, Kraliçe ve Kraliyet Ailesi'nin yanı sıra, çoğu alışılmış aylak da dahil olmak üzere, Ascot'ta büyük bir Yarış Günüydü, yanlarında çok sayıda insan vardı (ve çok kötü yarışlarla birlikte, berbat, yağmurlu, soğuk bir gün geçirdiler), ancak şunu söylemeliyim ki, Sergiye katılım her zamankinden daha fazlaydı. Kesinlikle, en az elli bin şilin veya 12.000 dolar alınmış olabilir. Saatler boyunca, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve en az otuz fit genişliğinde olan Grand Avenue, hareket eden kitleyle o kadar doluydu ki, geniş bir manzaraya hakim olan herhangi bir konumdan boş alan görülemiyordu, ancak kalabalığın labirentlerinde ilerlerken ara sıra küçük alanlar keşfedilebiliyordu. Ziyaretçiler sürekli olarak çeşitli zevklerine göre bir veya başka bir bölüme dönüyorlardı; ancak yerleri sürekli olarak ya yeni gelenler ya da bir bölümdeki sınavlarını tamamladıktan sonra aceleyle başka birine geçenler veya özellikle çekici bir yer arayanlar tarafından dolduruluyordu. Dön
hangi köşeye
girerseniz girin, günlerinden ve şilinlerinden en iyi şekilde yararlanmaya niyetli, derinden ilgilenen
bakıcıların kümeleri vardı,
oysa
saat 1'den 3'e kadar daha sessiz köşelerde,
geniş Refreshment Salonlarında size servis edilen yiyeceklerin
acımasız kalitesi ve fahiş fiyatının kehanet dolu öngörüsüyle, evden getirdikleri öğle yemeğini yiyen aileler veya gruplar görülebilirdi. Ancak
bu salonlar, neredeyse her gün olduğu gibi, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar kalabalıktı ve Kristal Saray'daki fiziksel iştahlara hizmet etme ayrıcalığı için yüksek bir bedel ödeyen endişenin bundan bir servet kazanacağını varsayıyorum, ancak
Şarap ve İçkilerin yasaklanması ciddi bir dezavantaj olduğunu kanıtlıyor olmalı. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar bira veya bira olmadan yaşamak bazı ziyaretçilerin sabrını zorluyor olmalı; ve eğer binayı herhangi bir bahaneyle terk ederseniz,
şilininiz biter. İçeride günlük hayatın her türlü ihtiyacı karşılanıyor, hatta yüz ve el yıkamaya kadar (fiyat 2d.). Ancak Gece
çöker ve devasa kovan terk edilir ve kapatılır, peri
salonlarını, sonsuz zenginliğini, ister Doğa
ister Sanat olsun harikulade başarılarını karanlığa ve sessizliğe bırakır. Elbette, bir nöbet tutulur ve
acil ve özel koşullar altında, çalışmaya izin verilir; ancak
burada toplanan hazineler titiz bir dikkat ile korunmalıdır.
Eğer bir yangın Kristal Saray'ı yok ederse, kaçınılmaz kayıp Yüz Milyonlarca Doları aşmalıdır, hatta en değerli eşyalardan birkaçının hızlı yıkımdan
kapılıp götürülmesi durumunda bile.
Rüzgarsız on dakika veya rüzgarlı beş dakika, tüm devasa dergiyi alevlere
sarmak için yeterli olur ve binanın ve içeriğinin değerinin yüzde biri bile bir saatin sonunda
kalmaz.

POPÜLER EĞİTİM.

Sergi, İngiliz Halkının Endüstriyel ve
Pratik Eğitimine muazzam bir katkıda bulunmaya mahkûmdur. Ülkeden gelen ucuz Gezi Trenleri henüz çalışmaya başlamadı; ancak imalatçı kasaba ve ilçelerin mekanikçilerinin, zanaatkarlarının ve çıraklarının büyük bir kısmının, saray kapanmadan önce bir veya iki gün geçireceği kesindir. İçeriğine dair böyle yüzeysel bir bakış açısı
olsa da, önemli sonuçlar doğuracaktır. Her zanaatkar doğal olarak kendi ticaretinin ürünlerini diğer Milletlerden, özellikle de en başarılı olanlardan gelenlerle karşılaştırmaya yönlendirilecek ve kendisinin ve komşusunun çabalarının bugüne kadar
karşılaştırıldığında başarısız olduğu noktayı ayırt edip ustalaşmaya teşvik edilecektir. Seyretmeye gelen bir milyon kişiden sadece yüz bini gösteriden kar elde etme konusunda net bir fikirle gelebilir ve bunların sadece yarısı buraya getirdiklerinden daha fazla bilgeliği geri getirmeyi başarabilir; ancak bunlar bile oldukça büyük bir ordudur; ve elli bin yetenekli zanaatkar veya keskin gözlü çırak
böyle bir Sergiyi doğru düzgün izleyip eve gidip üzerinde düşünüp hayal kurarak
büyük zaferler elde etmekten geri kalamaz. İngiliz zihni
mutlak icatta olduğundan daha
gelişimde verimlidir, özellikle Makine bölümünde burada gösterildiği gibi; ve şimdi elde edilen güçlerin, kurulan ilkelerin, halihazırda icat edilen makinelerin, yapabilecekleri tüm yararlı kullanımlara basit bir şekilde uyarlanması, insanlığın Endüstriyel ve Sosyal durumunu hızla değiştirecektir. Örneğin, Bot ve Ayakkabıların
şu anda gereken emeğin dörtte birinden daha az bir emekle makineler tarafından kesilip yapılabileceğinden tamamen eminim -- bunun kesinlikle yeni icatlar gerektirmeyeceği, sadece
zaten iyi bilinenlerin uyarlanması gerekeceği. Diğer Sanayi bölümlerinde de aynı şey geçerlidir. Makineler işi daha iyi ve yirmi kat daha hızlı
yapabildiğinde, kalın kumaşlara düz dikişleri elle dikmeye devam etmenin bir nedeni yoktur. Bu Sergi'nin ardından özellikle bu ülkede Emek Tasarrufu Makinelerinde muazzam ilerlemeler olmazsa hayal kırıklığına uğrarım.

Ancak Sanayi alanının dışında, Halk Eğitiminde İngiliz İlerlemesi
duraksamakta ve kısmidir. Ve başlıca engel, araç eksikliği veya cimrilik değildir; çünkü Ülke zengin, akıllı ve kamusal ruhludur. Etkili sınıfların genel olarak veya en azından
çok geniş bir şekilde, Mülkiyet üzerinden vergilendirmeyle desteklenen iyi yönetilen bir Ortak Okullar sisteminin, Yoksulluğun yükünü azaltmada maliyetinden daha fazla tasarruf sağlayacağının farkında olduğunu düşünüyorum. Bakanlığın bunu hissettiğine inanıyorum. Ve yine de Bay Fox'un böyle bir sistemi hedefleyen önerisi Avam Kamarası'nda üçte bir oranında reddedildi, Bakanlık ve güvenilir destekçileri buna karşı çıkmakta Muhafazakarlarla yarıştı! Böylece Ulus, Gönüllülük veya Talimatın sefil vardiyasına geri atılır; yoksul ve cahil çocukların, yoksul, cahil ve çoğu zaman gaddar ebeveynleri tarafından, kendilerine uygun gördükleri yardım ve rehberlikle, sağlanması, yönlendirilmesi ve ödenmesi. Sonuç, her zaman olduğu ve olması gerektiği gibi olacak: yükselen neslin büyük bir kısmına Eğitimin fiilen reddedilmesi.

Bu intihar suçundan, esas olarak Episkopal ve Roma Katolik Rahipliklerini sorumlu tutuyorum, ancak özellikle ilkini. Eğer sadece bir kenara çekilselerdi, tüm Ulus için verimli Ortak Okullar sistemi hızla kurulabilirdi. Ancak buna izin vermeyecekler.
İlgili inançlarının ilkelerini tanımayan ve onaylamayan hiçbir Ulusal olarak yönlendirilen ve desteklenen sistemin devreye sokulmaması konusunda ısrar ederek, böyle bir sistemin benimsenmesini imkansız hale getiriyorlar. Bunu görüyorlar; biliyorlar; bunu _ciddiye alıyorlar_. Ve hiçbir şey beni onların "Tanrısız eğitim", "inançsızlığı öğretmek", "Din olmadan bilgi değersiz veya tehlikelidir" vb. gibi basmakalıp laflarından daha hızlı öfkelendirmiyor. Neden, Beyler, Halkın hem Dini hem de Saf Entelektüel kültüre ihtiyacı olduğu çok doğru, ancak birincisi zaten sağlandı. Siz Yerleşik Kilise'nin din adamları, özellikle bu iş için zengin bir şekilde bağışlandınız ve faydalandınız - neden _yapmıyorsunuz_?_ Neden burada durup laik eğitimin kapısını, kendi görevlerinizin suç teşkil edecek şekilde ihmal edildiği ve bu nedenle başkalarının da aynı şekilde yerine getirilmeden kalacağı yönündeki kendini kınayan bir varsayımla karartıp kapatıyorsunuz? Çocuklara olabildiğince Din öğretin; kalbinizi işe verdiğinizde çok azınız öğrenciden yoksun kalır; ve eğer laik okullarda okuma, yazma, dil bilgisi, coğrafya ve aritmetik öğretildiği için daha az uygun veya daha az yetenekli öğrenciler olduklarını kanıtlarlarsa, bu sizin teolojinizde veya öğretmenleriniz de bir kusur olduğunu gösterir. Eğer gerçekten çocuklara Dini hakikatin öğretilmesini istiyorsanız, onlara başka yerlerde mektuplar ve diğer temel dersler öğretilmesinden ve böylece sizin telkinlerinizi kavramaya ve korumaya uygun hale gelmelerinden
çok memnun olurdunuz. Tüm Yerleşik Kiliselerin daha fazla kınanması için, Büyük Britanya'nın Devlet-ödünçlü Rahipliğinin bugün Britanya Adaları'ndaki Ortak Okullar sisteminin önündeki en büyük engel olması yeterli olacaktır.

Katolik Din Adamlarının daha fazla mazereti var. Onlar da, Kiliselerinin dogmalarının Katolik çocukların gittiği okullarda öğretilmesi gerektiği gibi uygulanamaz bir gereklilikte birleşiyorlar, oysa bu dogmaları onlara Okul saatleri dışında öğretmeleri ve laik Okullarda hiçbir
antagonist dogmanın öğretilmemesinden memnun olmaları gerekir. Fakat _onlar_ Devletten hiçbir şey almıyorlar ve onu inançlarına düşman olarak görmek, bu nedenle amaçlarından şüphelenmek ve hareketlerini yakından izlemek için iyi sebepleri var. Eğer İspanya, Portekiz, İtalya, Meksika ve büyük çoğunluğun vicdan bekçileri ve ahlaki ve sosyal çaba alanında neredeyse her şeye kadir oldukları diğer Ülkelerde iyi bir Ortak Okul Eğitimi sistemi kurulması ve etkili bir şekilde sürdürülmesi için özen gösterselerdi, buradaki talihsiz tutumlarını daha iyi mazur görebilirdim. Şu anki haliyle, onlar ile buradaki Devlet tarafından ödenen
rakipleri arasındaki fark, prensipten ziyade konum farkı gibi görünüyor. Ve her ikisine veya ikisine rağmen, bu nesil bu alemde Ortak Okulların ücretsiz ve evrensel olduğunu görecek. Ama bunun için bir yıl bile beklemek uzun görünüyor.

ŞEHİR DEDİKODUSU.

Kraliyet Komiserleri, Dış Komiserler ve Sergideki Jüri Üyelerine 16'sında veya civarında düzenlenecek görkemli bir ziyafet için Birmingham'da hazırlıklar sürüyor. Bunu, Kraliçe'nin katılması beklenen Londra Belediye Başkanı ve Konseyi tarafından verilen daha da görkemli bir ziyafet izleyecek. Doğu Hindistan Şirketi yarın akşam bir tane veriyor, ama yarın Paris'e gitmeyi planladığım için o zaman Fransa'da olmayı umuyorum. Reklamlar bizi en hızlı ve en
sevgili rotayla "on bir saatte" geçirmeyi vaat ediyor. Diğerleri iki kat daha fazla yol alıyor.

Geçtiğimiz kış çoğunlukla Roma'da şarkı söyleyen, Avrupa'da ün kazanmış bir Vokalist olan Bayan CATHARINE HAYES, Eylül ayında Amerika'yı ziyaret etmeyi düşünüyor. Burada mesleğinde çok yüksek bir sıralamaya sahip ve özel hayatında da çok saygı duyulan ve itibar gören biri. Onu sadece bir kez dinledim, buraya geldiğimden beri sadece iki akşam kamusal eğlencelere ayırdığım boş vaktim oldu. Sadece bir Jenny Lind var ama Bayan Hayes başka bir şarkıcıyla karşılaştırılmaktan çekinmiyor. Londra'nın en iyi Müzik eleştirmenleri tarafından çok takdir ediliyor. Amerika'nın onların kararını onaylayacağından şüphem yok.

Son iki güne kadar, bulutlar, soğuk rüzgarlar ve ara sıra yağmur geri dönene kadar bir süredir oldukça makul, hoş bir hava vardı. "En eski sakin" bu mevsimde böyle bir hava hatırlamıyor -- muhtemelen geçen Haziran ayında gözlemlediği gibi. Ben memnuniyetle daha kuru hava ve daha parlak gökyüzü için
bırakacağım.

XIV.

LONDRA'DAN PARİS'E.

PARİS, Pazartesi, 9 Haziran 1851.

Cumartesi günü saat 11 buçukta Londra Köprüsü'nden ayrılıp Güneydoğu
Demiryolu ile Dover'a, Vapurla Calais'e ve tekrar Trenle Paris'e gittim. Bu
iki başkent arasındaki en pahalı ve en hızlı rotadır ve
reklamlarında bize "On Bir Saatte Geçmek" için 13 buçuk dolara söz verilmişti,
bu da böyle vaatlerde sıkça görüldüğü gibi bir yalandı. Dover'a oldukça hızlı bir şekilde ulaştık -çok kötü, eski bir kasaba- ama bagajlarımızı vapura aktarmak için yaklaşık bir saat harcadık. Bu, İngiltere'nin hoşuna giden düğme ağacından yapılmış bir "kazık"a benzeyen uzun, siyah, dar mavna düzeneklerinden biriydi. Batı nehirlerimizin hiçbirinde feribot olarak tolere edilmezlerdi, ancak Avrupa'nın en önemli rotası üzerindeki bir deniz kolundan Posta ve Yolcuların taşınmasından sorumlu tutuluyorlar. Bu sefil endişeyle, ki yavaş olmak için çok önemsizdi, Kanal'ı (27 mil) iki saatten az bir sürede, genellikle bir küpeşte neredeyse suyun altında ve diğeri on veya on iki fit yukarısında, yolcularımızın yarısı için güverte altında yer olmadan ve sıçrayan su sık sık üstündekilerin üzerine çarparak geçtik, toplam sayının dörtte üçü ölümcül şekilde hastaydı (elbette bu kişi de dahil), iyi bir tekneyle, karşılaştığımız kadar keskin bir esintiye rağmen, nispeten rahat bir şekilde geçiş yapılabilirdi. Belki de kıyıya ulaştığımızda bu gereksiz sefaletin bedelini ödemek için yeterince mutlu hissettik, ve bir veya iki saatlik deniz tutmasının çok sağlıklı olabileceğine kolayca inanıyorum, ancak böyle bir rotada iyi bir teknenin karşılanabileceğini ve güvenilir bir şekilde engellenemeyeceğini düşünüyorum. Bu rotada geçtiğimiz İngiltere'nin o kısmı, Londra'nın diğer tarafında daha önce tarif ettiğim yere çok benziyor. Ülkenin yüzü oldukça ılımlı bir şekilde engebelidir; ağaç ve çalılıkların makul bir oranı vardır, ancak fark ettiğim kadarıyla önemli bir orman yoktur; belki de arazinin sekizde biri Buğday ile ekilmiş olabilir, ancak Çimen genel temeldir. Bu demiryolundan görünen tüm arazinin dörtte üçünün onunla kaplı olduğunu söylemeliyim,
Londra'ya birkaç milden sonra çok azı ekilmiş veya bahçeciliğe ayrılmıştır. Şerbetçiotu önemli ölçüde dikkat çeker ve ulusal bira içme bağımlılığı tarafından talep edildiği için iyi ödediğini varsayıyorum. Yine de, Çimen, Sığır ve Koyun Temel Gıda Maddeleridir; ve bunlar dönüm başına Tahıl ve Sebzelerden çok daha az insan emeği gerektirir, bu yüzden kırsal, çalışan nüfusun yeterli istihdam veya geçim kaynağı nasıl bulabileceğini göremiyorum. Görünüşe göre, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından bu yana Ot yerine kademeli olarak Ot kullanılması, en iyi İngiliz köylülerinin büyük bir bölümünü işten mahrum bırakacak ve onları geçimlerini sağlamak için Amerika veya Avustralya'ya göç etmeye zorlayacak. Bu tür göçler halihazırda çok aktif ve Ekmekliklerin mevcut düşük fiyatları kalıcı olursa artacaktır.

Meyve Kültürüne bu kadar az ilgi gösterilmesinden yine hayal kırıklığına uğradım.
Burasının İngiltere'nin Meyve bölgesi olmadığını biliyorum, ancak meyve ağaçlarının yoksulluğu oldukça yaygın. Seçkin bir dönümlük elma ağacının, az emek ve tüm bakımını karşılamaya yetecek kadar otla en az yüz ölçek lezzetli yiyecek vereceği açık olduğundan, Meyve'nin neden bu kadar ihmal edildiğini anlayamıyorum. Şeftali'nin, duyduğum kadarıyla, krallıkların tamamında kötü yetiştiğini, fazladan barınak ve güneş ışığına ihtiyaç duyduğunu, ancak karşılığında vasat meyve verdiğini, bunun da ihmal edilmesi için yeterli bir sebep olduğunu; ancak Elma'nın daha dayanıklı olduğunu ve bundan daha iyi olmayan diğer yerlerde iyi yetiştiğini düşünüyorum. Bence akılsızca küçümsendi. Ülkemizde Kuru Meyveler, özellikle şeftali üretimi ve bunların Avrupa'ya veya en azından İngiltere'ye ihraç edilmesiyle önemli ve karlı bir iş kurulabilir. İngiltere'de bulunduğum altı hafta boyunca hem zengin hem de fakir (erkekler, ziyafetler değil) "iyi adamların ziyafetlerine" katılanlar arasındaydım, ancak Kurutulmuş Elma veya Şeftali'nin yemeğin bir parçası olduğunu hatırlamıyorum, ancak Bektaşi Üzümü, Rabarba, Kuru Üzüm, Frenk Üzümü, vb. bolca kullanılıyor. Yeterli sermaye ve kapasiteye sahip bir Amerikalı, özellikle İngiliz pazarı için Elma, Şeftali, vb. yetiştirme ve kurutma işine girişirse, bunları mükemmel bir şekilde kurutur, titiz bir şekilde temizler ve yirmi beş, elli ve bir yüz poundluk temiz tahta kutulara koyarsa, bence bundan iyi para kazanabilir. Böyle bir amaç için, ucuz
topraklar ve ucuz işgücü (yaşlıların ve küçük çocukların)
sağlanabilirken, sonuncusu gibi bol Şeftali hasadı yıllarında, New Jersey ve Delaware'den bile
ekstra tedarik için yararlanılabilir. Piyasada olabilecek herhangi bir Kuru Meyvenin çeşitli ihracatı muhtemelen kayba yol açacaktır, çünkü
bu ürünleri İngiliz tüketicilerin büyük çoğunluğuna duyurmak ve onlara sunulan
ürünlerin titiz bir temizlikle
hazırlandığına dair güvence vermek için zaman ve harcama gerekir. Uygun çaba ve harcamayla, Avrupa'da artık çok az veya hiçbir şey bilinmeyen
birkaç Milyon değerindeki Amerikan ürünü için avantajlı bir pazarın
açılabileceğine inanıyorum.

Calais'de uzun bir saat tutulduk - tuhaf bir eski şehir, çok az ticaret ve sadece tarihi bir öneme sahip - ancak bagajımız orada incelenmedi, ancak Paris'te gümrük muayenesi için mühürlendi. Ekstra bagaj için ücret alarak bizden birkaç dolar kopardılar, bunlardan biri de benden, ancak bagajımda sadece giysiler ve üç veya dört kitap vardı. Bu bir Demiryolu için küçük bir iş, ancak sahne taşımacılığında işe yarayacaktır. Pasaportlarımız incelendi -benimki çok
dikkatli değildi- biz (yeşil olanlar) 37 1/2 sente berbat bir akşam yemeği aldık ve korkunç olmayan bir tıraşta birkaç İngiliz altını Fransız gümüşüyle ​​değiştirdik. Sonunda hepimiz serbest bırakıldık.

Calais'den iç kesimlerdeki ülkenin yüzü düz ve bataklıktır - İngiltere veya Fransa'dan ziyade bizim anladığımız şekliyle Hollanda'ya daha çok benzer. Elbette, demiryolu yüksek arazilerden kaçınıyor, ancak karanlık bizi kapatana kadar bir uçurum veya dik bir eğim görmedim, ancak zaman zaman, özellikle sağda, bazı orta düzey tepeler
görülüyordu. Burada da, Kanal boyunca olduğu gibi, Ot büyük ölçüde baskındı, ancak daha geniş bir Buğday olduğunu düşünüyorum. Çok az Meyve ağacı gördüm, ancak Fransız toprağının ağaçsız çıplaklığıyla ilgili okuduğum tasvirlerden beklediğimden çok daha fazla büyüyen Kereste gördüm. Calais'den güneye doğru elli mil boyunca İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu kadar çok ağaç olduğunu düşünüyorum, ancak bunlar çoğunlukla Karaağaç ve Söğüt, neredeyse hiçbir yerde meyve bahçesi yok ve tabii ki üzüm bağı yok, çünkü Üzüm daha Güney güneşini seviyor. Ekim, İngilizlerle neredeyse aynı, ancak çarpıcı derecede düşük değil ve toprağın küçük bir bölümünün kanıtları genellikle elle tutulur. Çitler çok nadirdir, demiryolunun kenarları hariç; hendekler Calais yakınlarında amaçlarına hizmet eder ve sonrasında hiçbir şey işe yaramaz. Sanırım Paris'e yaklaştıkça odun çok daha az bulunur hale geliyor, ancak karanlık gözlem yapmayı engelliyor.

Cazip ilanın şartlarına göre, burada 22:00'de olmamız gerekiyordu, ancak sıradan tutuklamalardan başkasıyla karşılaşmamıza rağmen, şehrin bariyerindeki istasyona ulaştığımızda pazar sabahı saat iki buçuktu. Burada gümrük araması başladı ve söylemeliyim ki, mükemmel bir şekilde ve takdire şayan bir enerjiyle, ancak kararlı bir titizlikle yürütüldü. Sandıklarımız ve valizlerimiz, Calais'de sırasıyla üzerlerine iliştirilen numaralara göre uzun bir masaya dizildi ve her biri sahibi tarafından açıldıktan sonra sırayla arandı ve "iyi" bulunursa hemen teslim edildi. Liverpool'daki defterlerime iyi ödeme yapmam istenmişti, ancak hiç kimse bunların benim kullanımım dışında başka bir şey için olduğundan şüphelenemezdi; bu yüzden çoğunu Londra'da bıraktım ve burada hiçbir zorlukla karşılaşmadım. [Sandığında keten parçaları olan şanssız bir kişi, bunların çıkarılıp daha sonra düşünülmek üzere güvenli bir şekilde kaldırılmasını görmek zorundaydı.] İlk başta, dürüst ve kesin Arapça rakamlarla önümde duran sandığımdaki sayının "elli iki"den başka bir şey ifade edebileceğini kavrayamadım, ancak bir arkadaşım zamanında bu rakamların memura "cinquante-deux" veya fonetik olarak "sank-on-du" olarak yazıldığı konusunda beni uyardı ve buna göre Fransızca konuşmaya ilk girişimimi yaptım ve kendimi anlaşılır hale getirmeyi başardım.

Çeşitli varış noktalarımıza gitmek üzere tren istasyonundan ayrıldığımızda hava aydınlıktı. Benimki "Hotel Choiseul", Rue St. Honore'du, bana
sıcak bir şekilde tavsiye edilmişti ve evde boş bir yatak olmamasına rağmen
geçici olarak kalmayı başardığım yerdi. Bu arada Paris
oldukça dolu - popüler otellerde neredeyse hiç oda yok ve
bulunan yerlerde de fiyatlar çok yüksek veya konaklama yerleri oldukça mütevazı. Buna karşın, otel ve pansiyon sahiplerinin büyük bir izdiham beklemeye ikna edildiği ve
fiyatlarını buna göre
yükselttiği Londra nispeten boş. Binlercesi
binlercesi oraya gidiyor ama çok azı bir süre kalıyor; sonuç olarak
otellerin harcadığı parayı kazanıyor, pansiyon ve pansiyonlar ise
çoğu zaman kiracısız. Birçok kurnaz ev sahibi, eski kiracılarını fahiş ücretlerle Ülkeye veya Kıtaya, Sergi'ye gelen ziyaretçilerden çok daha fazlasını gasp etme umuduyla kovdu; ve şimdiye kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Sanırım sonuna kadar da öyle olacak. Altmış bin kişi, Kristal Saray'ın malları ve hizmetçileri dışında rahatça alabileceği kadardır ve bunlar Londra'nın muazzam kapasitesini etkilemezken, meraklarını giderip Fuar'a katılmayı bıraktıklarında hemen giderler ve yerlerini kendilerinden daha fazla alana ihtiyaç duymayanlara bırakırlar. Sanırım Dünya Fuarı'nın nihai sorunlarıyla hayal kırıklığına uğrayacak tek hesaplamalar onlar olmayacaktır.

MADELEİNE.

Paris'teki ilk günüm Pazar günüydü, bu yüzden kahvaltıdan sonra Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilen ünlü modern Madeleine Kilisesi'ne gittim. Bu Pentekost günüydü ve Kilise tarafından uygun şekilde anıldı. Geniş yapı her yerden doluydu, ancak daha önceki ayinin sonunda, katılım tam olarak dolmadan önce en az bin kişi dışarı çıktı.

Sanırım bu kadar muhteşem bir ibadethanede hiç bulunmamıştım.
Ana
sunağın üzerinde, en büyük ölçekte, Medeniyetin İlerlemesini İsa'nın gününden Bonaparte'ın
gününe kadar temsil ettiği iddia edilen muhteşem bir resim var, Napolyon ön plandaki merkezi figür,
Kurtarıcı ve Meryem Ana ise arkada benzer bir konumda. Kilise her yerden çok zengin ve zevkli bir şekilde
süslenmiş.

Ayinini anlayamadım ve anlaşılır bir şekilde tarif edemiyorum. Eğilmeler ve diz çökmeler, buhurdanlıkların sallanması ve çanların çalınması, mızrak gibi görünen bir şey taşıyan muhteşem giyimli rahip veya yardımcılardan oluşan bir grubun sık sık belirip kaybolması benim için "anlaşılmaz bir aptalca gösteri"ydi ve bunların çoğu Amerikan Katolik Kiliselerinde gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Müzik genel olarak güzeldi, özellikle de genç oğlanlardan oluşan bir koronun müziği ve katılan insanların genel tavrı saygı ve ilgiydi. "Herkese barış olsun, inançları ne olursa olsun, kutsal düşünceleri yücelere gönderen herkese." Ancak neredeyse tüm ayin boyunca koltuk kiraları toplayan (çok ucuza kiralanıyorlardı) ve "Kilisenin Yoksulları" için para dilenen birkaç görevlinin sürekli dolaşmasını sevemedim; tahsildarların önünden geçen tıknaz, kaba, saçma bir şekilde aşırı giyinmiş bir habercinin yüksek sesle ilan ettiği gibi. Bence bu derleme Ayin'den önce veya sonra alınmalıydı. Ayrıldığımda saat bire kadar, neredeyse tüm dinleyicilerle birlikte vaaz yoktu, ancak daha sonra bir tane olabilir.

XV.

FRANSA'NIN GELECEĞİ.

PARİS, Çarşamba, 11 Haziran 1851.

"Fransız Cumhuriyeti düşmanlarının saldırılarına dayanabilecek mi?" sorusu, yalnızca Fransa'nın değil, Avrupa'nın ve daha da uzaklarda dünyanın Siyasi Geleceği açısından birincil öneme sahip bir sorudur. Cumhuriyet şu anda -Filistinlilerin emeklerinde kırpılmış ve kör bir Samson- ne kadar zincirlenmiş ve bastırılmış olsa da, hala güçlü bir gerçektir ve adı bile Avrupa'yı süngü ucuyla Feodal Çağların yozlaşmasına ve yoğun karanlığına geri itmeye niyetli despotların ve baykuşların büyük komplosu için bir "korku sözcüğü"dür. Rus Otokratının uykularını kabus gibi görüntülerle rahatsız eden ve onu Olmutz ve Varşova'daki vasal krallarının toplantılarını toplamaya zorlayan Fransız Cumhuriyeti'dir; ister açık saldırıyla ister uğursuz bir stratejiyle olsun, Fransız Cumhuriyeti'nin devrilmesidir, Avrupa'daki bu ve benzeri toplantıların dikkatini çeken. "Işığı söndür ve sonra ışığı söndür" genel bir özlemdir; ve gerçek Cumhuriyet'in makul derecede ılımlı, barışçıl, saldırgan olmayan olması, düşmanlıklarını etkisizleştirmekten çok uzaktır, sadece onu daha da alevlendirir. Haman, Yahudi Mordekai kralın kapısında oturduğu sürece, yüceltmesinde asla güvende hissedemez; ve eğer Fransa bir Cumhuriyet olacaksa, Avrupa'nın Kraliyet Aileleri ve Aristokrasileri onun kanlı, çalkantılı, ıssız ve fetih niyetinde olduğunu
sakin ve zararsız olduğundan çok daha fazla göreceklerdir. Danton, Marat ve Robespierre tarafından mutlak olarak yönetilen bir Cumhuriyet, Avrupa'nın Ayrıcalıklı, Lüks ve Aylak Sınıflarının gözünde Cavaignac, De Tocqueville veya Lamartine'in rehberliğinde kariyerini barışçıl bir şekilde sürdüren bir Cumhuriyetten çok daha az korkunç olacaktır.

İngiltere'deyken, Fransa'nın acınası durumu ve Hükümetinde radikal bir değişiklik için mutlak bir zorunluluk olduğu konusunda Basın tarafından yayılan ve talihli
sınıflar tarafından kolayca kabul edilen ve dağıtılan sanrılara gülümsemekten kendimi alamadım. "Evet, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir Cumhuriyetle çok iyi geçiniyorsunuz,
burada ucuz topraklarınız, geniş ve verimli bir vahşi doğanız, ortak okullarınız
ve başlangıçta Din ve Düzene karşı genel bir saygınız var; ama sadece
Fransa'ya bakın!"--bu çok genel bir argüman çizgisiydi ve öyledir. Eğer
Fransızlar suçlular, iflas etmişler, yoksullar
ve deliler olarak eşit şekilde bölünebilseydi, umutsuz durumlarından daha şefkatli bir şekilde bahsedilemezdi. Tüm bu zaman boyunca Fransa, İngiltere kadar sakindi ve kesinlikle daha müreffeh olmasına rağmen, meclislerindeki ve diğer yüce mevkilerdeki hainlerin onu tekrar kralın egemenliğine tabi kılmak için yaptıkları bitmek bilmeyen entrikalar yüzünden rahatsız ve engelliydi. Tutumlu, tedbirli, tutumlu bir zanaatkar, genellikle gösterişli, savurgan, savurgan komşusundan daha az zengin ve müreffeh görünebilir. Fransa, ev sahiplerinin ve bankacılarının büfelerinde İngiltere kadar çok tabak sergilemiyor olabilir;
ama her geçen gün onu sergileme yeteneğine katkıda bulunuyor. Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri Serbest Ticarette birbirleriyle rekabet etmeye girişmişken,
Fransa, Konseylerinde bu konuda neredeyse hiç bölünme olmadan Koruma ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalıyor; ve sonuç olarak diğer Milletler tarafından yaratılan serveti sessizce biriktiriyor.
Kaliforniyalı
altın kazıyor, bu altın çoğunlukla malların ödemesi olarak New York'a geliyor; ama İngiltere'nin o altın üzerinde vadesi hızla dolan bir ipotek var, çünkü malların bir kısmı ondan satın alındı ​​ve ayrıca ona milyonlarca dolar borçluyuz.
Ama Fransa'nın da İngiltere'ye mal üreticilerini beslemek için tedarik edilen Tahıl için benzer bir ipotek var ve Paris'e doğru yola çıkmadan önce İngiltere Bankası'na ulaşması bile zor. Sacramento ve San Joaquin kollarının altın hasatlarının büyük bir kısmı
şimdi dinlenme yerlerini burada buluyor.

"Peki," diye soruyor bir Say-Bastiat ekonomisti, "ya yaparlarsa? Tüm
Ticaret eşdeğerlerin değişimi değil midir? Satmak için satın almamız gerekmez mi?
Altın da diğerleri gibi bir meta değil midir? İthalatımız
İhracatımızı
aşarsa, bu İhracatımız için tahmini değerlerinden
fazlasını elde ettiğimizi kanıtlamaz mı?" vb. vb. vb.

Hayır, efendim! Ticaret her zaman gerçek eşdeğerlerin değişimi değildir.
Avlanma alanlarını ve atalarının mezarlarını birkaç varil ateş suyu karşılığında satan, üyelerini ahlaksız, hasta, çılgınca öfkeli ve birbirlerinin boğazını kesmeye hazır hale getiren vahşi kabile, verdiği şeyin karşılığında gerçek bir eşdeğer elde etmez. Ve
bu kadar medeni bir halkın, Türünü satması ve Topraklarını ve Evlerini İpekler, İçkiler, Danteller, Şaraplar, Baharatlar, vb. karşılığında ipotek ettirmesi - temel ve yok olmaz olanı yapay ve geçici olanla takas etmesi - ve böylece evden ve yuvadan kendini yemesi hiç de iyi değildir.
Çiftliğini kavşaktaki meyhanede içen çiftçi,
"ihracatları için" (çiftliğinden elde ettiği ürünlerden)
pazardaki değerinden daha fazlasını elde etmiş olabilir - en azından,
borç içinde başını ve kulaklarını aşmış olmasından öyle görünüyor - ama kesinlikle
zararlı, zarar eden bir iş yapmıştır. İhracatının ödeyebileceğinden daha fazla mal ve kumaş satın alan ve yıl sonunda yediği, içtiği veya eskittiği ithalatlar için kendini borç içinde bulan her Ulus da böyledir. Tutumlu hane, Ulusun gerçek modelidir. Ve, bu şekilde sınanan
Fransa, devasa, çekirge benzeri Ordusuna ve Ulusal zihnin, Ulusun yöneticileri hala onlara tutunsa da, geçmişteki çılgınlıkların diğer kalıntılarına rağmen, bugün dünyadaki en müreffeh ülkelerden biridir.

Ancak, aristokrat komplocuların Fransa'ya huzur ve refahı geri getirmek için Anayasa'nın
Revizyonu gerekliliğinden bahsettiğini duyduğumda, neşeye değil öfkeye kapılıyorum. Çünkü bu komplocular ve onların planları, kınadıkları kötülüklerin ve önlemeye kararlı olduklarını iddia ettikleri tehlikelerin bizzat kendileridir. Fransız Siyasetinde şu anda ateşli ve uğursuz olan her şey, doğrudan iki büyük yanlıştan kaynaklanıyor - ilki olumlu ve tamamlanmış - 31 Mayıs yasası, Üç Milyon Seçmenin oy hakkından mahrum bırakılması - diğeri ise birlik ve düşünülmüş - Cumhuriyet'in devrilmesi. Tüm ajitasyon, endişe, belirsizlik ve bunun sonucunda Sanayi'nin bozulması, geçen yıl boyunca, Aristokrat partinin yaptığı ve amaçladığı bu yanlışlardan kaynaklandı. Düzenin kutsal adıyla, anlaşmazlık ve anarşiyi körüklediler; Barış'ı çağırarak nefret ve acıyı körüklediler. Sosyal Demokrasi ne _yapmış_ olursa olsun, yükselişte veya diğer varsayılan koşullar altında olsalardı, gerçek şu ki
onlarınki aslında Düzenin, Muhafazakarlığın, Huzurun ve Anayasanın nedeni olmuştur. İnançlarına ve güvenlerine karşı
utanç gösterselerdi, Fransa, kendilerini topluca Düzen Partisi olarak övünen grupların karşılıklı kıskançlıkları ve düşmanlıkları yüzünden bu kadar erken sarsıntıya girerdi;
iftiraya uğrayan Demokrasi'nin sakin, kararlı, dikkatli, korkusuz tavrı yüzünden birbirlerinin boğazını kesmekten alıkonuldular.

31 Mayıs yasası hala kanun kitabında duruyor ve ben bunun kalmaya mahkum olduğunu düşünüyorum (daha iyi bilgi sahibi olan birçok kişi, bir sonraki Başkanlık Seçimi'nden önce yürürlükten kaldırılacağından emin olsa da), ancak Cumhuriyet varlığını sürdürecek ve Anayasası devrilemeyecektir. Meclis'teki tüm Bourbonistler, Orleanistler ve Bonapartistler bir araya gelseler bile Anayasa'yı yasal olarak değiştirmek için yeterli değiller;
ve eğer bu amaç için çıplak bir çoğunluk yeterli olsaydı (üçte üç yerine), bugün herhangi bir pratik Revizyon ölçüsü için çalışan bir çoğunluğa hükmedemezlerdi. Oylarını birleştirmek ve belirsiz bir şekilde _bazı_ değişikliklerin gerekli olduğunu ilan etmek kolaydır - ama _hangi_ değişiklik? Bir Bourbon Restorasyonu? Bir Orleans Orta Sınıf Kraliyeti? Bir Napolyon İmparatorluğu? Çünkü bunların hiçbiri bu Reaksiyonist Meclisin çoğunluğunu bile elde edemez. Öyleyse, Halkla şansları nedir?

Revizyon Dilekçelerinin imzalanmasına gelince, bu kolayca anlaşılabilir.
Bir bölgenin Valisi, Belediye Başkanı, vb., Fransa'da muazzam bir ordu oluşturan tüm Hükümet _çalışanlarının_ ve yandaşlarının imzalarını kolayca alır; büyük üreticiler dilekçeleri işçileri arasında dolaştırır ve çoğu imzalar, anlamsız bir
kağıt için efendilerinin hoşnutsuzluğunu riske atmayı seçmezler. Ancak komplocular, Halkın _kendi_ anlamlarında Revizyondan yana olmadığını gayet iyi bilirler; bundan korkmasalardı, Evrensel Oy Hakkını geri getirirlerdi. 31 Mayıs'taki Kısıtlayıcı yasaya umutsuzca sımsıkı sarılarak, başarı umutlarının Üç Milyon yetişkin Fransız'ın Seçmen Sicilinden sürekli olarak dışlanmasını içerdiğini neredeyse itiraf ederler. Bu nedenle, _halkın_ Revizyon isteğinden bahsettiklerinde, Cumhuriyetçilerin cevabı hazır ve kesindir: "31 Mayıs yasasını yürürlükten kaldırın, o zaman halkın gerçekte ne istediğini söyleyebiliriz. Ancak siz bu yasayı sürdürdüğünüz sürece, tüm Halkın kararına uymaya cesaret edemeyeceğinizi itiraf ediyorsunuz. Topladığınız bir Jüriye başvuruyorsunuz, bu soruyu yargılama hakkını tamamen reddettiğimiz bir Jüri. Evrensel Oy Hakkını geri getirin, o zaman Halkın gerçekte ne istediğini ve talep ettiğini söyleyebiliriz; ancak siz bunu yapana kadar, Anayasayı bir saç teli kadar bile olsa değiştirmeye yönelik her girişime direneceğiz." Bunun doğru olduğundan kim şüphe edebilir?

"Bu nedenle, Halkın Temsilcileri, barış içinde müzakere edin," diyor Changarnier, ordunun Napolyonvari bir gaspı desteklemek için Meclise karşı silahlarını kaldırmayacağını kendi tatminine göre kanıtladıktan sonra. Böylece Cumhuriyetçi Fransa'nın dünyadaki dostları şükranlarını sunabilir ve cesaret alabilirler. Karanlık dağılıyor;
geleceğin gökleri yaklaşan günle birlikte kırmızıya bürünüyor. Zaman halk tarafında ve her saatin dayanıklılığı Cumhuriyet'e güç katıyor.
Yasal olarak altüst edilemez; ve Zor ve Gasp denenirse, şampiyonları karşılaşmadan kaçmayacak veya sorundan
korkmayacaklardır. Çünkü Halkın aklının ve kalbinin onların tarafında olduğunu çok iyi biliyorlar -- ekmeğini kazanan ve bir tüfekle görülmekten
utanmayan Fransızlar, herhangi bir fikirleri olduğu sürece,
hepsinin Cumhuriyet'ten yana olduğunu -- Fransa'nın Bonapartist bir klikten, bir
Orleanist sınıftan, bir Kraliyetçi partiden ve bir Cumhuriyetçi Ulus'tan oluştuğunu. Klik, Louis Napolyon'un yakınları ve esas olarak İmparatorluğun kalıntıları olan bazı
Askeri subaylardan oluşur; sınıf, Louis Philippe döneminde şanslı Parisli dükkan sahiplerinin ve Hükümet _çalışanlarının_ büyük bir kısmını içerir; parti, Devrim karşıtı Aristokrasinin, etkili Rahipliğin çoğunun ve kırsal Köylülüğün küçük bir bölümünün kalıntılarını kucaklar; bunların hepsi bir araya geldiğinde
Dört Milyona ulaşabilir ve Ulus için Otuz Milyon kalır. 1851'de Fransa böyledir; ve böyle olduğu için, ister yabancı saldırıyla ister iç ihanetle
Cumhuriyetin yıkılması neredeyse imkansızdır. Otokrat ve yandaşlarının açık bir saldırısı kesinlikle bunu pekiştirir; Louis Napolyon'un gücünün uzatılması (artık olası değil) aynı etkiyi yaratır. Dört yıl daha sakin ama nominal Cumhuriyetçilik, Monarşiye dönüşü daha da zorlaştırır; bu nedenle Kraliyetçi parti buna asla onay vermeyecek ve onların yardımı olmadan projenin hiçbir şansı yok. Bu yardımı elde etmek için, "Prens" gizlice dört yıl sonra Fransa'yı V. Henry'ye devredeceğine yemin etmelidir; bu vaat ancak umutsuzluğun son sınırında ondan koparılabilirdi ve o zaman da hiçbir işe yaramazdı, çünkü yerine getiremezdi ve Meşruiyetçiler ona güvenemezdi. Ve böylece, hem kendi gücüyle hem de düşmanlarının bölünmeleriyle, Cumhuriyet'in güvenliği sağlanmış olur.

XVI.

PARİS, SOSYAL VE AHLAKİ.

PARİS, Perşembe, 12 Haziran 1851.

Böyle büyük bir Başkent birkaç günde görülmez; ben henüz dörtte birini görmedim. Evlerin genel büyüklüğü (genellikle sokağın yakınındaki küçük bir dörtgen avlunun etrafına inşa edilir, avluya bir kapıdan veya kemerli geçitten girilir) kolayca fark edilir; Ayrıca, dükkancılığın 
dakik alt bölümleri, çoğu değilse bile çoğu satıcının dikkatini tek bir kumaşa odaklaması, böylece "mağazaları" ve mal stokları küçük oluyor; ayrıca, insanların genel sosyalliği veya sosyal yetenekleri. Bir zamanlar "Frascati's" olarak bilinen, Avrupa'nın en ünlü kumarhanesi olan bir evde kalıyorum; Rue Richelieu'nun Bulvarlarla ("bir yönde "İtalyan" ve diğerinde "Montmartre") köşesinde duruyor. Pencerelerim Bulvarlara oldukça uzak bir mesafeden bakıyor; ve şehirdeki en şık dükkanların, "restoranların", "kafelerin" vb. birçoğu orada. New York'ta hiç kimse, Broadway'deki şık bir tatil köyünde şarap şişesini veya dondurmalarını sipariş etmeyi ve kaldırıma yerleştirilmiş bir masaya oturup düşüncelerini rahatça tartışmayı, sürekli geçen kalabalığın hemen dışında düşünmeyi düşünmez; ama burada
o kadar yaygın ki istisna olmaktan çok kural gibi görünüyor. Yüzlerce kişi
her akşam penceremin görüş alanında böyle oturuyor; düzinelercesi de
gündüz aynısını yapıyor. Fransızın zevkleri sosyaldir: yemek, içmek
ya da akşamı yalnız geçirmek onun için bir yorgunluk olurdu: gazetesini ana caddede ya da halka açık bahçelerde okur: bir günde bir İngiliz'in üç günde konuştuğundan daha fazla konuşur: tiyatrolar, balolar, konserler, vb.
adalıya ara sıra eğlence sağlayanlar onun için gecelik bir zorunluluktur: bunlar olmadan yalnız ve mutsuz olurdu. Eğlencenin en sistematik, en gayretle arandığı yer Paris'tir; hiçbir yerde daha bol ya da erişilebilir değildir. Okuldan ya da baba kısıtlamasından yeni kaçmış, eğlenmeye odaklanmış ve vicdan ya da tahminle
uğraşmayan çocuklar için burası nadir bir şehir olmalı. Bir topluluk olarak halkı, belirgin iyi niteliklere ve ciddi kusurlara sahiptir: zeki, canlı, nazik, yardımsever, cömert ve insancıldırlar; eğlenmeye isteklidirler, ancak
tüm dünyanın onlarla eğlenmesini isterler; aynı zamanda
dürtüsel, kararsız, şehvetli ve saygısızdırlar. Paris
Duyuların Cennetidir; Mutluluğun değil, Eğlencenin odak noktasıdır. Gençlik ve onun kapasiteleri hiçbir yerde
bu kadar savurganca harcanmaz; Yaşlılık hiçbir yerde
bu kadar mutlu veya daha az saygı görmez. Paris'te, Özgürlük ve İnsan İlerlemesi için yüreklerinin kanını hevesle
açığa vuracak on binlerce insan var, ancak
Hiçbir sınıf veya klan, Ayinlerin Özgürlüğe daha layık hale getirilmesi ve böylece onu korumaya ve tadını çıkarmaya daha uygun hale getirilmesi için kendilerine Şarap ve benzeri uyarıcılardan
inkar etmeyi düşünmemiştir.
Sarhoş Edebilecek Her Şeyden Tamamen Uzak Durma gibi kavramlar, Parislilerin çoğunluğu tarafından kesinlikle duyulmamıştır ve bunları
duyanlar için anlaşılmaz veya gülünçtür. Burada yaşamın en temel ihtiyaçları bile çok
ucuzdur; birçoğu günlük bir frankla (18 3/4 sent) oldukça dayanıklı bir şekilde geçinmektedir; ancak kaba Emekçi Sınıftan çok azı, düzenli bir aile hayatının konforunu ve nezaketini gerçekten karşılayabilir ve yoksunluk
çok hafif bir şekilde pişmanlık duyulur. Tanıklık, evliliğin Paris'te çalışarak yaşayan yoksul kızlardan hiçbiri tarafından uzak bir olasılık olarak bile görülmediği yönündedir: Bir süreliğine zengin bir adamın metresi olmak veya onu lüks ve tembellikle geçindirebilecek birinin olmak, onun hırsının zirvesidir. Zenginlikten veya sosyal statüden yoksun genç kadınların genellikle "grisette" ve "lorette" terimleriyle anılması, moral bozukluğu fikrini içerir - hiçbir erkek bunları saygı duyduğu ve iyi görüşüne önem verdiği birine uygulamaz. Başka hiçbir nominal olarak Hristiyan şehirde, evlenmemişlerin oranı buradaki kadar büyük değildir: başka hiçbir yerde aileler bu kadar çabuk bozulmaz; başka hiçbir yerde evlilik dışı doğumların oranı bu kadar korkunç değildir. Londra'nın yoksulları, bir sınıf olarak Paris'tekilerden daha az rahattır - yani, işsizlikten daha fazla acı çekerler ve ücretleri, göreceli yaşam maliyeti göz önüne alındığında daha düşüktür; Ancak hayırseverlik orada burada olduğundan çok daha aktiftir ve insan acısının dalgasını yatıştırmak için çok daha fazla şey yapılır.
Eğitim, hayırseverlik ve dini girişimlerin ilerlemesi için on tane halk toplantısı İngiliz Metropolünde yapılırken, bu şehirde bir tane yapılır ve bu tür girişimlerle ilgilenenlerin sayısı, bu şehirdekiyle karşılaştırıldığında, eşit bir ağırlığa sahiptir. Batı Avrupa'nın iki başkentinde sırasıyla geçerli olan iyi ve kötü arasında bir denge kurmaya çalışmayacağım:
okuyucu bunu kendisi yapabilir.

PARİS'İN GÖRÜNTÜLERİ.

Paris'te gördüğüm ilk ilgi çekici nesne, sabahın gri şafağında yanından geçerken, Place Vendome'daki NAPOLEON SÜTUNU'ydu.
Bilindiği gibi bu devasa Sütun, Büyük Kaptan'ın daha önceki kariyerini aydınlatan çeşitli zaferlerde aldığı toplardan oluşmuş ve Fransa ve neredeyse Kıta İmparatoru iken inşa edilmiştir. Heykeli piramidin tepesindedir; Müttefik Orduları Paris'i işgal ederken yıkıldı ve Sütun'u da devirmek için kararlı bir girişimde bulunuldu, ancak Sütun çok
sağlamdı. Heykel 1830 Devrimi'nden sonra değiştirildi.
Place Vendome küçük, yüksek evlerle çevrili ve görkemli Sütun onların yanında cüce gibi kalıyor. Ancak tarihi önemi ve özellikle yapımında kullanılan malzemenin önemi nedeniyle, onu çok fazla önemsemiyorum.

Çok daha iyi bir konumda, daha görkemli ve her bakımdan ilginç olan, binlerce yıl boyunca Nil kıyılarını gölgede bırakan ve Mısır'ın merhum Pacha'sı tarafından Fransa'ya sunulana ve oradan Tuileries Bahçesi'nin yakınındaki Place de la Concorde'a taşınana kadar
LUXOR DİKİLİSKİ'dir. Avrupa'da beni bu muhteşem şaft kadar etkileyen hiçbir şey görmedim, dört bin yıllık rüzgarlara ve yağmurlara göğüs germiş gizemli yazıtlarla kaplı olmasına rağmen, sanki dün yontulmuş gibi taze ve berrak görünüyor. Binlerce tonluk bu büyük kütlenin tamamının Mısır'dan Paris'e taşınması, insan dehasının en harikulade başarılarından biridir ve Paris'in benim için Luksor Dikilitaşı'yla eşleşecek tek bir cazibesi yoktur.

TUILERIES bana mimari güzelliğe veya etkiye dair çok az iddiası olan düzensiz bir bina kütlesi gibi geliyor. Büyük bir kapasitesi var ve
daha fazlası değil. LOUVRE çok daha güzel, yine de dikkat çekici değil, ancak
tüm zamanların Büyük Ustalarının
Resimlerinin zenginliği beni şaşırttı ve
memnun etti. Daha önce buna benzer hiçbir şey görmedim. Ama bu
başka bir zaman.

FRANSUZ OPERA.

PARİS, Pazartesi, 9 Haziran 1851.

Akşam vaktim dolu olduğundan, Fransa'nın gurur duyduğu ve hükümetinin doğrudan ve cömertçe desteklediği Opera'da iyi bir kısmını geçirdim. Sadece Ulusal bir kurum değil, aynı zamanda Ulusal bir özellik ve bu nedenle onu ziyaret ettim.

Ev çok geniş, hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış, mükemmel bir şekilde döşenmiş ve
her şekilde amacına uygun; ücretler makul; seyirciler
geniş ve iyi giyimli; memurlar ve hizmetliler işlerine bağlı ve her şey düzenli ve sessiz. Oyun Scribe'ın "L'Enfant Prodigue" (Savurgan Oğul) adlı oyunuydu ve İngiltere'de bunu "Savurgan Azael"e
yumuşatırlar, ancak burada böyle bir eufemizm gerekli değildir ve
aslında buna tanık olanların yarısının fikrin Kutsal Yazılardan
alındığından şüphelendiğinden şüpheleniyorum. Ancak fikir, ödünç alınan tek şeydir.
Bu akşamki kadroda büyük şarkıcılar yoktu,
çoğu Londra'da olmasına rağmen burada kalan Alboni bile.
Ben kötü bir yargıcım, ancak müziğin dikkat çekici olmadığını söylemeliyim.

Ancak bu, Müziğin tabi olduğu bir Aksiyon ve Gösteri dramasıdır.
Daha önce böyle bir içki ve dua, dans ve bağlılık, putperestlik ve Delilah zanaatı karışımıyla karşılaşmamıştım.
Sahnede aynı anda en az üç yüz oyuncu vardı. Dans eden kızların sayısı en az yüzdü, görünüşe göre hepsi on dört ile on sekiz yaşları arasındaydı, genelde yakışıklıydılar ve Sahne'nin ölümcül olduğu masumiyet ve tazelik görünümüne sahiptiler. Aralarında en çevik ve seçkin olanı, Amerikalı olduğu söylenen Bayan Plunkett'ti, hatırı sayılır güzellikte bir yüze ve
kazandırıcı, neşeli bir tavıra sahipti. Eserin aksiyonunun yarısının, zamanının neredeyse yarısının ve seyircinin dikkatinin yarısından fazlasının bu dans eden demoiselles'e odaklandığını söylemeliyim.

Fransa, Bale'nin beşiği ve evidir. Diğer ülkelerde egzotiktir, burada Ulusal zihnin doğal bir sonucu ve ifadesidir. Onu tasarlayan ruhun meskeni burası ve Opera Francais tapınağıdır; ve burada bir Halkın tavırları ve ahlakı üzerinde doğal ve engelsiz etkisini göstermiştir. Eğer İngiliz'i anlamak istiyorsanız, onu şöminenin başına kadar takip edin; eğer bir Fransızsanız, ona Opera'da katılın ve Bale performansı sırasında onu seyredin.

Ben, uygulayıcı olmasam da, Dansın bir aşığıyım. Uygun saatlere ve uygun arkadaşlara kısıtlanmış olarak, bunun olduğundan çok daha genel olmasını isterdim.
Sağlık, zarafet, kas enerjisi, hatta güzellik bile bununla desteklenebilir.
Tiyatro dansının neden iğrenç hale getirilmesi gerektiğini henüz kavrayamıyorum. Uyumlu evrimlerin "hareket şiiri" ve "parıldayan ayakların" zarif hareketi, sanırım takdir ediyorum. Bunların hepsi, bu dünyanın çok az gördüğü masum neşenin ve ruhların gençlik esnekliğinin doğal ifadeleridir. Keşke daha fazla
olsalardı.

Ama örneğin, genç bir kızın bir ayak başparmağının üzerinde durması ve diğer ayağını başının yüksekliğine kaldırmasında ne kadar zarafet, ne kadar mantık, ne kadar büyücülük olabilir, hayal edemiyorum. Kas gücünün bir
gösterimi olarak, bana tatsız geliyor, çünkü bunun için gereken
kapasitenin ciddi ve uzun süreli çabalarla ve çok fazla acı pahasına
edildiğini biliyorum. Sahnede neden tutuluyor? Şehvetli olmadığını kabul edin; kim esasen zarif olduğunu iddia edebilir? Daha abartılı çarpıtmaların seyirciler arasında özellikle popüler olmadığını görmekten memnun oldum - sadece kişinin cömertçe sergilenmesini desteklemek için tasarlanmış gibi görünen o bale gösterilerine verilen alkışların neredeyse tamamı çukurun ortasındaki küçük bir ücretli "klavyeci" düğümünden geliyordu. Tanıklık etmeyi seven çok kişi varsa, alkışlayacak kadar utanmaz olan çok az kişi vardı.

Opera New York'ta Sosyal yaşamın ve eğlencenin bir unsuru olacaksa, düşünceli erkeklerin kızlarını çekinmeden veya pişmanlık duymadan tanıklık etmeleri için götürebilecekleri türden bir opera olabileceğine inanıyorum. Şu anda sahip olduğumuz Operanın böyle olup olmadığını bilmiyorum; _bunun_ olmadığını biliyorum. Tüm, elle tutulur, acil eğilimi "dünyevi, şehvetli, şeytanidir." Hiçbirinde Saflık içgüdüsü onu görerek güçlenmedi; çoğunda, şeylerin doğası gereği, gösterinin her tekrarında zayıflayacaktır. Fransızların, eğer bu onların Devlet destekli eğitimlerinin bir parçasıysa, Evliliğin yaptırımları ve yükümlülükleri konusunda aşırı derecede pervasız olarak anılmaları şaşırtıcı değildir.

Üçüncü perdenin sonunda, oynanacak iki tane daha bırakarak ayrıldım. Oyun gösteri açısından olağanüstü ve burada çok büyük bir
başarıya ulaştı.

XVII.

PARİS, SİYASİ VE SOSYAL.

PARİS, Pazar, 15 Haziran 1851.

Bu metropolde duran herhangi birinin, Cumhuriyet'in yıkılışını ve Monarşi'nin yeniden kurulmasını öngörebilmesini sağlayan görüş eğriliğine hayret ediyorum. Bu tür peygamberler esasen kağıt Anayasaların her şeye kadir olduğunu öğreten ve Washington, Hamilton veya Franklin'in Federal Anayasamızı oluşturan Konvansiyona seçilmemiş olabileceği ve dolayısıyla Anayasanın
mükemmelleştirilmemiş veya kabul edilmemiş
olabileceği korkunç olasılığı üzerine diken diken saçlarla geveleyen o okula ait olmalıdır. Anladığım kadarıyla gerçek görüş, Anayasa '87'de bu şekilde oluşturulmamış veya '88'de kabul edilmemiş olsaydı, buna olan ihtiyaç hala var olacaktı, her geçen gün daha acil ve elle tutulur hale gelecekti, böylece Konvansiyon üstüne Konvansiyon zaman zaman çağrılacak ve er ya da geç bir Anayasa hazırlanıp kabul edilecekti; ve bu tamamlanma ne kadar uzun süre ertelenirse, nihayetinde oluşturulan Anayasa o kadar güçlü ve daha kontrol edici olacaktı. Fransız Cumhuriyeti için de aynı şey geçerli. Bu, Fransız Halkının entelektüel inançlarının ve toplumsal içgüdülerinin basit bir ifadesidir. Bulvarlarda ve zengin ve lüks insanların çoğunun toplandığı kafelerde karşılaşırsınız; arabacı ve ayakkabı boyacılarınız, son derece medeni ve dikkatli olsalar da, gözleriniz varsa, Cumhuriyetçi olduklarını anlamanızı sağlarlar; ancak, sadece Zanaatkar ve Emekçilerin kiraladığı veya uğradığı mahallelerde, yalnızca "Demokratik ve Sosyal Cumhuriyet"in müritleriyle karşılaşırsınız. Londra'daki Yoksulların aşağılık köleliği ile buradaki tavırları arasındaki zıtlık, gerçek bir gözlem yapılmadan fark edilemez. Paris'teki yüz Prens veya seçkin Dük, Londra'daki herhangi birinin çekeceği kadar dikkat çekmeyecektir. Demokrasi, sokaklarda ilk barikatını kurmadan önce Paris'in oturma odalarında zafer kazanmıştır; ve burada Monarşi adına yapılan tüm sonraki çabalar, yalnızca düzensiz, düzensiz, doğal olmayan bir hayat üretmiştir ve üretebilir. Eğer
bir yaşam süresi içinde aynı yönde gerçekleşen üç Devrim
bu gerçeği kesin olarak etkilememişse, bir başka ve bir başka ders daha eklenecektir. Fransızların, Cumhuriyet'in yakın geleceğini tehlikeye atan ancak nihai yükselişini etkileyemeyen büyük karakter kusurları vardır. Dürtüsel ve egoist olduklarından, Özgürlüğü Huzur veya Güvenlikle değiştirmeye istekli görünebilirler, ancak bu kısa bir
kapris olacaktır, kısa sürede geçecek ve unutulacaktır. Ulus, Basın, Bürolar, Meclis ve Ordu'yu kontrol eden güç sahipleri, kişisel çıkarlarının daha az popüler bir sistem tarafından destekleneceğini ve böylece garip tanrıları
takip eden bir sezon boyunca görüleceğini hayal etseler de, Cumhuriyetçi olmaktan başka bir şey olamaz. Bu yanılsama ve dinden dönme, geride sadece utanç bırakarak hızla geçecek.

Cumhuriyetin acil tehlikesi, Demokrat seçmenlerin neredeyse yarısının keyfi olarak oy hakkından mahrum bırakılması, Basının kelepçeli durumu, Halkın müzakere ve uyum için Toplantı Hakkı'nın reddedilmesi ve Devletin tüm muazzam gücünün ve himayesinin Aristokrat partinin eline geçmesi nedeniyle Mayıs '52 Seçimi'dir. Cumhuriyetçiler, Başkan adayı seçmek için bir Kongre düzenlemeye kalkışsalardı, toplantıları Polis ve Süngü tarafından derhal bastırılırdı. Bu onları rahatsız edebilir ve dağıtabilir, ancak bunun olmayacağına inanıyorum. Başkanlık
adayları şüphesiz bir Yasama Meclisi veya Meclis'teki Temsilciler toplantısı tarafından belirlenecektir, çünkü partinin tercihlerinin daha adil ve daha kapsamlı bir şekilde ifade edilmesine müsamaha gösterilmeyecektir. Ve eğer, Generaller ve Politikacılar kalabalığını mesleklerine göre atlayarak, seçim
saygısız ve hırssız, sessiz dürüstlükle karakterini ve dürüst emeğiyle ekmeğini kazanmış bir vatandaşa kalırsa, Evrensel Oy Hakkı'nın anayasaya aykırı şekilde devrilmesine rağmen ismini sandık başında görmeyi
umacağım. Bundan sonra, çoğunluk çoğunluğu sağlayamasa ve Meclis Louis Napolyon veya Changarnier'i seçmeye devam etse de, daha fazla endişeye gerek yok.

Resmi bir kaynaktan duyduğuma göre, şu anda Paris'te Üç Bin Amerikalı var, çoğu aylarca, hatta yıllarca burada ikamet ediyor. Avrupa'daki vatandaşlarımızın tavırları hakkında sık sık duyduğumun aksine, bunların büyük çoğunluğunun, birçoğuyla tanışıp daha fazlasının duygularını öğrendikten sonra, sıcak ve açık bir şekilde Cumhuriyet'in yanında olduğunu ve onu devirmek isteyen rengarenk ordunun entrikalarına karşı olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Charles Hugo'nun mahkum edilmesi ve sadece _Evement_'ta Yasal Cinayeti kınayan güçlü bir Başyazı yazması nedeniyle altı ay hapis cezasına çarptırılması burada derin bir sansasyon yaratıyor. Bence bu, hem Giyotin'in hem de bu saygıdeğer kurumun şampiyonluğunu üstlenen "Düzen Partisi"nin çöküşünü hızlandıracak. _Times_'ın Paris muhabiri, Hugo'nun makalesinin hukuk bakanlarını halkın nefretine maruz bırakmak için hesaplandığı hikayesini ele alıyor ve "yasayı _yürütenlerin_ _yürütücüler_ olarak damgalandığı" yönündeki bir argümana safça itiraz ediyor. Sanırım bundan sonra onlara _yürütücüler_ demeliyiz ki şikayet edilen zorluk ortadan kalksın. Eylemle övünenlerin bu isimden öfkeyle kaçınması ne kadar da tuhaf?

Amerikan dikkati doğal olarak Meclis'te _Yüksek Hukuk_ ilkesiyle ilgili son tartışmalara çekilecek. Konu, Ulusal Muhafızları yeniden örgütleyen ve onu mümkün olduğunca halk unsurlarından arındırıp, böylece onu ya bir hükümsüzlük ya da şu anda demlenen Monarşik
komploların yürütülmesinde bir suç ortağı haline getirmeyi amaçlayan bir yasa tasarısıydı. General Changarnier'in, Başkan Bonaparte'ın Dijon'daki gizli tehditlerine yanıt olarak Meclis'e ordunun tüfeklerini doğrultup toplarını Meclis'e doğrultamayacağını ciddi bir şekilde bildirmesinden bu yana sadece birkaç gün geçti: "Bu nedenle, Fransa Temsilcileri, Barış içinde karar verin." Aynı şekilde mantıksal olarak ilerleyen bir "Kızıl", Ordunun, Cumhuriyeti savunmak için silaha sarılması gereken Halk'a karşı süngülerini kullanmaya zorlanamayacağını belirtmeyi uygun gördü. "Düzen" kampında bu açıklama kadar kargaşaya yol açan hiçbir şey eşek arısı yuvasına atılmadı. "Şiddetli ve gürültülü bir tartışma sırasında, "Düzen"in yanında bir lider olan General Baraguay d'Hilliers'in 1848'de Haziran ayındaki acıklı sokak çatışmalarında Düzen'in yanında savaşan birliklerin komutasını üstlenmeyi reddettiği ortaya çıktı. Bu, bir Temsilci ve bir General olduğu gerekçesiyle mazur görüldü! "Düzen"in Şampiyonları, diledikleri her şeyi söyleyip rakiplerinin çok az şey söylemesine izin verdikten sonra, aceleyle kapıyı kapattılar ve daha fazla tartışmaya izin vermediler. Önemli değil: Gerçek, kürsüden resmen ilan edildi ki _Hiç kimse, bir asker olarak, bir insan olarak yapması yanlış olacak şeyi yapmaya ahlaki olarak hak sahibi değildir_--insan yöneticileri ne karar verirse versin, her insan Tanrı'nın yasasına en üst düzeyde itaat etmekle yükümlüdür ve bu yasayı ihlal etmesini, bir emir vererek mazur gösteremez herhangi bir görevli veya hükümdardan bunu yapın. Bu fikir
verimli bir fikir ve Fransa şu anda bunu düşünüyor.

Bugün bana göre sadece en iyi Kilise değil, aynı zamanda Paris'teki en etkileyici yapı olan NOTRE DAME'da ilahi ibadete katıldım.
Pantheon belki onunla yarışabilir, ancak benim gözümde çıplak ve 
uyduruk bir görünüme sahip; yeterli mobilyadan yoksun. Bu ikisinin dışında, Paris'in neredeyse tüm kamu binaları
yüzeysel boyutlarına oranla yükseklikten yoksun gibi görünüyor. Hotel de Ville'in (Belediye Binası)
güzel bir cephesi var, ancak bizim New York Belediye Binamızdan daha uzun değil ama daha geniş görünüyor, ki bu binanın başka bir katı yok.
Paris yapılarının çoğunun istediği geniş alana ve nadir bir konuma sahip olan Louvre bile
yükseklik açısından yetersiz görünüyor. Ancak Notre Dame, tam tersine,
gururla ve zarifçe yükselir ve genel etkisinin aşıldığını görmedim.
Bana Westminster Abbey'i hatırlattı, ancak daha az kapsamlı. Bir ibadet yeri olarak, her biri Notre Dame'a hiç benzemeyen
nemli hava ve zindanın kasvetine sahip olan Abbey'den sonsuz derecede üstündür. Hiçbir Amerikalı'nın Paris'i bu asil kiliseyi görmeden ve mümkünse
Sebt'te ziyaret etmediğinden eminim.

AMERİKAN SANATI VE ENDÜSTRİSİ--İNGİLİZ GAZETECİLİĞİ.

Londra'dan ayrıldığımdan beri, _The Times_ Büyük Sergiye Amerikalıların
katkıları hakkında yorum gerektiren iki Başyazı yayınladı. Bu makaleler genel olarak küçümseyici ve özür dileyici niteliktedir ve Londra Basını'nın Amerikan Sanatı hakkındaki önceki kısıtlamalarının küçümsemeyi politika sınırlarının ötesine taşıdığının bilincini ortaya koyar ve bu kadar kıskanç ve ısrarlı bir şekilde saldırıya uğrayan insanların göğüslerinde bir ruh uyandırmaya hizmet edebilir. Dolayısıyla vatandaşlarımıza şimdi, özünde, genel olarak oldukça zeki adamlar oldukları, ancak Doğa'nın yasakladığı şeyi yapmaya ve olmaya çalışarak kendilerini gülünç duruma düşürdükleri söyleniyor. Sadece saçma iddialarımız bizi dünyanın kahkahasına maruz bırakabilirdi. Amerika, itibarlı bir Amerika olabilirdi; Avrupa olmayı üstlenerek yıkıldı, vb., vb.

"Beni şaşırtan şey _eylem_ değil, _girişim_."

Peki bu Amerikan küstahlığının doğası ve kapsamı nedir? Ülkemiz, daha önce Avrupa'dan satın almaktan veya vazgeçip memnun oldukları bazı Mal ve Kumaşların üretimiyle kendi ihtiyaçlarını karşılamayı üstlendi. Bunu yapmaya acilen davet edildikleri için, sanatlarının ve becerilerinin bu sonuçlarından birkaçını Dünya Endüstrisinin görkemli bir sergisine gönderdiler. Temsil edildikleri kadar kötü olsalar bile, bu ürünler burada olmalıydı; çünkü Serginin amacı yalnızca en iyi olanı ortaya koymak değil, onu daha düşük olanla karşılaştırmak ve böylece ikincisini geliştirmenin en
hazır yolunu göstermektir. Rusya, Türkiye, Mısır, Berberi, İran, mal ve kumaşlarını buraya gönderdiler ve yüz binlerce kişi bunları hevesle ve memnuniyetle inceledi; Batı Avrupa'nın daha mükemmel rakip üretimlerinin uyandırdığı ilgi kadar gerçek bir ilgi, ancak ondan farklı bir tür. Hiç kimse daha ilkel bir endüstrinin bu ürünlerini alaya almayı düşünmedi; herkes onları memnuniyetle karşıladı ve onlardan bilgi aldı. Ve eğer Londra Ticaret basınının temsil ettiği
seçkin işler olsaydı bizimkiler de böyle muamele görürdü. Tam da tam tersi oldukları için
sistematik olarak onları küçümsemek, piyanolarımızı "gutlu" yapılar ilan etmek - "sadece ahşap ve demir"; patiskalarımızı bir İngiliz hizmetçi kızın kabulünün altında; çiftçilik aletlerimizi İngiliz rakiplerinden yarım yüzyıl geride; şapkalarımızı "şok edici derecede kötü" vb. - tüm bunlar, Serginin ilk aylarında, rakip kumaşların değerlerini yargılamak ve raporlamak üzere atanan jüri üyeleri gerekli araştırmaları yaparken gerçekleşti. Kararları böylece önemli ölçüde önleniyor ve Sergiyi ziyaret eden milyonlarca kişi, Amerikan departmanına yalnızca sergilenen kötü zevki ve yetersizliği fark etmek için bakmaya ve bunlardan kaçınmayı öğrenmeye davet ediliyor.

Ancak Amerikan halkına, Sanatın onların alanı olmadığını, Mısır ve Pamuk yetiştirmekle yetinmeleri gerektiğini, daha az acil ihtiyaçlarını, ikincil isteklerini karşılamak için Avrupa'ya bakmaları gerektiğini söyleyen kendi kendini kurmuş hakemler tarafsız danışmanlar mı? Açıkça Avrupa'nın rakip üreticilerinin çıkarları doğrultusunda konuşmuyorlar mı, Amerikan Sanatının hızlı büyümesi ve yayılmasından endişe duyuyorlar mı? Amerikan zevki ve becerisi gerçekten de temsil ettikleri kadar sefil bir kürtaj olsaydı bizimle bu kadar uğraşırlar mıydı?

Çarpıtılma ve yanlış yönlendirilme tehlikesi altında olan Amerikan Endüstrisi için bu paternal bakım göstergeleri pek de yeni değil. Bir İngiliz arkadaşım
son zamanlarda beni Birmingham civarındaki evinde ziyaret etmeye davet etti ve o bölgedeki büyük Demir ve Hırdavat fabrikalarını inceleme fırsatını bana teklif etti. Bir an sonra kendine geldi ve şöyle dedi, "Buraya girmenizi sağlayabileceğimden pek emin değilim, çünkü kural
_Amerikalıların kabul edilmemesiydi_. Arkadaşlarını bu fabrikaları ziyarete götüren beyefendilere kapıda, 'Arkadaşınız Amerikalı mı?' diye sorulurdu ve eğer cevap olumluysa içeri girmesine izin verilmezdi - ama bence bu kısıtlama genel olarak kaldırıldı." Burada, ne The Times'ın ne de işbirlikçilerinin alçakgönüllülükle taklit edebildiği, yanıltılma ve
karsız işlere sürüklenme tehlikesi altında olan Amerikan Sanayisine karşı şefkatli bir bakış olduğunu görüyorsunuz.

Bana göre, Amerika'nın Sanat ve Üretim alanında kendi ihtiyaçlarını (veya bunlardan bazılarını) karşılamaya çalışırken çılgınca
dışarı fırladığı ve Avrupa olmaya çalıştığı yönündeki imadan daha adaletsiz bir şey olamaz. Avrupa'ya İcat alanında zaten birçok şey öğretti ve ona daha fazlasını öğretmeye mahkûm; ve onun Arabalarının çok hafif, Piyanolarının çok ağır, Hasat Makinelerinin "bir koşu bandı ile uçan bir savaş arabasının karışımı"
ve benzeri şeyler olarak kınanması, kullanımlarına çok yüzeysel olarak aşina olan ve onlara geçerken bile zar zor bakan eleştirmenler tarafından, onları eleştirenlerin pervasızlığı ve düşmanlığından başka bir şey değildir. Bu tür değersiz
aşağılamalardan, Kraliyet Komiserleri tarafından atanan çeşitli Jürilerin ödüllerine güvenle başvuruyorum. Onlar yetenekli; gerekli sınavları yaptılar; (hepsi Avrupalı ​​ve çoğunluğu İngiliz olsa da) onurlu insanlardır ve tarafsız bir yargıda bulunacaklardır. Bu yargının, katkılarının oranına göre, hiçbir ülkenin Sergiye bizimkinden daha fazla makale göndermediğini göstereceğine inanıyorum.

XVIII.

FRANSA SARAYLARI.

PARİS, Pazartesi, 16 Haziran 1851.

Şimdi en Demokratik olan Fransa, uzun süre Avrupa'nın büyük Milletleri arasında en mutlak şekilde yönetilen ve en sadık şekilde aşık olan ülkeydi. Toz yalayan hastalığın tedavisi Homeopatik ve biraz yavaştı, ancak kapsamlı ve kalıcı görünüyor. O kanlı hayalet Şan'a - Savaş ve Fetih'e - duyulan Ulusal tutkudan bahsedenler, olandan ziyade olandan bahsediyorlar ve bu, en parlak günlerinde bile, Ulusun bir özelliği olmaktan çok Aristokrat kastının bir eğilimiydi. Soylular elbette Savaşı severdi, çünkü bu onların Kraliyet lütfuna, mevkiye ve şöhrete giden yüksek yoluydu; zaferin tüm ganimetleri onlara kalırken, felaketlerinin onda dokuzu Köylülerin başına düştü. Ancak, 1793'te tüm Fransa Ulusal özgürlükleri ve toprağı savunmak için silaha sarılmış olsa da, Napolyon, gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken, lejyonlarının saflarını ancak nefret edilen Zorunlu Askerlik ile doldurabildi. Halkın büyük topluluğu o zamanlar bile kampın gürültüsüne ve savaşın gürültüsüne karşıydı: Askeri kariyerini sonlandıran
karışık olmayan felaket ve acı aşağılanma yılları, kanla sarılmış giysilere olan
nefretlerini doğrulamaya ve derinleştirmeye hizmet etti; ve şu anda Avrupa'da Fransa'dan daha barışçıl bir
Ulus olmadığından eminim. Milyonları,
otokratın ve onun vasallarının ağır boyunduruğu altında inleyen
Almanya, İtalya ve Macaristan'daki kardeşlerine derinden sempati duyuyor; ancak
Ulusların kurtuluşunun esas olarak içeriden yapılması gerektiğinin farkındalar ve
özgürlüklerinin ve mutluluklarının despotlarının hırsı ve gururuyla dengede ve ağırlaştırılmış olduğu teraziye Brennus'un kılıcını atmaktansa, tebaa Ulusların haklarını örnek ve Özgür Basın'ın etkisiyle geri kazanmalarına yardım etmeyi çok daha fazla isterler.
Demokratik ve Sosyal Cumhuriyet'in kurulması, Avrupa'daki savaşın belirlenmiş sonudur. Milletlerin sınırlarını
silmeyecek, ancak bu sınırlar artık karşı karşıya gelen lejyonlar tarafından
gölgelenmeyecek ve Pasaportların
canavar sıkıntılarından kurtulacaklar. O zaman Alman, Frank, İngiliz, İtalyan, şimdi olduğu gibi, Mektuplar, Sanatlar ve Ürünlerde birbirleriyle yarışacaklar, ancak artık Tanrı'nın
imgesini
tahrif etme ve kirletme gibi iğrenç işlerde değil; çünkü Özgürlük
onları aydınlatmış ve Kardeşlik birleştirmiş olacak ve kalıcı bir Milletler
Kongresi, zaman zaman ortaya çıkabilecek tüm
farklılık nedenlerini ayarlayacak ve ortadan kaldıracaktır.--Özgürlük, Zekâ ve Barış doğal akrabalardır: Eski Cumhuriyetler yalnızca İnsan Köleliğine tahammül edip onu besledikleri için Askeri ve saldırgandılar; ve yakın zamanda Kuzey Amerika'nın iki Cumhuriyeti arasında düşmanlıkları körükleyen ve şimdi de kendi iç barışımızı etkisiz bir şekilde tehdit eden şey budur.
Özgürlük, kapsamlı ve tutarlı olsa da, her zaman Barışa meyilli olmuştur ve olmalıdır; Despotizm, Güçle kurulup ancak Güçle sürdürülebildiğinden,
kaçınılmaz olarak bir savaşçı ruhu besler, Daimi Ordular örgütler ve
Savaşta zevk ve güvenlik bulur.

Bu düşünceler, Fransa'nın eski Kraliyet (şimdi Ulusal) Saraylarından birkaçında yaptığım yürüyüşlerle
hatırlandı, bunlar mutlak krallık egemenliğinin uzun yıllar boyunca devam ettiği en çarpıcı anıtlardır. Bu Saraylardan kaç tanesi olduğunu
unuttum veya hiç bilmedim; ancak
Lüksemburg, Tuileries, Elisee Bourbon, St. Germain, St.
Cloud, Versailles, Meudon ve Rambouillet'in isimlerini hatırlıyorum. Bunlara, Bourbon ailesinin Orleans kolu tarafından inşa edilen
Palais Royal veya çeşitli Devlet Bakanları ve kamu işlerinin yürütülmesi için inşa edilen geniş binalar dahil değildir. Adını andığım
Saraylar, zaman zaman, kraliyet kanından olduğu bilinen ve birinden diğerine rahatlık veya kapris nedeniyle taşınan on ila otuz kişi için ikametgah olarak hizmet etmek üzere inşa edilmiştir. Genellikle çok geniştirler, muhtemelen her biri ortalama bir ila iki yüz dairedir, hepsi en iyi malzemelerden inşa edilmiş ve en cömert maliyet göz ardı edilerek döşenmiş ve dekore edilmiştir. Bu Sarayların şimdi bu tarzda inşa edilip döşenmesi durumunda maliyetinin kabaca Yüz Milyon Dolar olduğunu tahmin ediyorum; ancak gerçek maliyet, çoğunun inşa edildiği sanatların daha ilkel döneminde muhtemelen çok daha fazlaydı. Tek başına Versay, başlangıçta Otuz Milyon Dolara mal oldu, o zamandan beri onu mükemmelleştirmek ve döşemek için muazzam meblağlar harcandı. Fransa'nın, XIV. Louis'in çocukluğundan Louis Philippe'in kovulmasına kadar, hükümdarlarının ve ailelerinin ikametgahları için basit faiz olarak, daha büyük bir nüfusa ve Fransa'nın o dönemde ortalamasından çok daha fazla servete sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla ödediğini söylemek doğru olur. Washington'daki Başkanlarımıza ödediğimiz her şey, Başkanlık Köşkü'nün maliyeti ve zaman zaman içine konulan tüm mobilyalar dahil, Fransa'daki tek bir Kraliyet Sarayı'nın -Versay Sarayı'nın- tek bir kanadını inşa edip döşemeye yetmez. Ancak özellikle dikkat çekmek istediğim nokta, Kraliyet ailesinin Askeri ihtişam tutkusunu beslemek ve alevlendirmek için yorulmak bilmez çabalarıdır. Saatlerce Versay'ın geniş ve sayısız salonlarında dolaştım, Sanat ve Doğa'nın ihtişamın harikalarını yığmak için son derece zorlandığı görülüyordu. Bu odalardan en az yüz tanesi, başka bir yerde kendi başına görkemli bir
gösteri harikası olarak kabul edilirdi; ancak burada en zengin Mozaik zeminlerden ve en iyi ve en ayrıntılı işlenmiş Mermer galerilerinden, sanki en kaba kaldırım veya en kaba sıvaymış gibi geçtik. Göz yorgun, zihin şaşkın, neredeyse bitmek bilmeyen bir görkemli oyma, yaldızlama, boyama vb. dizisiyle, ta ki çıplak bir antre veya merdivenin müdahalesi her ikisi için de olumlu bir rahatlama olana kadar. Ve her yerde baskın olan fikirler Savaş ve onun yanlış adlandırılmış Zaferidir. Burada Fransız silahlarının katıldığı sayısız Kuşatma ve Muharebeyi temsil ettiği iddia edilen geniş, pahalı resimler var, bunların çoğu o kadar önemsiz ki dünya onları akıllıca unuttu, ancak burada sıcakkanlı, düşüncesiz gençlerin zihinlerini alevlendirmek ve zehirlemek için saklanıyor, onları gereksiz, amaçsız Katliamların toptan olarak yapılırsa gerçekten onurlu ve görkemli olabileceği korkunç yanılgısıyla sakat ve ceset üretimine koşmaya zorluyor. Bu resimler, bir bütün olarak, Sanat eseri olarak orta değerdedir, ancak eğilimleri korkunçtur ve detayları bana göre iğrençtir. Parçalanmış ve devrilmiş arabalar, mızrak darbeleriyle donakalmış ve dilsiz bir acı içinde kıvranan hayvanlar, top atışlarıyla delik deşik edilmiş veya tüfek mermileriyle delinmiş ve yaklaşan ölümle dehşete düşmüş insanlar, Galyalı gençlerin en şanslı ve şanslılarının nesiller boyunca hayran kalmaya ve keyfini çıkarmaya çağrıldığı manzaralardır. Bu savaş parçalarının Sanatsal değerden çok Tarihi değeri vardır, çünkü en azından yarısının isimleri yer değiştirebilir ve bu değişiklik onları gören her yüz kişiden doksan dokuzu tarafından fark edilemez. Eğer _tüm_ Fransız savaşları bu şekilde sergilenseydi, bu galerilerin karakter olarak tarihi olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilirdi; ama hikayenin tam yarısı, Fransız felaketini ve bozgununu anlatan kısım tamamen bastırılmış. Ptolemais, Ivry, Fontenoy, Rivoli, Austerlitz vb. Savaşları burada
boya onları ne kadar etkileyici hale getirebilirse o kadar etkileyici, ama Agincourt, Crecy, Poictiers, Blenheim veya Ramillies'den, hatta Salamanca, Vittoria, Leipsic veya Waterloo'dan hiçbir fısıltı yok. Fransızların son yirmi yıldır Cezayir Afrika'sında sürdürdüğü sefil akınlar dizisi bile burada göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyor, çünkü Vernet, Louis Philippe'in emriyle ve Fransa'nın pahasına, Fransız sayılarının ve biliminin, Arap barbarlığına ve düzensiz cesaretine üstün geldiği, isimlerinin bile insanlık tarafından akıllıca unutulduğu, ancak daha dün gerçekleşmiş olan bir dizi savaş
parçası resmetmiştir. Bunlardan biri şimdiye kadar gördüğüm en büyük resim ve muhtemelen dünyadaki en büyük resimdir ve sadece Louis Philippe'in oğullarından birini en yoğun çatışmada sergilemek için yapılmış gibi görünüyor. Son olarak, Vernet'in mümkün olduğunca etkileyici hale getirebileceği "Abd-el-Kader'in Yakalanması" var, ancak esir alanların açık onayına aykırı olarak birkaç yıl boyunca esaret altında tutulduğu
sürekli hainliğe dair hiçbir fısıltı yok. Tüm koleksiyon, genel etkisinde, aldatıcı ve kötü niyetlidir, amaç Savaşı her zaman görkemli ve Fransa'yı tekdüze bir şekilde muzaffer olarak göstermektir. Diz eklemlerini kırma ve yetimleri çoğaltma işi bu tür araçlarla göz önünde tutulur.

Versay, Kral zanaatının bencil savurganlığının ve Milletlerin uzun süren sabrının çarpıcı bir anıtıdır. Yüzlerce binlerce işçinin çocuğu, muhtaç ebeveynlerinin bu Sarayı inşa etmek için alınan amansız vergileri ödeyebilmesi için saman paletlerine aç gitmiş olmalı. Yine de sonuçta çoğunlukla
ıssız kalmıştır! Muazzam genişliği ve eşsiz ihtişamı, sakinlerinde ölçülemez bir bolluk gerektirir ve kralların gelirleri bile kesinlikle sınırsız değildir. Dolayısıyla, Paris'te ve çevresinde altı veya sekiz tane daha Kraliyet Sarayı bulunan Versay, genellikle boş kalmıştır ve bu da ülkeye basit bir şekilde korunması için muazzam bir yıllık masraf çıkarmıştır. Ve şimdi, Fransa Kraliyet'ten daha büyük olmasına rağmen, pahalı, geniş, parıldayan kabuklarıyla ne yapacağını bilmiyor. Paris'ten en uzakta duran tek bir Saray (Rambouillet), (Louis Philippe döneminde) Yün için devasa bir depoya dönüştürülürken, geniş Parkları ve Bahçeleri akıllıca en seçkin Merinos Koyunlarının yetiştirilmesine ve beslenmesine ayrılmıştır. Diğerleri çoğunlukla boş duruyor ve bunlardan nasıl kurtulacağımız ulusal bir şaşkınlıktır. Bazıları Hastanelere, Akıl Hastanesine, vb. dönüştürülebilir, diğerleri Sanat ve Bilim Kütüphanelerine veya Galerilerine dönüştürülebilir; ancak Versay, yukarıda belirtildiği gibi Paris'ten çok uzaktadır ve o kadar büyük bir meblağda mal olmuştur ki, bundan yapılacak herhangi bir
kullanım israf gibi görünecektir. Gerçek maliyetinin onda biri olduğu için satılamayacağını varsayıyorum. Belki de,
diğerlerinin hepsini doğrudan kullanıma dönüştürmek ve bunu,
Kralların pervasız savurganlığının ve her şeyi
yutan ihtişamının sürekli bir anıtı olarak kamu denetimine açık tutmak ve Milletlere,
bir daha asla kaderlerini, eğitimleri ve hayatları boyunca onları
etkileyen etkiler nedeniyle,
Çalışan Milyonların, esas olarak iştahlarını şımartmak, gururlarını tatmin etmek ve cesetleriyle
uzun süreli hakimiyet yollarını döşemek için yaratılmış insanlar olarak düşünmeleri gereken insanlara emanet etmemeleri konusunda bir uyarı olarak saklamak en iyisi olacaktır.

ST. CLOUD, Versay'dan Paris'e birkaç mil daha yakın olan ve şehrin hayranlık uyandıran manzarasına hakim, çok daha küçük ama daha hoş bir konumda, daha zevkli döşenmiş ve dekore edilmiş bir Saraydır. Şehrin güney kesiminde bulunan LÜKSEMBURG, dışarıdan bakıldığında sade ve orantılı bir yapıdır, yaşayan sanatçılara ait bazı güzel resimler içerir ve geniş ve hoş ormanlar, çalılıklar vb. ile çevrilidir, bunlara "Lüksemburg Bahçeleri" denir. Şehrin kalbinde, Seine Nehri'nin yakınında bulunan TUILERIES'i içeriden görmedim ve dışarıdan alçak, dağınık ve her açıdan gösterişsiz görünüyor. Genişliği, onu görmeyenler için neredeyse inanılmazdır - Versay'dan biraz daha küçüktür. LOUVRE
hepsinin en güzel yapısı ve en değerli adanmışlığıdır. Alt katı, önemli bir değere sahip olmayan Heykellerle doludur, ancak galerileri bir daha asla aynı çatı altında göremeyeceğim kadar çarpıcı derecede iyi Resimler içerir. Orada iki günün büyük bir kısmını geçirdim ve
döndüğümde tekrar ziyaret etmeyi planlıyorum.

PASAPORTLAR, VB.

Her Amerikalı bu kıtada üç gün geçirebilseydi,
Ülkeye ve Özgürlüğe olan sevgisi,
sadece Pasaport sıkıntısının muazzamlığını deneyimleyerek bile olsa, hızlanıp yoğunlaşabilirdi.
Bana zaten değerli saatlerime mal oldu, dolarlardan bahsetmiyorum bile ve her birinden çok daha fazlasına mal olacağı kesin. Almanya'dan vazgeçmeye neredeyse karar verdim, İtalya ise küçük egemenliklerle ve Yankee konsoloslarıyla dolup taşıyor, ilki kendi kara gölgelerinden korkuyor, ikincisi ise her Amerikalı gezginden ikişer dolar istiyor. Onlar hakkında edindiğim rapor bu ve gerçekliğin de bu önseziye eşit olduğunu varsayıyorum. Cumhuriyetçi Fransa'nın bu konuda Aristokrat Britanya'nın çok gerisinde kalması utanç verici, ancak bu karşıtlığın daha uzun yıllar sürmeyeceğini düşünüyorum.

Geçen hafta buraya gelen iki Amerikalı, ev sahibinde biraz şaşkınlık yarattı. Burada bir yabancıyı barındıran her adam, derhal iyi durumda bir Pasaportu olduğundan emin olmalı, aksi takdirde söz konusu ev sahibi cezaya tabi tutulacaktır. Şimdi, bu Amerikalılar, başvuruda bulunduklarında, pasaportlarını usulüne uygun olarak ibraz ettiler, ancak pasaportlarda belirtilen meslekler ev sahibinin endişesine karşı şeffaf değildi. Bunlardan biri pasaportunda usulüne uygun olarak "_Aylak_" olarak, diğeri ise "_Kaba_" olarak belirtilmişti ve başvuruda, bu mesleklerin Amerika'da oldukça popüler olmasına ve yaygın olarak takip edilmesine rağmen, bunların çevrilebileceği Fransızca eş anlamlıları bilmediklerini bildirdiler. Ev sahibi, Daniel Webster'ın işaret kılavuzuyla yetinmeyip, her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek, açıklanamayan mesleklerin çevirisi için bir Amerikalı arkadaşına başvurdu, ancak henüz bu konuda tam olarak aydınlanmış olduğundan emin değilim.

Bugün (umarım) Lyon ve İtalya'ya gidiyorum.

XIX.

FRANSA, ORTA VE DOĞU.

LYONS, Salı, 17 Haziran 1851.

Paris'ten, çeşitli ikinci isimler altında, Madeleine Kilisesi'nden doğuya doğru neredeyse bariyere kadar uzanan ve sonra güneye doğru kıvrılan, Bastile'in düşüşünü anan ve yeri işaretleyen güzel sütunun yakınında bulunan geniş _Bulvarlar_'dan[B] çıktım. Bastile, uzun süre Despotizmin İtirazı bastırdığı ve Özgürlük ruhunu evcilleştirdiği başlıca zindandı. Fransa'daki özgürlük hala birçok sınavdan geçmeye mahkumdur - hatta bazılarını şimdi yaşamaktadır - ancak orada başka bir Bastile'in tekrar ortaya çıkması veya sembolize ettiği mutlak güç ve aşağılık köleliğin bundan sonra orada bilinmesi olasılık dahilinde değildir. Çok yakınında, güneyde, çoğunlukla cesur, özgür ruhlu işçi sınıfının yaşadığı, köle olarak yaşamaktansa özgür ölmeyi seçtiklerini defalarca dile getiren ve bugün de aynı ruhun yaşadığı ve yönettiği ünlü Faubourg St. Antoine yer alır. Onlara bir daha asla bu korkunç alternatifin dayatılmayacağına inanıyorum, ancak dayatılacak olursa, Bastile'in bu kadar zaptedilemez, reçeteyle, görkemli anılarla ve sadakatin körü körüne bağlılığıyla bu kadar güçlendirilmiş bir despotluk yoktur, zaten yerle bir ettikleri kadar. Lyons Demiryolu'nun Paris İstasyonu, Şehrin doğu bariyerindedir. Burada Fransız Demiryolu yönetimi hakkında bir ders daha aldım. İlk olarak ofisten Saone'deki Chalons'a biletimi aldım, burası yolun şu anda tamamlandığı nokta. Mesafe 243 mil; ücret (birinci sınıf) 7,50 dolar. Ama biletimin gösterilmesi, yolcuların oturma odasına girmeme, hatta vagonlara yaklaşmama bile
hak vermiyordu. Bagajımı iki radikal kısıtlamayla iki hafif halı çantaya indirmiş olsam da, bunları yanımda götüremezdim ve tartılmadan geçemezlerdi. Tartıldığımda, fazladan bagaj için üç veya dört sous (sent) ödemem gerekiyordu, ancak Amerika'da bu çantaların itirazsız geçmeyeceği ve çok makul bir ödenek olarak kabul edilmeyeceği bir yol yoktu. Şimdi kutsal bölgeye girmeme izin verildi, ancak sabahı benimle geçiren ve beni uğurlamaya gelen arkadaşım kaçınılmaz olarak dışarıda bırakıldı ve ona aceleyle veda etmekten başka seçeneğim yoktu. Girişten geçerken, birinci sınıf yolcular için olan daireye götürüldüm, ikinci sınıf yolcular ayrı bir kata ve üçüncü sınıf yolcular başka bir kata götürüldü. Böylece on beş dakika bekledik, bu süre zarfında bu trenle başka hiçbir Amerikalının gitmediğinden ve sadece üç veya dört İngiliz'in gittiğinden emin oldum ve bunlardan tanışıklık kazandığım ikisi sadece Paris'e birkaç mil uzaklıktaki Fontainbleau'ya gidiyordu. Fontainbleau'da duracak olan trenin bir bölümünde yerlerini almaları gerekiyordu ve bu yüzden yola koyulduk.

Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla Avrupa Demiryolu vagonları bizimkilerden daha pahalı ve daha az kullanışlı. Her biri kesinlikle bir posta arabası büyüklüğünde dairelere bölünmüş ve sekiz kişi alabilecek şekilde hesaplanmış. Sonuç olarak eşit uzunluk ve ağırlıktaki bir Amerikan vagonunun en az elli kişi alabileceği yerde otuz iki koltuk oluyor ve otuz iki yolcunun yarısı kaçınılmaz olarak geriye doğru gidiyor. İkinci sınıf vagonların daha sosyal olduğunu ve tanışmak istediklerini düşünüyorum. Bunu bu sefer yapmalıydım, ama sohbet edebileceğim biriyle tanışma isteğim olmasaydı, Amerikalılar ve İngilizler
birinci sınıf yerlere yapışmaya meyillidir. Amacım hayal kırıklığına uğradı.
Yoldaşlarımın hepsi Fransızdı ve daha da kötüsü, hepsi de
sürekli sigara
içicileriydi. Gün boyunca sigara içmeye devam ettiler; önce hepsi,
sonra üçü, ikisi ve en azından biri, ta ki hepsi Dijon'da gece yarısına doğru yola çıkana kadar;
atmosferdeki iyileşme için kendimi tebrik etmeye vakit bulamadan, başka bir Fransız içeri girdi, purosunu yaktı ve
işe koyuldu. Bütün bunlar, vagonda asılı duran kuralların
açık ve doğrudan ihlaliydi; ama bir sigara tiryakisi ne zaman kanunu veya nezaketi umursardı ki? Bir dahaki sefere kadınların da yolcu olduğu bir vagonda yer bulmaya çalışacağım ve onların varlığının, zararlı otun
sevenleri tarafından saygı görüp görmediğine bakacağım. Benim buna dair çok az umudum var.

Paris'ten Chalons'a giden Demiryolu, Seine ve Saone'nin kollarıyla sulanan, genellikle düz bir bölgeden geçer ve vadileri çevreleyen yumuşak tepeler genellikle sağda ve bazen de her iki taraftadır. İngiltere'de olduğu gibi, rayın kendi seviyesinde bir araba yolunu geçmesine asla izin verilmez, ancak her birinin altından veya üzerinden taşınır. Toprak genellikle verimlidir ve iyi işlenmiştir, ancak İngiltere'deki kadar becerikli ve kapsamlı değildir. Bununla birlikte, ekimin kolayca geçilemeyeceği yerler vardır, ancak ortalama ürünün dönüm başına İngiltere'nin üçte ikisinden fazla olmayacağını söylemeliyim. Herhangi bir türden çok az çit var,
Demiryolunu çevreleyen ufak bir çit hariç,
bu çitin ötesinde ülke
göz alabildiğine kadar uzanıyor, görünür bir sınır taşı olmadan,
farklı yetiştiricilerin ürünleri birbirine oldukça değiyor ve
onları geçen dar yollara dik olarak büyüyor.
Örneğin, önce belki on çubuk genişliğinde bir Çim şeridi ve
Demiryolundan altmış veya seksen çubuk geriye doğru uzanıyor; sonra daha dar bir Buğday şeridi; sonra Üzüm Asmaları şeridi; sonra Fasulye şeridi; sonra Yonca şeridi; sonra tekrar Buğday şeridi, sonra Çimen veya Yulaf şeridi, vb. Çok az Çavdar gördüm; ve eğer Patates veya Mısır varsa, yanlarından hızla geçerken ayırt edilebilecek kadar yüksekte değillerdi. İlerideki çalışmalar daha sonraki Ot Ayıklama ile daha önceki Saman Yapımıydı ve tarlalarda çalışan
erkekler kadar kadın gördüm. Yetişen ürünler genellikle yabani otlardan oldukça temiz tutuluyordu ve çimenler son derece sadık bir şekilde ama çok yavaş biçiliyordu. Bence bir Yankee bir günde iki Fransız'dan daha fazla
toprak biçerdi, ama dönüm başına daha az saman biçerdi. Elbette, çitlerden yoksun ve yarı yarıya küçük tahıl parçalarıyla kaplı bir ülkede çok fazla sığır olamazdı: Öküz görmedim, çok az inek ve çok fazla at görmedim. Saman arabaları genellikle eşekler tarafından veya hızla geçerken eşeklerden kolayca ayırt edilemeyecek kadar küçük atlar tarafından çekilirdi. Yollardaki vagonlar genellikle küçük atlar tarafından çekilirdi. İnsanların genellikle çalışkan olduğunu ancak dikkate değer derecede verimli olmadıklarını ve kadınların işin büyük kısmını, ev işleri dahil, yaptıklarını düşünüyorum. Saman arabaları berbat derecede küçüktü ve
kullanılan aletler genel olarak kaba ve ilkel görünüyordu. Konutlar
alçak, küçük, dik çatılı kulübelerdi ve her biri için
yüz dolar cömert bir teklif olurdu. Elbette kırsal yerleşim yerlerinden bahsediyorum;
köylerdekiler daha iyiydi, yine de çoğunlukla küçük,
dik çatılı, fakir ve en kaotik karmaşada bir araya toplanmışlardı.
Sığırlar için ahırlar ve otlaklar çoğunlukla sadece inanç gözüyle görülebilirdi;
ancak orada sürme ve çekme işini yapacak sığırlar olmalıydı ve vardı. Yazın nadiren serbest bırakıldıklarından ve
her üç kulübede bir inek olmadığından şüpheleniyorum. Sanırım 243 millik günlük yolculuk boyunca bir çift öküz görmedim.

Ağaçların bolluğundan yine hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Köylülerin yakıt için tek dayanağı odun gibi görünüyor ve ağaçlar yolların, derelerin, hendeklerin yanına ve genellikle köylülerin dar arazisinin ekilebilir bir kısmına sıralar veya yamalar halinde dikiliyor. Bu dikim esas olarak iki türle sınırlı - Lombardiya Kavağı ve benim Pollard olduğunu düşündüğüm, çok az yaprak gösteren ve genellikle otuz ila elli fit yüksekliğinde ve altı ila on iki inç genişliğinde bir gövdenin tepesinde sadece bir kucak dolusu yaprak ve dal olacak şekilde budanan bir Söğüt türü. Lombardiya Kavağı da benzer şekilde tercih ediliyor, çünkü çok az gölgeye çok miktarda gövde veriyor, dallar nadiren gövdeden üç fit uzuyor ve büyüme hızlı. Bunlar, toprağın mümkün olan en az şekilde çekilmesiyle yakıt ve kereste elde etmek için kullanılan araçlardır. İnsan emeğine meydan okuyacak kadar kayalık ve çorak olan bazı yamaçlar var ve bunlar, ara sıra kesilip yakacak olarak
çalı odununa bırakılmış. İzin verilirse bir kısmı ağaçlara doğru uzayabilir, ancak Orman olarak adlandırılmasını haklı çıkaracak çok az şey gördüm. Köyler hariç, meyve ağaçlarının her yerde içler acısı bir kıtlığı var.

Birkaç köyden geçtik ve eski Burgonya'nın başkenti DIJON dışında kayda değer bir kasaba yoktu, Parlamentosu burada toplanmış ve Dükler burada hüküm sürmüş ve gömülmüşlerdi. Sarayları hala ayakta, ama onlar ölmüşler. Dijon, Paris'e 200 mil uzaklıkta ve 25.000 nüfusu var, Pamuk, Yün ve İpek üretiyorlar. Burada ve bundan sonra
Asma, Kuzey'e göre daha yaygın olarak ekiliyor.

Saone'de CHALONS'a ulaştık (Marne'de başka bir Chalons var)
saat 21:00'den önce veya Paris'ten yaklaşık on saat sonra. Burada bir vapur bizi hemen Lyon'a götürmeye hazırdı, ancak Fransız yönetimi bizim için fazlaydı.
Bagajlarımızın hepsi dışarıdaki arabadan alındı ​​ve parça parça depoya taşındı, orada Paris'teki çeşitli sandıklara iliştirilmiş numaralara göre çok dikkatli bir şekilde düzenlendi.
Bu, yarım saatin büyük bir kısmını tüketti, ancak bununla ilgilenenlerin yarısı kadar
Yankees, on dakika içinde her şeyi sahiplerine dağıtmış olurdu. Sonra ilk üç veya dört numaranın sahipleri bagaj odasına alındı ​​ve onlar da
ellerinden alındığında daha fazlası içeri alındı ​​ve böyle devam etti. Her biri bagajlarını
güvenceye alır almaz, tekneye gitmek üzere olan bir omnibüse bindirildi. Ben
ilk oturanlardandım, ama bizimki hareket eden son omnibüs oldu ve
girişim yapıldığında, vagon aşırı yüklendi ve çalışmadı!
Sonunda hareket etti, ama iki veya üç kez otellerde yolcuları ve bagajları indirmek için durdu, sonra ücret almak için ve en sonunda, iskeleye birkaç adım
yaklaştığımızda, "_Le bateau est parti!_" bilgisiyle
tezahürat edildik. Fransızlar bundan daha iyi olabilirdi, ama anlamı apaçıktı - tekne gitmişti ve biz
bitmiştik. Elbette bu numaranın daha önce oynandığını görmüştüm, ama hiç bu kadar beceriksizce değil. Ancak bizim için hiçbir yardım yoktu ve yayılan gereksiz
nefret miktarı diğerlerine göre oldukça ılımlıydı. Arabacılarımız bizi bir süre önce taşıdıkları için ücretlerini almaya özen göstermişlerdi ve kendimizi önceden belirlenmiş otelimize Hristiyanca bir istifaya yaklaşan bir ruh haliyle götürülmeye katlandık. Aslında, temiz çarşaflar ve (Fransa için) makul miktarda su bulunan güzel bir yatak odasına
gösterildiğimde ve bu Avrupa nehir teknelerinden hiçbirinde uyumak için konaklama yeri olmadığını düşünmeye zaman ayırdığımda, dolandırıldığımıza diğerlerine göre daha çok sevindim. Ben de hala öyleyim. Ama aynı rotayı aceleyle
seyahat edebilirsiniz; bu yüzden dikkat edin!

Saat 4'te kalktık ve aynı kasabada iki kez yakalanmamaya kararlı bir şekilde tekneye doğru yola koyulduk. Saat beşte Chalons-sur-Saone'ye (13.000 nüfuslu hoş bir kasaba) veda ettik; alçalan gökyüzü kısa sürede yeryüzünü yağmurla kutsadı - muhafızların üstünde güvertesi olmayan ve kadın yolcular için
aşağıda zar zor yeterli alan olan bir vapurdaki yüz kişi için şüpheli bir lütuf. Ancak yağmur kısa sürede durdu ve gökyüzü yavaş yavaş açıldı, böylece saat 9'dan beri gün güneşli ve keyifli.

Chalons'tan Lyons'a Saone üzerinden mesafe yaklaşık 90 mildir.
Nehir, Greenfield'dan Hartford'a kadar Connecticut'ın büyüklüğündedir,
ama son on veya on beş mile kadar çok düşük kıyılarıyla durgundur. Yarım milden iki mile kadar bir aradan sonra, arazi sağda yaklaşık iki ila beş yüz fit yüksekliğe kadar hafifçe yükselir, eğim tüm mesafeyi üzüm bağları, çayırlar, ormanlar vb. ile kaplar ve damalı bir şekilde gösterir. Kavak ve Pollard hala ekili, ancak
ekimi ölçeği daha büyük ve evler Paris ile Dijon arasındakinden çok daha iyi. Aralık (çoğunlukla çayırda) sol kıyıda çok daha geniş, ötesindeki dalga bazı yerlerde neredeyse görünmüyor. Buradaki manzara çok beğeniliyor ve bir bütün olarak
güzel olarak nitelendirilebilir, ancak Hudson veya Connecticut'ınkiyle
cesaret veya ihtişam açısından kıyaslanamaz. Uzakta bazı engebeli yamaçlar var, ancak Fransa'da henüz tartışmasız bir dağ görmedim,
ancak beş yüz milden fazla bir süre boyunca çoğunlukla güney yönünde neredeyse içinden geçtim.

Lyons'a yaklaşırken, her iki taraftaki tepeler yaklaşıyor ve sonunda iki dik yamaç arasında nehre
kapanıyor, buradan çok sayıda yapı taşı çıkarılmış. Başka yerlerde, bu yamaçlar emekli veya zengin Lyonluların zevkli kır evleriyle kaplıdır ve bahçeler, çardaklar, çalılıklar vb. ile çevrilidir. Genel etki iyidir. Sonunda evler ve rıhtımlar sıralanmaya ve köprüler nehri geçmeye başlar ve rıhtımlardan birinin yanında durup Lyons'a varırız.

DİPNOTLAR:

[B] _Boulevard_, sanırım, sur veya müstahkem yapılar anlamına gelir (bu nedenle İngilizce _bulwark_). Sur, şehir ona sığmadığı için uzun zaman önce kaldırılmıştır, ancak yerini alan geniş sokak bu ismi korumuştur. New York'taki _Battery_'miz bu ismin kökenini göstermektedir.

XX.

LYONS'TAN TORİN'E.

TORİN (İtalya), 20 Haziran 1851. LYONS, bir Fransız şehri ve Cumhuriyet'teki ikinci şehir olmasına rağmen, hüzünlü,
moralsiz bir görünüme sahiptir. 91'de çürüyen Sadakatin kalesi olan bu şehir, bugün kesinlikle Paris'ten daha "Kızıl" olan Demokratik Sosyalizmin odak noktasıdır.--Burada, kılıç ve süngü kullanmaktan çekinmeyen şefler ve yerel iltihabın ilk elle tutulur görünümünde üzüm ve teneke kutudan etkili lapalar uygulama talimatlarıyla Fransız Ordusunun Altıncı Askeri Tümeni yoğunlaşmıştır. Louis Napolyon Anayasayı geçersiz kılıp egemenliğini uzatabilirse, 31 Mayıs 1850 tarihli, Fransa'daki Zanaatkarların yarısından fazlasının oy hakkının elinden alındığı yasanın yardımıyla, Lyons ruhu zamanla bastırılabilir ve Meclis'teki mevcut Sosyalist Temsilcilerinin yerine "Düzen" taraftarları getirilebilir; Ancak, halk davası sonraki Seçimlerde zafer kazanırsa, bu zaferin Şubat 1848'deki kadar ılımlı ve hoşgörülü bir şekilde
tadını çıkarırsa hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım.

Lyons şu anda Ticaret
kanaat önderlerinin güçlendirmeye ve genişletmeye kararlı olduğu sahte Sanayi ve Ticaret sisteminin gerekli olayları olan periyodik tiksintilerden veya depresyonlardan birini yaşıyor.--Burada, Rhone ve Saone'nin birleştiği yerde, yaklaşık 200.000 kişilik bir nüfus yoğunlaşmıştır, bunların yarısı İpek eğirerek, dokuyarak ve boyayarak yaşamaya çalışırken, kalanlar büyük ölçüde ham maddeyi toplayıp satın almakla veya ürünü ihraç edip satmakla meşguldür. Ancak 100.000 İpek işçisinin herhangi bir veya iki mil karelik bir alanda kümelenmesi kendileri için de insanlık için de en iyisi değildir; Eğer dünyanın yüzeyine, beş ila elli bin kişilik topluluklar halinde dağıtılsalardı - eğer ham İpek, kumaşların gerekli olduğu, iklimin ve toprağın buna izin vermediği çeşitli ülkelerde yetiştirilseydi ve üretim için oraya götürülseydi - işçiler tek bir şehrin duvarları arasında sıkışıp kaldıklarında elde edilemeyecek olan alana, havaya, aktiviteye, özgürlüğe ve gelişmeye sahip olurlardı. Örneğin, kumaşları Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen İpek dokumacıları şimdi çoğunlukla Lyon'da olmak yerine Virginia, Tennessee, Missouri vb.'de yerleşmiş olsalardı, orada hayatın temel ihtiyaçlarının çoğunu şu anda kendilerine verdikleri fiyatın yarısına elde ederlerdi, kumaşlarının tüketicileri ise bunların büyük kısmını Meyve, Sebze, Yakıt vb. ile öderlerdi; bunlar hacimleri veya çabuk bozulabilen yapıları nedeniyle artık hiç satamazlar veya yalnızca üretim maliyetinin altında fiyatlara satabilirlerdi. İpekler şimdikinden beşte bir, dörtte bir veya hatta üçte bir daha fazla parayla tutulsa bile, tüketicilerimizin büyük çoğunluğu bunları çok daha ucuza elde ederdi, maliyeti dolar cinsinden değil günlük emek cinsinden hesaplardı. Her iki taraftaki işçiler de bundan faydalanırdı, çünkü Ticaretin şu anda ürünlerinin satışı ve yeniden satışı yoluyla Sanayilerine uyguladığı muazzam verginin en az dörtte üçünü aralarında paylaşırlardı, ithalatçıları, nakliyecileri, toptancıları, perakendecileri ve sonsuz çeşitlilikteki uşakları arasında dağıtırlardı. Üretici ve Tüketicinin, Doğanın hiçbir engel koymadığı bir yerde bir araya getirilmesi, böylece çeşitli ihtiyaçları doğrudan alışverişle veya mümkün olan en az aracıyla karşılanabilirdi, Sanayinin şu anda dünyanın dört bir yanında çektiği başlıca felaketlerden biri için basit ve tek çözümdür. Vapid, "Çok doğru," diyor, "ama bu kendi kendine düzenlenecek." - Gerçekten de öyle mi? Bana nasıl olacağını söyleyecek kadar nazik olun! Şu anda onu etkileyen tüm güçlü bireysel
kurumlar, kendi çıkarları nedeniyle yanlış tarafa bağlanmıştır. İpek
ticaretiyle uğraşan Kapitalistler, İşverenler, İhracatçılar, hepsi Lyons'da mülk sahibidir ve doğal olarak imalatın orada daha da yoğunlaşacağından endişe duymaktadırlar. Ülkemizin Nakliyecisi, İthalatçısı, İşçisi, üretim noktasını müşterilerinden mümkün olduğunca uzak tutmakta benzer bir çıkara sahiptir. Toptancı tüccarlar tarafından bana sıklıkla, "Ev yapımı kumaşlardan ziyade Yabancı kumaş satmayı tercih ediyoruz, çünkü ilkinin karı genellikle çok daha fazladır." denmiştir. Bu düşünce, Ticarette genel olarak aktif ve her yerde mevcuttur. Doğrudan ve Basit Değişimlerin hizmet ettiği tek çıkar, Emektir; ve bu, en büyük çıkar olmasına rağmen, düzensiz, hareketsiz ve bireysel olarak güçsüzdür. Lyon'lu bu İpek Dokuyucuları, Virginia veya Missouri'ye taşınıp orada işlerini kurmaktan daha fazla yetenekli değiller, tıpkı Alplerin Amerika turu yapmaktan daha fazla yetenekli olmaması gibi. İpek tüketicilerimiz, bireyler olarak hareket ederek onları getirip aramızda kuramazlar. But the great body of
consumers, animated by Philanthropy and an enlightened Self-Interest,
acting through their single efficient organism, the State, can make it
the interest of Capital and Capacity to bring them over and plant them
in the most eligible localities among us, and ought immediately and
persistently to do so. The inconveniences of such a policy are partial
and transitory, while its blessings are permanent and universal.


A RIDE ACROSS THE ALPS.

Railroads are excellent contrivances for dispatch and economy;
Steamboats ditto, and better still for ease and observation or reading;
Steamships are to be endured when Necessity compels; but an
old-fashioned Coach-and-Four is by no means to be despised, even in
this age of Progress and Enlightenment. While I stay in Europe, I wish
to see as much land and to waste as little time on blue water as
possible. So I turned aside at Lyons from the general stream of
Italy-bound travellers--which flows down the Rhone to Avignon and
Marseilles, thence embarking for Genoa and Leghorn,--and booked myself
for a ride across the Lower Alps by diligence to Turin. And glad am I
that my early resolve to do so was not shaken.

The European, but more especially French, diligence has often been
described. Ours consisted of a long carriage divided into the _coupe_ or
foremost apartment, directly under the driver, and with an outlook on
each side and in front over the backs of the horses; the middle
apartment, which is much like the interior of our ordinary stage-coach;
and the rumble or rear apartment, calculated for servants or other cheap
travelers. Two-thirds of the roof was covered with a tun or two of
baggage and merchandise; ve bunun önünde, sürücü koltuğunun arkasında ve üstünde, _banket_, tepede tek bir koltuk, dört kişiyi alabilecek şekilde tasarlanmış, güzel havalarda geriye atılacak bir şezlong ve gece veya yağmur durumunda indirilecek bir cam ön cephe. ​​Koltuğumu burada seçtim, çünkü ülkenin en iyi
görüntüsünü sağlıyor. Tam olarak saat 8'de, sürücü kırbacını şaklattı ve dört iyi at, hantal aracımızı canlı bir tempoda, güneydoğuda yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Torino'ya doğru yola çıkardı.

Lyons'tan sınıra giden yol dünyanın en iyilerinden biridir ve düz, bereketli, üretken bir ülkeden geçer. Çim, Buğday ve Asma'nın başlıca temel ürünler olduğunu söylemeliyim. Yolun her iki tarafını çoğunlukla ağaçlar süslüyordu, Orta Fransa'da tercih edilen düzgün, zayıf, uzuvsuz iskeletler değil, karanlıkta çoğunlukla Kara Ceviz, belki biraz Kestane vb. olduğunu düşündüğüm geniş, tutumlu gölge ağaçları. Bu asil caddede, her attan bir sıra küçük çan şıngırdayarak ve hiçbir takım değişikliği iki dakikadan fazla sürmeden muhteşem bir hızla ilerledik, ta ki Fransa ile Savoy arasındaki sınırın Fransız tarafındaki küçük köye ulaşana kadar, Lyon'dan yaklaşık elli mil uzakta. Burada pasaportlarımız inceleme ve mengene için alındı ​​ve 2 buçuk ile 5 arasında beklemek zorunda kaldık çünkü Sardunyalı gümrük memurları bagajlarımızı son saate kadar incelemeye
başlamayacaklardı. Saat 5'te iki ülkeyi ayıran küçük, hızlı nehri (Rhone'un bir kolu) geçtik, köprünün her iki ucunda bir Fransız ve bir Sardunyalı nöbetçi duruyordu. Gümrük binasının avlusuna girdik, attan indik, bagajlarımızı aldık ve kaba binaya girdik, orada kısa süre sonra yarım düzine memur ve görevli belirdi ve bagajları aldılar. Sert bir şekilde, ancak hemen, dikkatlice ve beyefendiler gibi aradılar. Yarım saat içinde iyi olduğumuz söylendi; Çalışkanlığımız
yeniden yüklendi ve pasaportlarımız iade edildikten sonra, köyden
çıktık ve yola koyulduk,
umarım tadını çıkarabileceğim kadar parlak bir Haziran sabahının
güneşinde.

Fransa ovalar, açıklıklar ve hafif yokuşlar diyarıdır; Savoy
dağlar ülkesidir. Sınırı geçtiğimiz andan itibaren önümüzde ve etrafımızda yükseliyorlardı - kasvetli, engebeli ve sarp,
şimdiye kadar gördüğüm tüm Avrupa ile çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.
Sonraki
gün ve gece boyunca, nadiren veya hiç karla kaplı
tepelerden görüş alanımızdan çıkmadık; hayır, henüz onları gözden kaybetmedim, çünkü
bu güneşli metropolün sokaklarından, yaklaşık otuz mil kuzeyde, berrak İtalyan atmosferinde
açıkça görülebiliyorlar.
Rotamız yaklaşık yüz mil boyunca Savoy'dan geçiyordu ve görüş alanındaki otuz dönümden tek bir dönümü bile sürülemiyordu. Yine de dağlar büyük ölçüde kireçtaşından oluşmuştur, bu yüzden dar, korunaklı vadiler kesinlikle verimlidir; ve Asma genellikle sabanın yüzeyin altına zorlanamayacağı ve bir öküzün ayakta duramayacağı dik, kayalık yamaçlarda gelişir.
Olabilecek her santim toprak ekilir; küçük Buğday, Ot veya
Asma parçaları, bir araba gövdesinden daha büyük olmasa da, bir toprak parçasının olduğu her yere ekilir; ve dik dağların yamaçlarında, toprağın üzerinde uzanacağı kadar orta derecede eğimli bir nokta bulunduğunda, en azından Ot yetiştirilir.

İnsan Emeği, tamamen nüfuslu böyle bir bölgede çok ucuzdur ve çok
verimli değildir. Üzüm başlıca temel gıdadır ve Şarap başlıca olmalıdır ve muhtemelen tek ihracattır, ekilebilir toprağın en azından üçte biri
Asmaya ayrılmıştır. Buğday oldukça yaygın olarak ekiliyor ve şu anda çok cimri bir şekilde başlanıyor, ancak her bir tarlanın ortalama büyüklüğünün
çeyrek dönümden fazla olmadığından şüpheleniyorum. Çimler iyi; ve henüz çok fazla biçilmedi. Genellikle Hint Mısırı ve Patates ekiliyor, ancak bunların doğası hakkında acınacak bir cehalet içinde. Toprağa uygun miktardan en az dört kat fazla tohum ekiliyor, Mısır ve Patates'e sıralar arasında on sekiz inçten fazla izin verilmiyor, bu da ekim işini çok büyük hale getiriyor ve iyi bir verim alma şansını hiç yok.

Savoy'un her yerinde tarlalarda çalışan kadın kadar erkek gördüğümü düşünüyorum. On dört yaşında bir kızın bir arabaya bağlı bir çift öküzü sürmesi, takımın yanında yalınayak yürümesi ve sopayı kullanması, kendi yaşındaki bir çocuğun ise arabada uzun süre boş boş yatması, Savoyard yollarına dair en canlı anılarımdan biridir. Fındık rengi, başlıksız kadınlar, bir balta ile kazma arasında bir aletle mısır çapalayan (ve bu kadar engebeli bir toprak için fena bir alet de değil), pazara veya pazardan domuz, inek vb. süren kadınlarla her köşede karşılaştık. Çok fazla sert, kaba iş ve maruz kalma güzelliğin her izini öldürüyor ve Savoy'da orta derecede bile güzel bir kadın gördüğümü hatırlamıyorum, çoğu kesinlikle iğrençti. Bunun Doğanın
bir suçu olmadığı, esmer olsalar da genellikle iyi formlara ve özelliklere sahip olan çocukların genel görünümünden kanıtlanıyor.

Sabah 9 civarında antik Savoy'un başkenti CHAMBERY'ye doğru yola koyulduk. Bu, yaklaşık on beş bin nüfuslu, Rhone'un sınırda geçtiğimizden çok daha büyük bir kolunun vadisinde hoş bir şekilde konumlanmış, dağlar arasında belki iki mil genişliğinde ekilebilir toprak bulunan bir kasabadır. Savoy'da başka hiçbir yerde, herhangi bir mesafede yarım mil genişliğinde bile bir vadi geçmedik. Burada eski bir dük sarayı var, geniş arazileri, çalılıkları, vb. Cenevre ve Aix Hamamları'ndan Torino'ya giden yol bu vadiden aşağı iniyor ve burada Lyon'dan gelenle kesişiyor. Kahvaltı için yirmi beş dakikamız vardı, bu çok iyi olurdu ama kahvaltının çoğunu pişirmek için gereken sürenin bundan çıkması gerekiyordu. Yemek için yeterli ve güzeldi ve (bu bölgenin her yerinde olduğu gibi) bol miktarda Şarap ücretsizdi, ancak Çay, Kahve veya Çikolata sipariş edilmeli ve ekstra ücret ödenmelidir. Yine de, bir fincan Çikolata alamadım, bahanesi de onu almaya zaman olmamasıydı. Bu nedenle, kahvaltı için neden diğerlerinden daha fazla ücretlendirildiğimi anlamadım; ancak İngilizce'yi Fransızca veya İtalyanca'ya karşı konuşmak, anında bir mil geride kalmak demektir, bu yüzden bana teklif edilen parayı cebime attım ve
gittim. Ancak otobüste, daha önce bu yoldan geçmiş ve Fransızca ve İtalyanca konuşan bir İngiliz yanımdayken, cehaletimi şu şekilde ifşa etmeye cesaret ettim:

"Komşu, neden benden kahvaltı için üç frank, sizden ise sadece iki buçuk frank ücret alındı?"

"Bilmiyorum - belki de Çay veya Kahve içtiniz."

"Hayır, efendim - ikisini de içmeyin."

"O zaman belki de yüzünüzü ve ellerinizi yıkadınız."

"Eh, tıpkı benim gibi olur."

"O zaman, işte bu! Yarım frank leğen ve havlu içindi."

"Ah, _oui, oui_." Yani _o_ hindistan cevizindeki süt hesaba katılmıştı.

Yolumuz, dağlar arasında sürekli kıvrılsa da, kesinlikle engebeli bir yol değildi. Aksine, neredeyse düz olduğunu görünce şaşırdım.
Gün içinde üç veya dört kez sert bir tepeye geldik ve genellikle bir öküz boyunduruğu, fazladan bir at veya at, bizi yukarı
çıkmaya hazır bir şekilde ayağımızın dibinde duruyordu. Elbette, sürekli olarak yükseliyorduk, ama o kadar
yavaş ve o kadar büyük bir yoldaydı ki ilerlememize pek engel olmuyordu. Topraktan yapılmış daha iyi bir yol görmeyi asla beklemiyorum. Her mili açıkça sürekli gözetim altında ve herhangi bir kusur anında
onarılıyor. Mükemmelliğinin tek istisnası, ortalama on mil uzaklıkta bulunan ve her biri çoğunlukla taştan yapılmış elli ila iki yüz yoksul konuttan oluşan köylerdir. Yolun iki tarafına kaotik bir şekilde toplanmış olan yol, her yöne doğru kıvrılıp döner ve genellikle sekiz veya on fitten daha geniş olmayan bir genişliğe sıkışmıştır. Bu dar, eğri büğrü şeritlerde iki arabanın yan yana geçmesi kesinlikle imkansızdır ve bir yayanın bile bu geçitlerden birini geçerken evin dışında durması tehlikelidir. Lyon'dan Torino'ya giden tüm rota üzerinde Chambery dışında bir kasaba yoktur; ancak öğlen saatlerinde bir Panayırın yapıldığı bir köyden geçtik. Noktanın on mil yakınında iki bin kişinin yaşayabileceğinden şüphelenmedim; yine de sanırım tam iki bin kişi burada toplanmıştı, bunların yarısı kadar inek, eşek, domuz vb. de vardı, bunlar satış için buraya getirilmişti ve bunlar hakkında gevezelik ediyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Kaba talaş şapkalar ve birkaç benzer kumaş satan satıcılar da oradaydı; ancak satıcılar alıcılardan daha fazla ve istekli görünüyorlardı. Sürücümüz ve muhafızımız ancak büyük çaba ve en örnek sabır sayesinde yolu temizleyebildiler, böylece herhangi bir yaralanmaya neden olmadan geçebildik.

Geçit daha vahşi ve dardı, dağlar daha yakın ve daha kasvetliydi, tırmanış daha dik ve daha elle tutulur hale geldi, akşam üzeri dolambaçlı yolumuzu takip ederken hava daha keskin ve daha berrak hale geldi. Vadiler sadece önemsiz değil, aynı zamanda yolun dağ yamacından zorlukla ve büyük masrafla kesildiği, bizim tarafımızdan akan ve köpüren şiddetli selin
etkisini bozmadığı alanlarla geniş bir şekilde ayrılmıştı; ve küçük vadiler veya vadiler hala var olduğunda bile, Doğanın artık insan çalışmasının çağrısına çeviklikle ve bollukla karşılık vermediği açıktı.
Asma artık dik yamaçlara tutunmuyordu; alt vadilerin yaz yaprakları, çalılıkların hala tutunabileceği ve beslenebileceği
koyu renkli herdem yeşil ağaçlara yer açmıştı. Kar artık uzak dağların zirvelerinin arkasında ürkekçe gizlenmiyor, kendini sadece kuzey yamaçlarında göstermiyordu, ama her tarafta cesurca, solmadan duruyordu ve yolumuzdan bir tüfek atımı uzaklıktaymış gibi görünüyordu. Sarkık kayalıkların kaşlarındaki hafif çöküntülerden, akarsular gümüş renkli pervasızlıkla yüzlerce fit sıçradı, yanımıza tüy gibi köpükler halinde düştü. Sanırım üç mil mesafede bu şelalelerden yarım düzine gördüm.

Sonunda, saat ona yakın, Cenis Dağı'nın eteğine ulaştık,
burada kıvrımlılık elbette bize daha fazla fayda sağlayamazdı. Şimdi müzikle yüzleşmeliyiz. Yorgun beş atımız sekiz dinç atla değiştirildi ve yaklaşık altı veya sekiz millik yavaş, zahmetli tırmanışa başladık.
İnsan yerleşimleri çoktan dağınık ve seyrek hale gelmişti; ancak dağa tırmanırken üç veya dört tane geçtik. Elbette sakinleri bir şekilde yolculukta yaşıyorlar, çünkü buradaki kısırlık
açısından kaçınılmaz bir yasa. Yine de tırmanışımız beklendiği kadar dik değildi, gerektiğinde uçurumun bir tarafından veya bir yönünden diğerine zikzaklar çizerek değiştiriliyordu. Atlar sadece bir kez nefes almak için durduruldu; başka yerlerde üç saat veya daha fazla süre kararlı, kararlı, ancak yavaş ilerlemelerini sürdürdüler. Çalılıklar tırmandıkça azaldı ve sonunda, korunaklı geçitler hariç, kayboldu; kar daha da yaklaştı ve daha da geniş alanlara yayıldı; sonunda, yolun hemen yanında ve kenarında, ağır yataklar veya kütleler halinde, yarı erimiş buza dönüştü, ancak tekerleklerin altında gerçekten hiç olmadığını düşünüyorum. Sonunda, saat birden biraz önce zirveye ulaştık ve komşu uçurumun arkasındaki ay tam iki saat yükseklikte üzerimize
patladı. Burada gezginlerin kullanımı için iki veya üç ev vardı; etraflarında sadece kar ve çıplak gezegen vardı. Önümüzde, Yukarı İtalya'nın büyük ovası olan Po vadisi uzanıyordu. Atlarımızdan altısı burada ayrılıp dağın Savoy tabanına geri gönderildi, kalan ikisiyle ise hızlı ve hızlı inişimize başladık. Cenis Dağı bu tarafta diğer tarafa göre belirgin şekilde daha diktir; sadece birbirine o kadar yakın bir dizi zikzakla
aşılmıştır ki, sanırım birinin doğrudan ilerlemesiyle üç mil yol kat ettik, bu sırada yaklaşık 1.500 fit aşağı inmiş olmalıyız.
Gün ışığı bizi önümüzde düz bir ova ile birlikte dağın eteğinde buldu ve sabah saat 8'de Torino'daydık.

XXI.

SARDİNYA--İTALYA--ÖZGÜRLÜK.

GENOA (İtalya), 22 Haziran 1851.

Sardunya Krallığı, Napolyon'un devrilmesinden sonra, Cenova ve ona bağlı bölgelerin, uzun süredir sürgünde olan Kraliyet hanedanına yeniden bir hakimiyet alanı verilen
Piedmont ve Savoy'un eski Krallığı ile birleşmesiyle kuruldu. Bu hakimiyet alanı o zamandan beri değişmeden kaldı ve kabaca, coğrafi olarak İsviçre'ye ait olan ancak Fransa'dan gelebilecek istilalara karşı çok güçlü bir bariyer oluşturan Savoy'u da içeren İtalya'nın Kuzeybatı dörtte birini kapsadığı söylenebilir. Savoy neredeyse tamamen Rhone'un kolları tarafından sulanıyor ve bu nedenle, Alpler'in sırtlarını aralarındaki uygun sınır çizgisi olarak kabul ederek, İtalya'dan ziyade Fransa'ya ait olduğu söylenebilir. Her neyse, ticareti küçük olsa da, esas olarak Fransa ile; çok azı, hemen yakındaki deniz kıyısı hariç, Cenova veya Piedmont ile. Dili Fransızcadır.

Kapasitesinin sınırına yakın bir nüfusa sahip olmasına rağmen, nüfusunun tamamı Yarım Milyonu zor geçer, tüm yüzeyinin onda dokuzu kısır, aşılması zor dağlarla kaplıdır. Savoy her zaman önemsiz ticaret veya üretime sahip fakir bir ülke olmalıdır (su gücü tükenmez olsa da, iletişim araçları her zaman en kötüler arasındadır) ve esas olarak, yöneticilerin ve şeflerin, egemenliklerini reddeden ve direnen bölgeleri arzulamalarına ve işgal etmelerine neden olan o suçlu ihtirasa karşı bir bariyer olarak yaratılmış gibi görünmektedir. Ne yazık ki, bu kadar elle tutulur olmasına rağmen, İlahi takdirin bu kadar sık ​​göz ardı edilmesi! Kuşkusuz, Savoy'dan geçen işgalci ordular sırasında, sadece zorluk, yoksunluk ve maruziyet nedeniyle çağdan çağa kaybedilen hayatlar, ülkenin şu anki nüfusundan daha fazla olacaktır.

Alpler'den doğuya veya güneye doğru PIEDMONT'a indiğinizde etrafınızda ve önünüzde yeni bir dünya uzanıyor. İki saatte Arctic çemberinden Tropiklere, Laponya'dan Küba'ya geçtiniz. Karla kaplı dağlar hala görüş alanınızda ve açık havada size çok yakın görünüyorlar, kırk veya elli mil uzakta olsalar bile, ancak Po'ya fark edilmeyecek şekilde eğimli geniş bir ovadan geçiyorsunuz ve diğer tarafta neredeyse aynı seviyede olan bir ovayla eşleşiyor. Ortasında Po bulunan bu büyük Yukarı İtalya ovası, Akdeniz'e çok yakın olan Alt Alpler'in eteklerinde, Torino ve Cenova'nın en batısında başlar ve Adriyatik'te kaybolana kadar yarımadanın en geniş kısmına kadar uzanır. Bu büyük vadinin batı yarısı Piedmont'tur; doğusu Lombardiya'dır. Verimliliği ve yetiştirme kolaylığı öyledir ki, İtalyanların tutumsuzluğu ve Tarım cehaleti bile birincisini yok edemez veya ikincisini geçersiz kılamaz. Po veya Piedmont'un bu asil vadisinde yaptığım yüzlerce mil yolculuğumda gördüğümden daha iyi Buğday, Çimen ve Arpa görmedim ve Hint Mısırı, Patates vb. sadece yetiştiricilerin onda dokuzunun gereksinimleri konusunda gösterdiği şaşırtıcı cehalet nedeniyle daha az umut vericidir. İlk olarak, toprak yeterince yarı yarıya
sürülmüyor; sonra, çoğu nadiren veya hiç gübrelenmiyor; üçüncü olarak, çok
geç ekiliyor; ve dördüncü olarak, olması gerekenden üç veya dört kat daha fazla tohum ekiliyor. Her metrekareye yirmi tohumluk patates veya mısır tanesinin ortalama olduğunu, her birinden beş tanesinin ise
oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Sonra her ikisi de, özellikle de Mısır, şeker somunu tarzında, her bir tepenin yüksekliği tabanındaki genişliğine eşit olana kadar tepecikler halinde
yükseltilir, böylece iki günlük sıcak güneş tepeyi tamamen kurutur,
ve köklerinin girebileceği her sapın bir ayak ötesinde toprak kalmaz.
Böylesine sapkın bir tarımdan iyi bir verim elde etmek imkansızdır. Burada birkaç haftadır önemli bir yağmur
yağmadı, bu nedenle Buğday ve Arpa çok hızlı
olgunlaşırken, Mısır, Patates ve Sebzeler kuraklıktan ciddi şekilde
zarar görüyor, oysa daha derin sürüm ve akılcı bir kültürle her şey
yeşermiş ve gelişmiş olurdu. Yine de bu büyük ovanın bazı kısımları, Po'ya doğru giderken içinden geçen sayısız dağ deresinden kolayca ve bolca sulanabilir. Başka hiçbir bölgede, onları kullanmaya ve genel olarak becerikli ekimin doğasını ve avantajlarını ortaya koymaya
yetkin adamlarla birlikte birkaç Alt Toprak Sabanının Piedmont'ta olduğu kadar çok istendiğini görmedim.

Asma, İtalya'nın her yerinde olduğu gibi, Piedmont'ta da yaygın olarak ekilir,
ama büyük vadiden bu şehre kadar uzanan engebeli, kayalık bölgede (yaklaşık otuz veya kırk mil) olduğu kadar evrensel değildir.
Burada, bu kadar özel bir bağlılığa sebep olmak için, sıcak ama ince bir toprak vardır ve bu toprak, Asma için
çok elverişli olmalıdır. Sanırım bu ve Arquata arasında gördüğüm ekilebilir toprağın yarısı, ovanın ve (şimdilik) Demiryolunun durduğu ve tepelerin ve çalışkanlığın başladığı yer, Üzüm'e ayrılmıştı; dün akşam tırmandığım Carignani Kilisesi'nin çan kulesinden, Cenova'yı karaya doğru çevreleyen yükselen, geri çekilen yamaçların yarı dairesi, Asma ile kaplı gibi görünüyor ve hatta kasabanın içindeki Bahçeler bile neredeyse ona teslim edilmiş durumda. İncir, Portakal, Badem de burada veya civarda yetişiyor.

Bu krallık bugün, Fransa'dan sonra, İnsan Özgürlüğü severler için kıta Avrupası'ndaki başlıca ilgi noktasıdır. Üç yıl önce, Milletlerin genel ayaklanmasının etkisiyle, yöneticileri çağın istek ve taleplerine uygun bir politika yoluna girdiler ve bu politikaya hala uyuluyor, ancak bu arada işlerin genel görünümü üzücü bir şekilde değişti ve Sardunya'nın kendisi en acı terslikleri yaşadı. Hırsı ilk önce onu İtalya'nın kurtuluşu hareketinin akıntısına
atmak için komplo kuran zayıf, istikrarsız Kral yenilmiş ve kalbi kırık bir şekilde öldü, ancak daha akıllı oğlu ve varisi kasıtlı ve kararlı bir şekilde liberal tarafta yer aldı ve yolundan saptırılamaz. Mevcut Odaların toplanması üzerine Tahttan yaptığı unutulmaz Konuşmada ilan ettiği gibi politikası "çevredeki yıkıntıların ortasında Özgür Kurumlar inşa etmektir." Bakanlığın koltuklarının bulunduğu popüler bir Meclis, her departmanda Reformların güçlü bir şekilde kovuşturulmasına yönelik açıkça ve etkili bir şekilde yönlendirilen Ulusal Politikayı yönetir ve denetler. Din konularında Mutlak Özgürlük zaten kurulmuştur ve uzun süredir ezilen ve zulüm gören Vaudois veya Waldenses artık önlerinde açılan daha parlak günden sevinç duymaktadır. Onların basit ibadetleri sadece dar, tenha Alp vadilerinde yetkilendirilip korunmakla kalmaz, aynı zamanda şu anda Kuzey İtalya'daki Protestanlığın değişen konumunu uygun bir şekilde ortaya koyacak bir tapınak inşa etmeye çalıştıkları metropol Torino'da da açıkça ve düzenli olarak yürütülmektedir. Hala az sayıda ve fakirdirler ve Amerika'daki kardeşlerine maddi yardım için başvuracaklardır. Bu yardımın, aksi belirtilmediği sürece, kendi mezhebi ile iyi ilişkilerini evde gösteren herhangi bir Protestan din adamına açık olması koşuluyla sağlanacağına inanıyorum. Torino'daki böyle bir kilise,
İtalya ve Doğu Dünyası'ndaki
Zor, Reçete ve Gelenek zincirlerinden İnsan Kurtuluşu davasına hesaplanamaz bir hizmette bulunacaktır.

Bu krallıkta Basın Özgürlüğü tesis edilmiştir, ancak
Reaksiyonist tipte tek bir dergi çıkarılmamıştır, çünkü buna yönelik bir talep yoktur.
Siyasi duygunun tek ayrımı, daha
hırslı İlericileri veya açıkça Demokratları, özellikle Monarch'ın İlerleme ve Reform davasında en gayretli ve aktif olanlardan biri olması nedeniyle
Kral ve Anayasa'ya sıkı sıkıya bağlı kalmanın daha akıllıca ve daha güvenli olduğuna inanan daha büyük sayıdaki kişiden ayıran şeydir.
Bence bunlar
haklıdır, ancak
muhaliflerinin, en sonuncusu da dahil olmak üzere, liberal mesleklere ve Kraliyet
görüntülerine olan güvensizlikleri için Tarihte bolca gerekçeleri vardır. Ancak Kral ve tüm Hanedanı yarın tahttan çekilip ülkeyi terk etse, bunun Sardunya ve İnsan Özgürlüğü için
felaket bir adım olacağına inanıyorum. Çünkü bu krallık neredeyse düşmanlar tarafından çevrilmiş durumda - Avusturya, Toskana, Roma (ne yazık!) ve Napoli - hepsi ondan yoğun bir şekilde nefret ediyor ve politikası ve örneği uluslar arasında yaydığı Işık ve Umut yüzünden onun çöküşünü istiyor. Papa ile, Ruhsal ve Dünyevi güç tarafından eşit derecede hayati kabul edilen tartışmalı yargı yetkisi konularında doğrudan anlaşmazlık içindedir; ve tekrarlanan uyum çabaları yalnızca tekrarlanan başarısızlıklarla sonuçlanmıştır. Bu kan davası, her yüz kişiden doksan dokuzunun en azından nominal olarak Roma Katolik olması ve Köylülerin büyük çoğunluğunun yoğun bir şekilde Katolik olması nedeniyle, Rahiplik doğal olarak Kilise ile Siyasi yarışmacıya karşı saf tutmaktadır. Ve Sardunya'nın mevcut politikasına karşı bilinen bir şekilde düşman olan Avusturya'nın arkasında, Otokrat'ın kara, devasa gölgesi durmaktadır; Ren ve Adriyatik'in doğusunda ona karşı koyabilecek veya direnmeye istekli hiçbir güç yoktur ve sadece lejyonlarını Güney Avrupa'nın güneşli ovalarına
göndermek için bir bahane beklemektedir. Sardunya'da ne kadar barışçıl bir şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, Fransa şu anda olduğu gibi sakatlanmışken, kaçınılmaz olarak (yirmi beş ila otuz yıl önce Napoli ve İspanya'da olduğu gibi) mutlak Despotizmin çıkarları doğrultusunda ve güçleri tarafından ezici bir işgalin işareti olacaktır. İyi bilgilendirilmiş kişiler, eğer mevcut Kral yarın tahttan çekilecek olursa, Halkın büyük çoğunluğu tarafından derhal Başkan seçileceğine inanırlar.

Yine de Sardunya'da samimi, açık sözlü bir Demokrat parti vardır ve bu şehir onun odak noktasıdır. Aslında Cenova, siyasi varlığını keyfi olarak mevcut Krallığın varlığıyla birleştiren kararnameye asla razı olmamıştır. Eski zenginliğini, gücünü ve ihtişamını sevgiyle anar ve büyüklük günlerinde bir Cumhuriyet'in merkezi ve ruhu olduğunu hatırlar. Bu yüzden 1848'deki Devrimci mücadelesi; bu yüzden şimdiki Cumhuriyetçi propagandasının etkinliği ve cesareti. İtalya'yı, Piedmont, Savoy, Cenova ve Sardunya'nın Venedik, Lombardiya, Toskana, Roma, Napoli vb. ile birlikte ayrı ve egemen Devletler olduğu bir Federal Cumhuriyet olarak görmek, onun temel özlemlerini en iyi şekilde karşılayacaktır.

Yine de Cenova, mevcut siyasi bağlantısından açıkça yararlanmaktadır.
Güzel koyundan Akdeniz, Korsika, Sardunya,
Afrika ve Levant'a bakmaktadır, ancak İtalya kıtasını zar zor görmektedir. Hiçbir nehir ürünlerini onun bekleyen rıhtımlarına taşımaz; sadece en önemsiz değirmen akarsuları limanına ve bitişik kıyıya doğru tembelce
kavga eder; dik, çıplak dağlar arkasında aniden yükselir,
yüksek binalarına ve dar sokaklarına neredeyse hiç yer bırakmaz; sular sadece birkaç mil geriden Po'ya katılmak ve o hızlı, seyrüsefersiz akarsu tarafından İtalya'nın en uzak sınırına kadar taşınmak için acele ederken. Hiçbir ticari Şehir, Doğa tarafından kara tarafında Cenova'dan daha zor ele alınmamıştır; hiç kimse, İç iyileştirme çalışmalarını ima eden ve onlarla pekiştirilen yakın
politik bağlantılara daha fazla ihtiyaç duymamıştır. Bunları şimdi güvence altına alma noktasındadır. Torino'dan Arquata'ya, Cenova'ya giden yolda yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta çok katlanılabilir bir Demiryolu inşa edilmiştir ve kalan otuz küsur mil şu anda sözleşme altındadır ve 1852'de tamamlanacaktır. İnşa edilen kısım kolaydı, geri kalanı ise aşırı derecede zordur, bugün her dakika beş galon, yarın beş bin fıçı boşaltan şiddetli dağ sellerinin vadilerini takip eder. Bu vadiler (ya da daha doğrusu yarıklar) genellikle o kadar dardır
ve kenarları o kadar dik ve kayalıktır ki, Demiryolu hattının her şiddetli veya uzun yağmurdan sonra gelen seller tarafından yıkanmasını önlemek için sağlam duvarcılıkta birkaç fit yükseltilmesi gerekir.
Akarsuların ve yolların geçişine izin vermek için pahalı kemerler de çoktur,
bu yüzden buradaki İşgücünün bolluğuna ve ucuzluğuna rağmen bu otuz mil en az
Üç Milyon Dolara mal olacaktır. Yine de yol tam kapasitede çalıştığında karşılığını verecektir
ve Cenova için yeni bir refah günü kaynağı olacaktır. Torino'dan,
dallar veya besleyiciler çeşitli yönlerde Alplere doğru uzanacak ve
bu şehre önemli ölçüde fayda sağlayacak, ancak Cenova sonsuz derecede daha fazla fayda sağlayacaktır, çünkü
Piedmont'un ürünlerinin bile onda dokuzu, boşaltılmadan Torino'dan geçerek burada alıcı ve ihracatçı bulacaktır. Alplerin eteğindeki Aosta'da umut vadeden bir kömür madeni keşfedildi ve bu kollardan biri oraya inşa edilecek. Cenova şimdi Torino'nun siyasi üstünlüğünden kıskanıyor, ki bu New York'un Albany'ye kıskançlığı kadar mantıklı. Hatta, henüz ona yaklaşmamış olsa da, Demiryolu ticaretini ve endüstrisini mantıklı bir şekilde geliştiriyor; ve rıhtımlarına ulaştığında, kendi veya herhangi bir kolunun kapsamına eklenen her mil, bu şehrin ticaretine ve zenginliğine doğrudan ve büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Zamanla bu Yol, Alpler'den birinden geçen bir tünelle Fransa ve Almanya'dakilerle birleşecek (Cenis Dağı şu anda değerlendiriliyor), ancak, bu olmasa bile, bu tarafta Alpler'in hemen tabanına ulaştığında ve diğer tarafta Fransız ve Ren Vadisi Demiryolları'nın benzer uzantılarıyla karşılık gördüğünde, Cenova, İngiltere ve Paris'ten Hindistan, Çin ve Güney Asya'ya giden direkt rotada Kahire ve Süveyş'e giden bir nokta olarak Trieste'ye tercih edilir olmaya devam ederken Marsilya'nın yerini alacaktır ve bu üstünlüğü ancak Maggiore Gölü ve Milano'dan direkt Napoli veya Salerno'ya giden bir demiryoluyla aşılabilir - bu kadar küçük ve cahil prenslik boyunca inşa edilmesi şu anda mümkün değildir.

Yine de, Sardunya'nın önünde tamamlanmamış çok şey var. Her şeyden önce, etkili ve kapsamlı bir Halk Eğitimi sistemine ihtiyacı var. Genel olarak fakir olan Dört Milyonluk bir nüfusa Altmış Bin Rahip ve diğer Din Adamlarının muazzam bolluğuyla, bugün beş bin iyi, kötü ve kayıtsız, temel ve laik bilgi öğretmeni yok. Bu siyah ceketli soylular kürek şapkalarıyla ülkeyi gölgede bırakıyor, böylece Mısır'ın güneş ışığına
sahip olma şansı yok. Bu Şehrin Kiliseleri tek başına On Milyon Dolara mal olmuş olmalı -- çünkü bir adım atmadan yüz adım atamazsınız; ve bunların inşası ve süslenmesi için harcanan servet tüm inancın ötesindedir -- oysa Cenova'daki tüm sıradan okul binaları elli bin dolar bile getirmez. Ülkenin en iyi beyinleri şimdi etkili bir Halk Eğitimi
sistemini hızla kurmanın acil gerekliliğini düşünüyorlar.

Ancak Ulus derin bir borç içinde ve ağır yükler altında çalışıyor. Sanayisi verimsiz, Ticareti yetersiz, Gelirleri zayıf,
Avusturya işgalinin yakın tehlikesi, bir anda sahaya çıkmaya hazır Elli Bin kişilik etkili bir Ordunun bulundurulmasını zorunlu kılıyor.
Kıta Avrupası'nın dörtte üçünün yöneticilerinin liberal politikalarına karşı kötü şöhretli ve aktif düşmanlığı olmasa,
Sardunya bu gücün dörtte üçünden vazgeçebilir ve
ağır maliyetini Eğitim ve İç Gelişim için saklayabilir. Şu anki durumda, kadınlar tarlalarda çalışırken
Fiziksel ve Zihinsel Gelişim beklemeli ki
Ulus fiili tembellikte Elli Bin Asker ve Altmış Bin Rahip'i sürdürebilsin.

Yine de özgürlüğün nimetleri, en büyük dezavantajlar altında bile güçlüdür.
Torino, eski tarihinde görülmemiş bir hızla Sanayi ve Nüfus artışı yaşıyor. Sadece yeni inşa edilmiş veya şu anda yapım aşamasında olan binalara baktığınızda, onu bir Amerikan şehri sanabilirsiniz. Gelecekteki savaşlar tarafından engellenmediği sürece, Torino 1850 ile 1860 arasında nüfusunu iki katına çıkaracaktır. Cenova yeni dürtüyü ancak yakın zamanda ve kısmen
hissetmiştir, ancak burada bile iyileşmenin yürüyüşü görülebilir. Üç yıl daha barış, uzun durgunluk ve çöküş döneminin yerini Avrupa'da hiçbir şehrin geçemediği bir faaliyetin almasına tanıklık edecektir.

Torino uygun bir konumdadır ve iyi inşa edilmiştir, evlerin çoğu büyük, uzun ve duvarları belirgin bir sağlamlık ve kalınlıktadır; ancak Cenova her bakımdan olmasa da çoğu bakımdan daha üstündür. Dün ve bu sabah ziyaret ettiğim yarım düzine kadar
bu kadar hayranlık uyandırıcı şekilde inşa edilmiş ve bu kadar muhteşem, zahmetli bir şekilde
süslenmiş kilise görmedim. Rehberim, Cenova'da (Boston büyüklüğünde, ancak daha az ev ve Brooklyn'den çok daha küçük bir alana sahip bir şehir) altmış kilise olduğunu ve bunların neredeyse hepsinin maliyete eşit olmasa da benzer bir şekilde
inşa edildiğini ve süslendiğini söylüyor. Amerika'yı keşfeden Cenevizli Kristof Kolomb'a ait mütevazı, zarif bir anıt, şehre girdiğimde gözüme çarpan ilk yapılardan biriydi ve baş tiyatronun meydanındaki bir lokanta "Cafe Restaurant a l'Immortel Chr. Columbo" veya buna çok yakın bir isim taşıyordu. Cenova sokaklarında dolaşırken dikkatimi çeken bu kadar çok sayıda hayranlık uyandırıcı, pahalı ve zarif mimari örneği daha önce hiç görmemiştim. En azından evlerin yarısı, "Muhteşem Cenova"nın
parlak günlerinde "tüccar prenslerin" özel konutları için inşa edilmişti ve zenginlikleri neredeyse sınırsız gibi görünüyordu. Yazdığım "Londres Oteli" başlangıçta bir manastırdı ve New York'taki hiçbir ev, duvarlarının devasalığı, tavanlarının yüksekliği vb. açısından onunla yarışamaz. Uygun şekilde döşenmiş yatak odam, neredeyse her Amerikan salonunu veya oturma odasını utandırırdı. Etrafımdaki her şey, olanların ihtişamına tanıklık ediyor; kim bunun yakında geri dönmeyeceğini söyleyebilir? Dar sokaklar (çok azı arabalarla geçilebilir) ve engebeli arazi, bu ihtişamın başlıca dezavantajlarıdır; ancak şehir limandan o kadar düzenli ve zarif bir şekilde yükseliyor ki görkemli bir amfi tiyatro gibi görünüyor ve bacaklar için o kadar yorucu olan bu eşitsizlik, bir güzellik ve göze bir zevk veriyor. Ayrıca, en iyi mimari zaferlere fırsat verir. Carignani Kilisesi'ne, bir vadinin üzerinden atılmış devasa bir köprüden yaklaşılır, buradan yedi katlı evlerin tepelerine bakabilirsiniz ve bu sabah, yaklaşık altmış fit aşağıda bulunan özel bir bahçeye bakan halka açık bir bahçede yürüdüm. Bu bahçeleri ayıran dik taş duvar, en azından beş fit kalınlığındadır ve çok büyük bir meblağ tutmuş olmalı; ancak aslında
tüm şehir üç kez tamamen duvarla çevrilmiştir ve bu duvarların en son ve en geniş olanı hala iyi durumdadır ve 1800 kuşatmasında Massena tarafından başarıyla savunulmuştur, ta ki kıtlık onu teslim olmaya zorlayana kadar. Bu insanlık tarihinin sonuna kadar Cenova'nın son kuşatması olarak kayda geçsin!

XXII.

[24'ünde Leghorn'da yazılıp postalanan bu mektup, ertesi gün Marsilya'ya vapurla Leghorn'dan ayrılacak ve oradan Paris üzerinden Havre'a ve vapurla bu şehre götürülecek olan Fransız postasının şefkatli merhametine emanet edildiğinden, asla ele geçmedi. Cenova'dan on sekiz saatte Leghorn'a (80 mil) ulaştığım bir vapur için yapılan zavallı eski özür, o limanlar arasındaki dönüş yolculuğunu henüz tamamlamamış olabilir, ancak bence tamamladı; ancak subaylarının bir Posta çantasını alıp teslim edecek kadar bilgi sahibi olup olmadıkları son derece şüpheli. Eğer öyleyse, mektubumun Marsilya'nın bu yakasında nasıl durdurulabildiğini anlamıyorum. Akdeniz'deki Fransız Hükümeti vapurlarına ve İtalya'daki Amerikan Konsoloslarına özellikle adaletli davrandığını, seyahat eden vatandaşlarımızın ilkinin değersizliği ile ikincisinin açgözlülüğü arasında nasıl çarmıha gerildiğini gösterdiğini hatırlıyorum. Konsoloslarımız, söz konusu XXII. Mektubun
kaybolmasından
çok memnun olabilirler ve belki de Toskana Polisi onların
sevinçlerine katılmak için bir nedene sahiptir.

Bu mektupta ayrıca, Akdeniz'in yüzeyinden zar zor yükselen
düz bir bataklıkta yer alan ve yaklaşık 80.000 nüfusa sahip olan, iyi inşa edilmiş modern bir şehir olan Leghorn hakkında da bazı bilgiler verilmiştir. Çok az veya hiç antikası yoktur ve bir gezginin
dikkatini çekecek pek bir şey yoktur. Kuzeydoğu yönünde yaklaşık otuz mil içeride, bir zamanlar çok zengin ve güçlü bir ticaret merkezi olan, şimdi ise belki de 30.000 nüfuslu, siyasi açıdan önemli olmayan, çökmekte olan bir iç şehir olan _Pisa_ vardır. Arno'nun her iki yakasında, denizden birkaç mil uzakta yer alır ve sanırım nehir yatağı Pisa'nın ihtişam ve gücünün olduğu günlerden beri önemli ölçüde dolmuş veya tortu ve yağmurlarla tıkanmıştır. Onun
harika Eğik Kulesi kazandığı tüm şöhrete layıktır. Güzel bir yapıdır, ancak saygınlığını şüphesiz temelindeki veya yapısındaki bir
kusura borçludur. Pisa Katedrali, süslemeleriyle muhteşem ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi galerilere sahip güzel bir yapıdır. Bu iki yapının yakınında, ölenlerin anısına yapılmış heykeller ve yazıtlarla dolu, bazıları 2500 yıllık ve günümüze kadar uzanan geniş bir
mezarlık yer almaktadır. Roma'ya olan seyahatimi uzatmasaydım, Pisa'nın hafızamda kalıcı bir yeri olmasına rağmen, çok daha canlı ve kalıcı izlenimler
kazanırdım.

Ziyaretimden önceki gün, her dört yılda bir olağanüstü ihtişam ve şenlikle kutlanan Pisa'nın Koruyucu Azizinin yıldönümüydü. Bu sefer, bana bildirildiğine göre, bu festivalin şerefine, havai fişekler kamuya açık olarak patlatıldı ve 100.000 dolardan fazla maliyeti oldu, ancak
Pisa, Ücretsiz Ortak Okulları sürdürmeyi veya Çocuklarının Eğitimi için herhangi bir
maliyet sağlamayı göze alamaz. Elbette, ölmeyi göze alabilir veya bunu kesinlikle göze alabilir, ister göze alsın ister almasın. Pisa, güzel ve verimli bir ovada yer alır ve meyve ve süs ağaçlarıyla dolu bahçelerle çevrilidir; ancak toprakların çoğu,
bu topraklarla Leghorn arasındaki topraklar, tamamen otlaklarda yaşayan ve geniş ve güzel Sığır sürülerine geçim sağlayan Toskana Büyük Dükü'nün mülküdür ve buradan büyük bir gelir elde eder, kendi topraklarındaki baş süt satıcısıdır. En azından bana öyle bildirildi.]

XXIII.

PAPA DEVLETLERİNDE İLK GÜN.

ROMA, Perşembe, 26 Haziran 1851.

Geçen gece Leghorn'dan, Amerika'da yolcu bulamayan ancak Akdeniz'deki en iyi gemilerden biri olarak kabul edilen Fransız vapuru Languedoc ile ayrıldım. Civita Vecchia'ya (125 mil) gidiş ücreti 40 franktı, ancak akşam yemeği için eklenen 4 frank (''İzninizle'' demeden) 825 dolara ulaştı. Muhtemelen yirmi beş yolcu vardı, çoğunlukla Napoli için,
ama Civita Vecchia ve Roma için sekiz veya on yolcu vardı, her yerde söylenmesine rağmen
"Bu mevsimde kimse Roma'ya gitmez", yani kimse, istediği zaman gidebilecek kimse, kimse. Gece güzeldi; deniz sakindi; Leghorn'dan saat 6'da (nominal olarak 5) ayrıldık ve ertesi sabah yaklaşık 5'te Civita Vecchia'ya ulaştık; ama Polisin isteği üzerine yaklaşık 7'ye kadar gemide tutulduk, pasaportlarımız daha önce inceleme için kıyıya gönderilmişti. Bu sularda hiçbir vapurun iskeleye yanaşmasına izin verilmez; bu yüzden kürekle kıyıya çıkarılmak için her birimize bir frank ödedik; sonra bagajlarımızı sırtlarında gümrük binasına taşıyan hamallara
daha da çok, Roma kapısından girerken tekrar elden geçirilmesine gerek kalmaması için
onları elden geçirip mühürlemek için yorucu bir saat harcandı. Bu hizmet için her birinden sadece önemsiz bir ücret talep edildi. Bu arada bir
"komiser" pasaportlarımızın peşine düşmüştü, bunun için önce Papalık Polisi'nin ücretini ödedik, sanırım bu yaklaşık üç franktı;
sonra birkaç konsolosumuzun mengenesi için biz Amerikalılar her birimiz birer dolar,
bu (diğer İtalyan limanlarındaki konsoloslarımızın aldığı ücretin sadece yarısı olsa da) diğer ulusların konsoloslarından daha fazladır. Sonra "komiserimizin" hizmetleri için ücreti geldi. Kahvaltı yaptık;
ama bu, ciddi bir ceza olsa da, uzun süreli bir ceza değildi; Diligence'da kiralık yerler (_coupe_'de 13 frank, sahnenin gövdesinde 10 frank) ve saat 10 buçukta Roma'ya doğru yola çıkmamız gerekiyordu. Ama
başlangıç ​​oldukça geç oldu ve o sefil köyün kapılarını vardığımızda, ki bu köy, aceleyle anlattığım gibi, çoğunlukla küçük dolandırıcılıklarla geçiniyor gibi görünüyor, o sabah altmış derecelik bir mesafeden üç kez incelenmiş olan Pasaportlarımız tekrar bir sınavdan geçmek zorunda kaldı. Bunun için ödeme yaptığımı hatırlamıyorum ama bununla meşgulken, Çalışkanlığımızın ahırlarındaki seyisler üzerimize geliyor, para istiyorlardı. Sanırım
çok az şey aldılar. Ama Roma'ya giderken üç kez at değiştirdik ve
her posta arabası üzerimize atlayıp para istedi ve
onu bakırla oyalamaya çalışan yolculara karşı sabrı tükendi.

Yukarıda belirtilen şekilde bizi soymakla meşgul olanların dışında, Civita Vecchia'da sadece üç çeşit adam gördüm - ya da daha doğrusu, üç farklı mesleği sürdüren adamlar - Rahipler, Askerler ve Dilenciler. Bazıları bu mesleklerden ikisini birleştirdi. Birkaç esmer, başı açık, perişan görünümlü kadın
deniz kıyısının kavurucu güneşinde çamaşır yıkıyordu, ancak tarif ettiğimden başka
erkeksi bir işçiliğe dair hiçbir iz görmedim. Bu yerin
7.000 nüfusu olduğu söyleniyor, ancak duvarlarının dışında neredeyse hiç bahçe olmadığını düşünüyorum.

Oradan Roma'ya giden yolun yarısında, yol Akdeniz kıyısı boyunca, bir zamanlar yoğun nüfuslu ve zarif yapılarla kaplı, zeka, zarafet ve lüksün evleri olan doğal olarak bereketli ve güzel bir şampanya
ülkesinden geçiyor. Şimdi bir bahçe yok,
bir ağaç bile yok ve yirmi beş mil boyunca görüş alanında ondan fazla ahır ve otuz insan yerleşimi yok. Böylesine uygun bir konumdaki bir bölgede böylesine tam bir ıssızlık ve çoraklık, onu görmeden
zorlukla fark edilebilir. Burada sağlıksız olamayacağını söylemeliyim,
bir tarafta saf Akdeniz, diğer tarafta engebeli tepeler sadece iki ila beş mil uzaklıkta ve New-Jersey'nin karşılık gelen bölgesinden çok daha az bataklık olan ova, New-York'tan Perth Amboy'a kadar kıyı boyunca uzanıyor. Bu ovalarda birkaç büyük temiz sığır sürüsü besleniyor, önemli miktarda ot biçiliyor ve biraz da yazlık tahıl; ama beş veya altı mil aralıklarla atlar için ahırlar,
belki de aynı sayıda harap taş konut ve birkaç sefil
çoban kulübesi, saman veya çöpten, görüş alanındaki tüm yapılar,
geçtiğimiz asil "Via Aurelia" köprüleri,
bir zamanlar burada çok bol miktarda bulunan görkemli yapıların kalıntıları ve
mil taşları hariç. Civita Vecchia ile Roma arasındaki yarım düzine iddiacının tek bir meyhanesi bile yok ki Arkansas veya Teksas'ın en az medeni bölümünde tahammül edilebilir olarak kabul edilebilsin.

Roma'ya giden yolun yarısında, yol denizden ayrılır ve bundan sonra daha fazla ekim, daha fazla tahıl, daha iyi ürünler vardır (bütün bu topraklar hem Buğday hem Arpa hem de Hint Mısırı'nı mükemmel şekilde üretir, ayrıca ekimin tamamen intiharcı olmadığı yerlerde), ancak yine de çok az ev ve genellikle fakir olanlar, dünyanın en büyük otoyollarından birindeki meyhanelerin en sefil karikatürleri, bahçeler veya konfor ve doğal güzellik özleminin başka kanıtları yoktur, az sayıda ve perişan ağaç vardır ve çok az sayıdaki sakin o kadar sefil, o kadar sefil, o kadar dilencidir ki daha az olmamaları üzücüdür. Ve bu durum devam eder, ancak tahıl ürünleri Roma kapılarından bir veya iki mil mesafeye kadar büyür, bu nedenle Çöldeki bir başka Palmira gibi görünür, ancak burası insan yapımı bir çöldür. Sanırım bu uçtaki yirmi beş veya otuz mil, yerliler için bile
sağlıksızdır, ancak kesinlikle öyle olmak zorunda değildir. Tüm bu Campagna, güneyde daha da tehlikeli Pontine Bataklıkları ile birlikte, ki bunlar şu anda
Roma'yı ölümcül sıtmalarıyla kırbaçlıyor ve onu
eninde sonunda yaşanmaz hale getirmekle tehdit ediyor, bir zamanlar sağlıklı ve keyifliydi ve kolayca tekrar
öyle yapılabilir. Eğer İngiltere'de, Eski veya Yeni, bu büyüklükteki bir şehrin yakınında olsalardı, iki yıl içinde hendekler kazılır, setler çekilir, boşaltılır ve bahçelere, meyve bahçelerine ve örnek çiftliklere dönüştürülürdü ve 1860'tan önce konutlar, malikaneler, kır evleri ve yoğun, enerjik, tutumlu bir nüfusla kaplanırdı. Kudüs'ü Kâfirlerden kurtarma girişimlerinde gösterilen enerjinin ve bağlılığın onda biri, Roma'yı daha az korkunç olmayan bir kaderden kurtarırdı.

Dün akşam saat altı buçukta buraya varmamız gerekiyordu;
aslında kapılara sekiz buçukta veya biraz sonra ulaştık.
Orada pasaportlarımız elimizden alındı ​​ve uygun ofise götürüldü; ancak her şeyin yolunda olmadığı haberi geldi; bizzat girmeliydik. Bunu yaptık ve her şeyi yoluna koymak için istenen şeyin para olduğunu gördük. Bunun için en ufak bir bahane yoktu - hiçbir Berberi korsanının daha az bahanesi yoktu - Pasaportlarımızı almayacaktık, daha yüksek bir otoritenin onayını bekleyecektik ve sonra gidip ödeme yapacaktık. Ancak dolandırıcılığa boyun eğdik çünkü yorgunduk, saat geç olmuştu, daha kalacak yer bulmamız gerekiyordu ve buradaki gece havasının yabancılar için çok sağlıksız olduğu söyleniyordu. Bu zorluk ortadan kalktı, bir başkası kendini gösterdi. Gümrük Binası sokağın diğer tarafındaydı ve incecik çantalarımız Civita Vecchia'daki Romalı görevliler tarafından düzenli olarak aranıp mühürlenmiş olmasına rağmen, orada da istendiğimize dair haber geldi. Burada herhangi bir inceleme veya gecikme bahanesi olmaması için. Hiçbir işe yaramadı - para. Bu sırada, şirketimizde bozuk para ve sabır azalıyordu. Ucuza kaçmaya çalıştık; ama olmadı. Sonunda, sıtmada gece yarısına kadar dışarıda kalmaktansa, beş franklık bir para koydum, kabul edildi ve serbest bırakıldık. Yine de, biçim uğruna, bagajlarımız karıştırıldı ama açılmadı ve bir veya iki kafa daha "_qualche cosa_" diye pencereden içeri baktı, ama biz hiçbir şey vermedik ve kısa süre sonra uzaklaştık.

Atların ve yemin bol olduğu ve ucuz olması gereken bir başkent yolunda elli mil yol kat etmek için her birimiz on üç frank ödemiştik; ancak
şimdi postacımız bizi bir otele götürmek için daha fazla para istedi; ve daha iyisini yapamayacağımız için, dördümüzü (tüm Amerikalı ve İngilizleri) bir otele
bırakması için ona dört frank vermeyi kabul ettik. Ancak, o, Dilgence Ofisi'nin önünden geçti ve orada üç veya dört kaba müşteri davetsizce araca atladı ve otelimize ulaştığımızda, onlara teşekkür edeceğimiz küçük bagajlarımızla meşgul oldular. Bunu elde ettikten sonra, dört franktan fazla ödememize rağmen homurdanan ve azarlayan postacıyla anlaştık. Sonra, bagajları indirmek için ücret almak üzere gönüllü yardımcılarımızın lideri geldi. Üzerimde tek bir kuruş bozukluk kalmamıştı, ama
şirketimizden diğerleri ceplerinden bir avuç bakır çıkardılar,
"_facchini_" bunları küçümseyerek reddetti,
üst kata doğru arkamızdan fırlattı (umarım sonradan almamışlardır) ve odama ulaşana kadar onların küfürlerini duydum, ama İtalyanca bilmemem beni
yerdeki herhangi bir hakaretten korudu. Kısa süre sonra, taşımama izin verilmeyen iki hafif halı çantam, hamallık için yeni bir taleple geldi. "Otele ait değil misin?" "Evet." "O zaman
hemen kaybol!" Kapıyı yüzüne kapattım ve gönlünce homurdanmasına izin verdim; ve böylece Kutsal Pius IX'un daha özel
egemenliklerindeki ilk günümü kapattım.

XXIV.

ETERNAL ŞEHİR.

ROMA, Cuma, 27 Haziran 1851.

ROMA, ıssızlığında bile kudretli. Dünyada onun gibi hiçbir şey olmadığını biliyordum,
ve yine de ilk bakışta bende bıraktığı izlenim,
beklenmedik şekilde büyük. Henüz başkalarının yaptığı gibi, sabahtan akşama kadar bir kiliseden, müzeden, resim veya heykel galerisinden diğerine dolaşabilecek durumda hissetmiyorum: Durup düşünmem gerekiyor. Elbette, kesin ilgi duyduğum nesnelerin onda birini bile görmeden ayrılacağım; ancak bu şekilde küçük bir kısmın net ve kalıcı bir izlenimini edinme olanağım olursa, bunu daha büyük bir ayrıntı çeşitliliğinin karışık ve sisli bir algısına tercih ederim.

Ebedi Şehrin, Capitol kulesinden görülen o tek görünümü,
ilk günden beri görmeyi dilediğim bir görünüm.
Roma'nın tamamı ve yerleşimli banliyöleri, Yedi Tepe, Kolezyum, Pantheon, Dikilitaşlar, Sütunlar, Vatikan, St. Angelo Kalesi, çeşitli Zafer
Takımları, Kiliseler, vb., vb. etrafınızda, bir gün yapılabilecek en iyi kullanım, o eski kulede bir gözetleme noktasından diğerine gidip, birkaç dakika camı kullanıp sonra durup düşünmek. Kalan üç günümden birini böyle geçirmek istiyorum. Doğru, Coliseum yakınlarda daha geniş görünecek, ancak
hiçbir noktadan, uçsuz bucaksızlığı ve haraplığıyla birlikte, o noktadan olduğu kadar eksiksiz ve net bir şekilde görülemez. Tarpeian Kayası saçma bir masal gibi görünüyor - ölümcül sıçraması bebeklerin günlük sporu - ancak tüm antik şehirlerde antik ve modern yükseklikler arasındaki aynı bariz tutarsızlık sunuluyor ve özellikle de Kudüs'te duyuyoruz. Roma'nın inşa edildiği Yedi Tepe bugün bile ayırt edilebilir, görülebilir;
ancak şüphesiz ilk baştakinden çok daha alçaklar, oysa aradaki tüm vadiler yüzyıllardır doluyor. Rahip gelenekleri, şu anda Sts. Kilisesi'nin bodrum katı olan şeyin Peter
ve Paul (modern St. Peter değil) başlangıçta cadde seviyesindeydi ve bu oldukça olasıdır: ancak bugün o bodrumda bana anlatılan St. Peter hikayelerini o kadar kolay
yağlamadım,
Paul ve Luke bu bodrumu kiralamış, Paul Roma'daki ikametinin ilk iki yılında burada yaşamış ve vaaz vermiş; ve bana St. Paul'ün hizmet vermeye alışkın olduğu _sunağı_ gösterdiklerinde,
durdum ve daha fazlasına _inanmaya_ _çalışamadım. Ancak bu toprak
sık sık harikalarla ekilmiş ve çok verimli.

St. Peter veya en azından Kubbesi, şehre olan yolculuğumuzun son on bir veya on iki milinin büyük bölümünden görülebiliyordu; diğer birçok yönden
şüphesiz çok daha uzak bir mesafeden görülebilir. Elbette ki o muazzam yapıyı uzaktan gördüm ve ayrıca gece geçerken ona şöyle bir baktım; ama henüz onun
engin boyutlarını kavramaya hazır değilim. Roma'dan ayrılmadan önce onu en son ziyaret etmeyi düşünüyorum, böylece
olabildiğince bulutsuz bir izlenim edinebilirim.

Roma'daki üç yüz altmış beş Kiliseden şimdiye kadar sadece dördünü ziyaret ettim ve en dikkat çekici olanlardan daha fazlasını görmeye zaman bulabilirim. Heykel, Porfir, Mozaik, Oyma, Goblen vb. açısından başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar zengin görünüyorlar; ama Mimari açıdan Cenova'daki en iyi Kiliseler, Pisa'daki Katedral ve
dışsal olarak Paris'teki Notre Dame ile eşit değiller. Gerçekten de, mevcut Roma'nın büyük bölümleri harap olmaktan çok uzak ve bazıları oldukça modern ve taze görünümlü olsa da, yine de şehrin genel Mimarisi kesinlikle Cenova'dakinden ve hatta Leghorn'dakinden bile daha düşüktür. Bu karşılaştırmayı yaparken, elbette ki St. Peter'ı ve her iki şehrin Kiliselerini hesaba katmıyorum ve esas olarak Roma'nın aşkın olmadığı özel mimariye atıfta bulunuyorum - kesinlikle İtalya'da değil. Buradaki sokaklar bir İtalyan şehri için oldukça geniştir ancak Amerika'da tahammül edilemeyecek kadar dar kabul edilir. _Heykel_ ve _Resim_ konusuna gelince, eğer insanlık Roma'daki veya dünyadaki geri kalan her şeyin yıkımı arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, ilkinin ikincisinin pahasına kurtarılması gerektiğini söylemeye meyilliyim. Burada yığılmış Sanat eserlerinin kapsamı, çeşitliliği ve mükemmelliği hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmak imkansızdır. Broadway'deki her ev bir galeri olsaydı, altı mil uzunluğundaki tüm evler (sokağın her iki tarafını da sayarsak) Roma'dan kesin değerde
Resimler, Heykeller, vb. ile doldurulabilirdi.

Gördüğüm az şey bile beni Antik Sanat'ın Modern Sanat'a üstünlüğü konusunda etkilemiyor. Elbette, yirmi yüzyılda üretilen en iyi bir düzine şeyi, son tek yüzyılın üretimlerinden seçilen benzer bir sayıyla karşılaştırırsanız, eskinin bir üstünlüğü olduğunu
gösterirsiniz; ancak bu hiçbir şeyi belirlemez. Capitoline Venüs'ü
bir örnektir, ancak Canova'nın geniş kafa galerisiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir antik heykel koleksiyonu yoktur.
İyiliksever Zaman, modern keski ürünlerinin en kötü on dokuz yirmide birini unutulma örtüsüyle örtme görevini tamamladığında, On Dokuzuncu Yüzyıl'ın gerçek başarıları şu anda olduğundan daha net ve parlak bir şekilde
parlayacaktır. Yani, Resme güveniyorum, ancak Çağımızın hangi ressamını Canova'nın Modern Sanat'la karşılaştırıldığında tehlikeli bir
üstünlüğe yerleştireceğimi bilmiyorum.

Bir yerlerde Güzel Sanatlar Emporium'unun olması iyi,
ancak kalbin tüm kanı emmesi ve uzuvları yoksul bırakması iyi değil. Roma'nın Sanat eserleri konusunda
tutkulu olduğunu ve bazı durumlarda da akılsızca davrandığını düşünüyorum. Örneğin, bugün ziyaret ettiğim tek bir özel galeride, Anibal Caracci'nin en az yirmi tane
kesinlikle iyi resmi vardı - muhtemelen İtalya dışındaki tüm dünyadakilerin iki katı. O galeri bunların yarısını bile kaçırırdı, bunların yerini eşit değerdeki aynı sayıda modern eser alabilirdi, böylece galeri ve Roma hiçbir şey kaybetmezdi,
dışarıdaki dünya ise kesinlikle kazanırdı. Roma, kendisini hem vermek hem de almak gibi bir tür ahlaki sorumluluk altında görseydi ve başyapıtlarının çoğunu, kendisini hiç yoksullaştırmayacak şekilde cömertçe elden çıkarsaydı, karşılığında yurtdışından kendisine bağışlanabilecek olanları satın alsaydı ve böylece koleksiyonlarını çeşitlendirerek zenginleştirseydi, Sanat davasına önemli bir hizmette bulunurdu ve insanlığın minnettarlığını kazanırdı, kendi kalıcı refahına en ufak bir zarar vermeden. Kendisini, ismine gerçekten layık bir Uluslararası Sanat Birliği'nin merkezi haline getirmek, karakter ve iyilik açısından eşsiz bir Dünya Güzel Sanatlar Sergisi kurmak onun elindedir. Bu anlayışı gerçekleştirmesini veya aşmasını ummak çok mu fazla? Bugün gördüklerimden ilham alan bu öneriler, gözlemlerimin ayrıntılı bir açıklamasını yapabileceğimden çok daha kısadır. Sanat eleştirmeni olmak için hiçbir yeterliliğim yok ve gözlemlerim zorunlu olarak olduğundan daha az aceleci olsa bile karaktere dair hiçbir iddiada bulunmuyorum. Sadece büyük kalabalık için yazıyorum, bu alanda kendimi neşeyle kabul ettiğim kadar
az eğitimli ve yine de
Roma'nın hazinelerinin kendileri gibi biri üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını öğrenmeye isteksiz değiller.

KOLEZYUM.

_Akşam._

Öğleden önce Vatikan'ın uçsuz bucaksız koridorlarında dolaştım,
halka açık oldukları sürece, daha önemli
galeriler sadece Pazartesi günü açıktı ve en iyilerinden iki veya üçü
hiç açık değildi. Bu kısıtlamanın beni Apollo Belvedere'yi, Sistine Şapeli'ni ve dünyanın bir veya iki harikasını görmekten mahrum edeceğinden korkuyorum. "Bir hediye atın ağzına bakmanın" ne kadar kaba olduğunu biliyorum ve yine de, bu eserler esas olarak görülmek için var olduğundan ve Roma gelirinin büyük bir kısmını bu eserlerin kendisine çektiği yabancılardan elde ettiğinden, Apollon'u veya Vatikan'da bulunan Raphael'in başyapıtlarından bazılarını görmelerinin engellendiği için herhangi birini pişmanlık duyarak göndermenin akıllıca olmadığını düşünüyorum. Bu eserlerin ne kadar büyük bir maliyetle üretildiğini veya satın alındığını biliyorum ve Roma'yı ziyaret eden herkes burada sahip oldukları ayrıcalıklar için dolaylı olarak büyük miktarda ödeme yapmak zorunda kalsa da, Papalık Hükümeti'nin, benim en büyük memnuniyetle ödeyeceğim gibi, kendisine ait olan en hayranlık uyandıran ve rakipsiz koleksiyonlara giriş için adil bir ücret talep etmesini içtenlikle diliyorum. Örneğin, tüm Pasaport sıkıntılarını ortadan kaldırsa, Demiryollarının açılmasını teşvik etse ve daha iyi 
Dilignans hatlarının kurulmasını teşvik etse, vb., böylece Papalık Devletleri'nde seyahat etmek İtalya'nın, Fransa'nın veya Almanya'nın diğer yerlerinden iki kat daha pahalı ve sonsuz derecede daha yavaş olmaktan çıksa ve sonra Roma'yı ziyaret eden her yabancıdan dini olmayan işler için beş dolar gibi bir ücret alsa, burada görülebilecek her şey için, bunları görmesini sağlamaya özen gösterse ve bunları göstermek için verilen hizmetler için tüm özel
ihtimalleri kesse, sistem şu ankinden büyük bir gelişme olurdu ve Roma'daki yabancıların sayısı hızla iki katına ve dört katına çıkardı. Biraz iftira ve yanlış tanıtım olabilir, ancak bunlar çok yakında ortadan kalkacak ve dünya Papalık'ın paha biçilmez hazinelerinden para kazanmaya çalışmadığını, sadece bunların korunması ve uygun şekilde artırılması için adil ve uygun bir şekilde hizmet verdiğini anlayacaktı. Burada, hepimizin gördüğü gibi, bu Hükümet tarafından Kolezyum, Capitol, çeşitli Zafer Takı, Titus Hamamları, Caracalla vb. gibi çürümüş ama taklit edilemez yapıların kazılması, korunması ve bazı durumlarda kısmen restore edilmesi için muazzam meblağlar harcanmıştır; bunların hepsinin emeği ve harcamaları Roma'yı ziyaret eden bizler için faydalıdır ve bu maliyetin karşılanmasına katkıda bulunmamız en basit adalettir, özellikle de ödenen her doların bu kazılara devam etmek ve galerileri ve halihazırda eşsiz olan diğer modern yapıları tamamlamak için harcanacağını bildiğimizde. Roma, çok yaygın olarak yalnızca bir harabe olarak veya daha kesin bir ifadeyle, tüm önemini Geçmişten aldığı düşünülür, oysa aslında, diğer tüm şehirlerden daha fazla paha biçilmez hazineye, kendi yüzyılımızın, kendi günümüzün ürünü olan hazinelere sahiptir ve bunların dünyanın geri kalanı kadar çok olduğundan şüpheleniyorum. Hatta Vatikan bile
henüz tamamlanmamış; işçiler bugün orada meşguldüler, alacalı mermerden ek
zeminler döşüyorlardı, yeni kitaplıklar koyuyorlardı, vs., bunların hiçbiri
restorasyon değildi, ancak hepsi, kitaplarının ve el yazmalarının değerinin yanı sıra, antik ve modern Sanatın eşsiz ve ustaca bir sergisi olan Kütüphanenin uzantılarıydı. İşte herhangi bir şehrin gururu olacak tek Vazolar, Masalar, Freskler, vs.: Rus Otokratından Pius IX'a bir hediye olan büyük bir Malakit vazosu ve
dünyada eşi benzeri olmayan bir şey. Kütüphaneye ayrılmış on beş veya yirmi büyük salonun duvarlarını ve tavanını neredeyse kaplayan Fresklerin dörtte üçünün iki asırdan daha eski olduğunu düşünüyorum. Vatikan'ın bu bölümüne muhtemelen beş yüz fit uzunluğunda, tamamen güzel mozaiklerle kaplı kemerli bir tavana sahip muhteşem bir koridordan ulaşılıyor ve aynı yere yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda başka bir galeriden devam ediliyor ve bu galeri buradan binanın diğer kanadına dik açıyla uzanıyor; ancak bu kanattan aşağı inen ve ilk adı geçene bakan koridorun çıplak, çorak görünümlü bir tavanı var ve zaman ve imkanlar elverdiğinde benzer şekilde
işlenmeyi bekliyor. Bu, her yerde amaçlanan şeyin sadece bir örneği; ve eğer ziyaretçilerin Roma'da bıraktıkları para, en azından küçük bir kısmı, bu çalışmalara ayrılabilseydi,
resmi ve gayriresmi, küçük gaspçılara can sıkıcı ve yararsız bir şekilde
harcanmak yerine, bu değişiklik çok büyük bir gelişme olurdu. Bu kadar çok şey harcanırken, bunun çok azının hala gelişmekte olan, tüm bu eğitim ve entelektüel zevkin türetildiği çalışmalara ayrılması gerçekten utanç verici görünüyor.

Burada, sarayları ve muazzam Resim ve Heykel koleksiyonları neredeyse her gün yabancılara ücretsiz olarak açık olan Roma'nın prens ailelerine adaletli bir söz söylemek istiyorum,
sizin onları gezdiren görevliye vermeyi seçtiğiniz önemsiz şey hariç. Bugün saatlerce, Güzel Sanatlar'a adanmış Orsini ailesinin Sarayı'nın on geniş dairesini aradım, tıpkı Doria ailesininkini aradığım gibi, yarın da başkalarını arayacağım ve şüphesiz yüzlercesini daha arayacağım - hepsi de her yabancıya misafirperver bir şekilde açık, sadece kendisini medeni bir şekilde taşıması ve paha biçilmez hazinelere zarar vermekten kaçınması şartıyla,
onlara bakma zahmetine bile girmeden. Başka yerlerde de benzer cömertlik örnekleri olduğunu biliyorum; ama başka yerlerde kural mıdır? Ülkemizde bile istisna mıdır? Hangi Amerikalı, muhteşem Resim, Heykel vb. galerilerinin koleksiyonuna muazzam bir servetin yarısını harcamayı ve sonra hepsini sessizce halka açmayı, karşılığında bir iltifat veya takdir sözcüğü beklemeden - hatta bundan faydalandığı kişiler tarafından bile şahsen tanınmadan - düşünmüştür? Bu konuda Roma'dan öğreneceğimiz bir şeyler var. Basının bu cömert örneği takip etmeye utandırdığı İngiliz soylularından bazıları bunu o kadar gönülsüzce yaptı ki, imtiyazın tüm pratik değerini yok etti. Galerilerini ziyaret etmek isteyen herkesin ayrıcalık için resmi bir yazılı başvuruda bulunmasını ve yazılı bir cevap beklemesini şart koşarak, bu iyiliği neredeyse boş zamanları, mevkileri ve eğitimleri olan kişilerle sınırladılar. Ama Roma'da ne bir kart ne de bir isim gerekiyor; ve sanki oraya aitmişsin gibi garip bir özel saraya giriyorsun, bastonunu veya şemsiyeni bırakıyorsun ve
zeki, nazik bir görevli tarafından salondan salona gezdiriliyorsun,
istediğin zaman Claude, Raphael, Salvator
Rosa, Poussin, Murillo, vb.'nin en iyi prodüksiyonlarından bazılarını inceliyorsun, uygun görürsen görevliye iki şilin ödüyorsun ve sanki bir patronmuşsun gibi teşekkür ediliyorsun; oradan
başka bir koleksiyona gidiyorsun ve eğer zamanın varsa haftalarca böyle devam ediyorsun.
Zenginlik her zaman böyle kullanılıyorsa, büyük servetlerin daha fazla olmaması üzücü.

Ama ben COLISEUM'dan bahsetmeyi amaçlıyorum. Okuyucularımın çoğunun bunun Roma'nın imparatorluk ihtişamı günlerinde inşa edilmiş, vahşi hayvanlarla ve birbirleriyle gladyatör dövüşleri için kullanılan ve aynı anda yaklaşık yüz bin kişiye gösteriyi izleme olanağı sağlayacak şekilde tasarlanmış muazzam bir amfi tiyatro olduğunu bildiğini varsayacağım. Binanın çevresi bin altı yüz fitten fazladır; merkezindeki arena yaklaşık üç yüz seksen fite iki yüz seksen fittir. Duvarların çoğu belki de yüksekliklerinin yarısı kadar yıkılmıştır,
ancak bazı kısımları hala orijinal yüksekliklerine çok yakın bir şekilde
kalmaktadır. Daha karanlık çağlarda, bu geniş yapı yıkıldıktan sonra, malzemeleri saraylar ve kiliseler inşa etmek için binlerce ve on binlerce tunçla taşınmıştır ve dış duvarın bir tarafı aslında asırlar boyunca bir taş ocağıymış gibi kullanılmıştır. Ancak daha sonraki yıllarda Papalık Hükümeti bu muazzam harabenin
ortaya çıkarılması ve korunması için binlerce ve binlerce dolar harcamıştır ve büyük bir
başarıya ulaşmıştır. Çatısının ve duvarlarının büyük bir bölümünün çökmesi, onu yaklaşık yirmi ila kırk fit derinliğe kadar çöple doldurmuş ve gömmüştü, bunların hepsi kaldırıldı, böylece iç mekanın tabanı artık savaşçıların üzerinde savaştığı, kan kaybettiği ve hayatlarını verdiği gerçek kum, imparatorlar, senatörler ve halk için kırk veya elli giriş ve hatta vahşi hayvanların kafeslerinin bir kısmıyla birlikte tanıtıldığı yeraltı geçidi artık elle tutulur durumda. Bazı yerlerde, daha fazla harap olma tehlikesini önlemek için gerekli olan yerlerde restorasyonlar yapıldı, ancak mümkün olduğunca az; ve diğerleri farklı düşünse de, Kolezyum bana ihtişamı ve görkemiyle olabileceği kadar görkemli ve etkileyici görünüyor. Ziyaret saatimizde şanslıydık. Yavaşça yapının çevresini dolaşırken, bir Fransız süvari birliği binanın doğu tarafında atlarını çalıştırıyordu, biraz uzakta, güneydeki koruda veya bahçede, davulun hızlı takırtısı piyadelerin evrimlerini anlatıyordu. Sonunda atlılar yavaşça güneye doğru uzaklaştı ve dikkatimiz içerideki belirli İtalyan gruplarına çekildi, yavaşça yürüyorlardı ve tezahürat ediyorlardı. İçeri girdik ve garip, etkileyici bir törenin tanıkları olduk. Roma gelenekleri arasında, erken dönem Hıristiyanlarının büyük bir kısmının, o dönemdeki "alt yasaya" karşı inatçı ve ihanet dolu direnişlerinin cezası olarak, putperest zulmedenler tarafından burada gladyatörler olarak savaşmaya ve ölmeye zorlanması yer alır. O günkü yüksek rahipler ve bölge yargıçları, herkesin yasalara uyan bir vatandaş olarak, bu konudaki özel, kişisel inançları ne olursa olsun, uymakla yükümlü olduğunu göstermek için vaazlarında ve görevlendirmelerinde bu yasayı kullanırlardı. Kolezyum çöplerden temizlendiğinden beri, iç çevresine ucuza on dört küçük oratoryum veya dua yeri inşa edildi ve burada belirli mevsimlerde Kolezyum'daki şehit Hıristiyanların ebedi mutluluğu için dualar edildi. Bu dualar bu vesileyle yapıldı. Yirmi veya otuz kadar adam (rahip veya keşiş olduğunu tahmin ediyorum), kısmen başı açık, ancak birçoğu gözler için sadece iki küçük delik bırakan başlıklı pelerinlerle tamamen örtülü, daha fazla sayıda kadın eşliğinde, bir dua salonuna doğru yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüdüler, yolda bir dua okudular, yanan mumlarını bir sunağın yanına koydular, birkaç dakika diz çöküp dua ettiler, sonra kalkıp bir sonraki dua salonuna geçtiler ve böylece herkesin önünde ayini tekrarladılar. Hepsi daha fakir sınıftan gibi görünüyordu ve sanırım tören sık sık tekrarlanıyordu, aksi takdirde katılımcılar çok daha fazla olurdu. Dua hararetliydi ve mükemmel olduğuna inanıyorum, müzik kesinlikle öyle değildi; ama batan güneşin
kırık kemerlerden ve yıkık duvardan kırmızı bir şekilde parladığı,
birkaç Fransız askerinin dikkatsizce durduğu bütün sahne garip bir şekilde
güzel ve bana etkileyici geldi. Nemli gece havasından kaçınmak için
bitmeden önce ayrıldım; ama birçok inişli çıkışlı yıl ve ilgi çekici sahneler
o gün batımını ve Kolezyum'daki o garip duaları hafızamdan silmek için araya girmeli.

XXV.

ST. PETER.

ROMA, Cumartesi, 29 Haziran 1851.

St. Peter, yapıların Niagara'sıdır, insan çabasının diğer şaheserleriyle aynı ilişkiye sahiptir, büyük şelalenin İlahi gücün diğer dünyevi etkileriyle aynı ilişkiye sahiptir. Her iki durumda da, ilk görüş hayal kırıklığı yaratır, çünkü simetrinin mükemmelliği büyüklük bilincini
karıştırır ve detaylardaki abartının tamamen yokluğu, toplamda enginlik kavramını engeller. Londra'daki St. Paul'u izlerken, St. Peter'ın
vermediği bir hacim farkına varıyorsunuz, ancak St. Paul, St. Peter'ın yanında sadece bir siğil. Benzerliğin başkaları tarafından fark edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak St. Peter'ın önündeki büyük meydanı çevreleyen devasa ancak hayranlık uyandırıcı oranlara sahip sütunların oluşturduğu yarım daire bana büyük şelalemizin genel yapısını canlı bir şekilde hatırlatıyor, meydanın ortasındaki sütun veya dikilitaş (benim mütevazı yargıma göre bu sütun bir hatadır ve kaldırılmalıdır) Goat Adası'nın en uç noktasından ana şelaleye bakan çirkin kulede paralellik gösteriyor. Sonsuz dayanıklılık ve sükunet okyanuslar ve karla kaplı dağlarla uygun şekilde temsil edilebilir, ancak güç ve enerji en iyi ifadelerini şelalede ve kubbede bulur. Zaman ve Deha, kendi yollarıyla hayranlık uyandıran ve kullanımlarıyla bağlantılı olarak görülen başka yapılar da üretebilir; ancak bir tapınak olarak görüldüğünde St. Peter her zaman eşsiz ve yaklaşılamaz kalacaktır. İlk ziyaretim için sabahın erken saatlerini seçtim. Gökyüzü bulutsuzdu,
burada kış hariç çoğunlukla olduğu gibi, ancak gün henüz sıcak değildi, çünkü
yaz geceleri New York'tan daha serindir ve şu anda Roma'da bu mevsimde hakim olan aşırı sıcaklık hakkındaki İngiliz konuşmaları Amerikalıları aldatmak için hesaplanmıştır. Hiç kimse ilk bakışta bu yapının büyük güzelliğini ve hayranlık uyandıran aksesuarlarını fark etmemiş olmaz,
sağında Vatikan'ın geniş ama oldukça yüksek olmayan
yığını ve önünde kendi muhteşem sütunlu
sahnesini görür, ancak
yüksek, geniş veya mükemmellikten başka bir şey olduğunu hissetmezsiniz.
Basamakları
çıkıyorsunuz ve böylece her yerde hakim olan muazzam oranlar hakkında bir fikir ediniyorsunuz; çünkü kilise meydanın hemen üzerinde neredeyse hiç yükselmiş gibi görünmüyor, ancak kapılara çıkan çok sayıda basamak var. Görkemli mozaikten yapılmış kemerli bir çatıya sahip büyük bir verandayı geçerek kendinizi
şimdi gerçekten büyük ve yüksek görünen, ancak kesinlikle eşsiz olmayan yapının gövdesinde buluyorsunuz. Fakat dünyanın gördüğü en görkemli karşıt sütunlar arasında yürümeye devam ediyorsunuz, her iki sütun arasındaki iki taraftaki alan muhteşem sunağı, mozaikten yapılmış görkemli resimleri, heykelsi azizleri ve melekleriyle ayrı bir şapel oluşturuyor, bu şapellerin her biri Amerika'da girdiğim herhangi bir kiliseden daha büyük bir alana sahip; ve ana sunağın önüne doğru yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüdüğünüzde Dünya'nın St. Peter's ile eşleşebilecek başka hiçbir şeye sahip olmadığını derinlemesine anlıyorsunuz. Başka bir kilise iki kat daha büyük olsa ve bunun için harcanan Otuz Milyon doların ve elli yılın iki katı maliyetle inşa edilmiş olsa bile, St. Peter yine de rakipsiz kalacaktır. Çünkü her ayrıntı o kadar harikulade bir şekilde simetrik ki, hiç kimse cüce kalmıyor, hiç kimse özel ilgiye meydan okumuyor. Yüz tane ayrı parçadan herhangi biri tek başına en derin hayranlığınızı uyandırabilir, ancak etrafındaki ve ötesindeki her şey daha az mükemmel değil, ve siz de kısa sürede merak etmeyi bırakıp takdir etmeye ve zevk almaya devam ediyorsunuz.

Günümün çoğunu St. Peter'a adadım, onu birçok farklı açıdan gördüm, ancak iç mekanın hiçbir görünümü, sabahın erken saatlerindeki durgunluk ve göreceli yalnızlıkta sunulanla eşit değil. Kalabalıkların varlığı, onun muazzamlığıyla ilgili bilincinizi bulandırmıyor, çünkü on bin kişi, alanının önemli bir bölümünü işgal etmiyor ve girişin hemen içinde durup onları bulmak için yapının gövdesine dikkatle bakan biri için kolayca mevcut olabilir ancak tamamen görünmez olabilir; ama genellikle çok az koltuk vardır,
ve ayrıcalıklı olanlar için olanlar, böylece yüzlerce kişi gün boyunca sürekli
bir yerden bir yere hareket eder, bu da dikkati dağıtır ve
çıplak yapının
esinlemesi
hesaplanan
dinlenme ve hoşnutluk hissini bozar. Eğer St. Peter'ı sakin ve görkemli ihtişamıyla görmek istiyorsanız, parlak bir yaz sabahı çok erken gidin.

Çatıya ve oradan kubbenin zirvesine çıktım, ama
yapının enginliği ve hayranlık uyandıran
oranlarının daha derin bir bilinci dışında, bunun pek bir değeri yok. Doğru, tüm şehir ve banliyöleri açıkça ve tamamen altınızda ve etrafınızda uzanıyor; ama
Capitol kulesinden de öyle. Neredeyse her şehirde, hakim yüksekliklerden
görüntüler elde edilir. Ancak,
çatıya kadar olan tırmanış, bir binada bulduğum diğerlerinden daha kolaydır.
Merdivenler yerine, burada dairesel bir yol var, bir Kiliseden çok
bir dağın tırmanışına benziyor. Ancak,
yükselmenin yorgunluğunu zengin bir şekilde telafi eden tek bir manzara elde edilir. Bu,
kubbenin içinden aşağıdaki Kilisenin gövdesine kadar olan manzaradır.
Alpler daha görkemli görünebilir, ama bunun gibi bir tane daha görmeyi asla beklemiyorum.

Burada, kamusal yapıların çok fazla kişi tarafından nasıl aşağılık, pervasız bir bencillikle
değerlendirildiğine ve onları
kasıtsız bir şekilde harap olmaktan korumak için sürekli, her yerde hazır bir şekilde uyanık olmanın mutlak gerekliliğine dair kişisel bir kanıt buldum. Beş veya altı Fransız askerinin benden hemen önce kubbeye çıkmasına izin verilmişti ve benimle hemen hemen aynı anda aşağı indiler. Ben bu noktadan aşağıdaki kiliseye bakarken, bu askerlerden ikisi aşağı inerken içeri girdi ve biri etrafa bakarak
sadece bir yabancının orada olduğunu gördü, taktığı süngüyü kınından çıkardı, ucunu hemen arkamızdaki ve üstümüzdeki mozaiğe
zorladı, o mozaiğin oluştuğu kare akik veya benzeri bir taştan bir parçayı
çıkardı, cebine koydu ve kaçtı. Bunu yapana kadar yapıyı
tahrif edeceğinden haberim yoktu ve sonra aceleyle itiraz ettim, ama tabii ki
başarısız oldu. Üzerinde çalıştığı duvara baktım ve iki veya üçünün ondan önce aynı önemsiz ama çok
aşırı soygun işinde bulunduğunu gördüm. Elbette, her biri kendi
ruhsal yoldaşlarına kendi başarılarını övünerek anlatacak ve onlar da bunu taklit etmeye teşvik edilecekler, ta ki yapılan kötülük dikkat çekecek kadar ciddi hale gelene kadar, ve sonra hiç kimse ciddi bir hesaplaşmayla karşılaşmayacak. Bu kadar önemsiz olan birkaç fark edilmeyen yağma eylemi kolayca bazı belirgin felaketlere yol açabilir. Böyle bir yapıda, sadık bir koruyucunun gözetimi olmadan ziyaretçilere bir saat bile
erişilebilir bir nokta olmamalı.

Öğleden sonra, Katolik dünyası tarafından Aziz Petrus Günü olarak kutlanan ve Papa'nın kendisi büyük Katedral'de görev yapan Yüksek Ayin Kutlamasına katıldım. Ayini anlamadığım için bundan yararlanamadım ve manzara beni olumsuz etkiledi.
Bu kadar çok sayıda mızrak ve süngü bana bir ibadethanede garip bir şekilde
uygunsuz görünüyor; Eğer buraya aitlerse, neden bir
at alayı ve bir topçu parkı da getirilmiyor? St. Peter'da onlar için bolca yer var ve süvariler hücum edebilir ve topçular binaya çok az zarar vererek birkaç yaylım ateşi açabilir ve hem seyircilerin hem de seyircilerin hem sayısının hem de ilgisinin artmasına neden olabilir. Bunu başkaları adına yargılamak gibi bir iddiam yok, sadece Püriten Yeni İngiltere'nin basit, ölçülü uygulamalarıyla eğitilmiş birine bunun doğal olarak nasıl geldiğini belirtmek istiyorum. Protestanların Roma'da din değiştirdiğini duydum, ancak bana öyle geliyor ki, gerçekten Protestan şekilde eğitilmiş olanların büyük çoğunluğunun din değiştirme olasılığı en son yer. Burada hayran olunacak çok şey gördüm ve şüphesiz
daha önce görmediğim çok daha fazlası var, ancak Katolik ve Protestan fikirlerin, ibadetlerin ve eğilimlerin
daha önce hiç olmadığı kadar
radikal karşıtlığı, Roma'da geçirdiğim birkaç günün yansıttığı kadar
açık ve güçlü bir ışıkta
göze çarpıyordu. Dün Vatikan'ın Sistine Şapeli'ne giriş izni aldım ve orada, fresk resimlerin arasında, Amiral Coligny'nin St. Bartholomew Katliamı'nda ölümünün bir temsilini gördüm; ve eğer bu, o korkunç katliamı onaylamak için yapılmamışsa, bunun
resmedilmesinin ve oraya yerleştirilmesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.

Ama St. Peter'a geri dönelim. Vatikan'dan görkemli alayının girişi çok
yavaş bir süreçti. Sıralarında Soylu Muhafızlar, İsviçreli Muhafızlar, Kardinaller ve her biri kendine özgü görkemli ve pitoresk kostümler giymiş birçok başka tümen vardı. Sonunda Papa geldi, yükseltilmiş bir platform veya palankin üzerinde muhteşem bir sandalyeye oturmuştu, hepsi yaklaşık on veya on iki hizmetkarın omuzlarında taşınıyordu. Bu, Kutsal Hazretlerini iyi bir şekilde görmek isteyen biz yabancılar için büyük bir düzenlemeydi; ancak eminim ki bu onun için çok
hoş değildi ve geri kalanlar gibi yürümeyi çok daha çok tercih ederdi. Kiliseye benim görüş alanımdan
çıkarak girdi, atından indi ve ben (ben de içeri girdikten sonra) onu sağdaki sunaklardan birine yaklaşırken gördüm, orada diz çöktü ve birkaç dakika sessizce dua etti. Daha sonra diğer taraftaki tahtına doğru götürüldü ve ayin başladı.

Ayin çok güzeldi. Papa'nın okumasını duymadım, hatta onu görebilecek kadar bile yakın değildim, sadece arada sırada. Sanırım
bin rahip ve bin asker dahil olmak üzere beş binden fazla kişi vardı. Şüphesiz daha çok kişi olurdu, ancak saat 5'te ve tam öncesinde şiddetli bir sağanak yağmur yağdı ve Papa'nın töreni yöneteceğine dair hiçbir kamu duyurusu yapılmadı.

Akşam, St. Peter ve aksesuarları aydınlatıldı - şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı. Her şey karanlık ve sessizdi, ta ki
çan ilk vuruşunda, yüz bin brülörden ışık çakana kadar ve Kilise ve Kubbe'nin tüm cephesi, kulenin en tepesine kadar, tek bir muhteşem galaksiydi, meydanı çevreleyen devasa sütunların veya kolonların çift sırası da aynı şekilde alev fışkırtmalarıyla parlıyordu. St. Peter'ın mimarisinin, onu sadece gün ışığında gördüğümde Roma'nın en büyük ihtişamı olduğunu düşünmüştüm, ancak şimdi daha da
harika görünüyordu. Çanlar akşam boyunca tatlı ve coşkulu bir şekilde
çaldı ve Pincian Tepesi'nin zirvesinde benzer bir aydınlatma vardı, dükkanların ve konutların çoğunda en azından bir sıra yanan mum vardı ve hareket eden, canlanmış gruplarla
canlanan sokaklarda şenlik ateşleri parlak bir şekilde parlıyordu, St. Peter'ın meydanı ve Tiber üzerindeki en yakın köprüler heyecanlı binlerce kişiyle
karardı. Bu gece Pincian'dan St. Peter'ın şerefine havai fişekler atılıyor, bu New England'da özellikle Pazar akşamı bir Havariyi onurlandırmanın garip bir yolu olarak düşünülebilirdi; ancak Roma'nın mı yoksa Boston'ın mı bu noktada haklı olduğu düşünülmesi gereken bir soru.

_P. S. Pazartesi._--Dün akşam Havai Fişekleri görmedim ama Roma'daki hemen hemen herkes gördü ve oybirliğiyle verilen karar onları takdire şayan--olağanüstü ilan etti. Büyük hazırlıklar yapılmıştı ve bu kadar genel ve içten bir övgüyü kazanmak için başarı mükemmel olmalıydı. Gösteri, coşkulu bir topçu selamıyla başladı; ama evlerinden ayrılabilen tüm Roma nüfusunu Piazza del Popolo'da ve çevresinde toplamak için buna gerek yoktu. Piazza, roketlerin, tekerleklerin, yıldızların, yılanların vb. fırlatıldığı Pincian Tepesi'nin önündeki Roma'nın büyük meydanıdır. Gösteri saat 10'dan sonra sona erdi.

Bu günü, Apollo Belvedere ve Vatikan Resim Galerisi'ni görmeye çalışırken tekrar hayal kırıklığına uğradığım için, ünlü özel Resim ve Heykel galerilerine adadım. Bu hazinelerin halka açılma saati son zamanlarda sabah 10'dan öğlene değiştirildi ve sadece pazartesi günleri düzenli olarak açık oluyorlar; bu yüzden
hazır olmak için öğleden biraz önce oradaydım; ancak (birçok başkasıyla birlikte) tam bir saat, neden dışarıda kaldığımızı veya ambargonun ne zaman sona ereceğini öğrenemeden, kaçınılmaz bir kapının önünde bekledikten sonra, belirsizlikten ve zaman kaybından bıktım ve ayrıldım. Saat 1'i biraz geçti (şimdi anlıyorum), kapı açıldı, ancak benim için çok geçti, çünkü geri dönmedim ve yarın Roma'dan Floransa'ya gitmedim. Böyle bir gecikmenin olacağına dair en ufak bir bildirimde bulunulsaydı veya kapılardaki görevliler herhangi bir bilgi verebilseydi,
farklı bir şansa sahip olurdum. "Bu işleri Fransa'da daha iyi idare ediyorlar."

XXVI.

BUGÜNÜN ROMANLILARI.

ROMA, Pazartesi, 30 Haziran 1851.

Roma'nın sıradan insanları bana genellikle zeki, canlı bir ırk gibi görünüyor ve iyi bilgilendirilmiş arkadaşlarımın, diğer İtalyanların çoğundan zihinsel olarak üstün olduklarına dair güvencelerine kolayca güvenebilirim.
Başka bir sonucun mümkün olduğunun düşünülmesi garip karşılanabilir, çünkü etraflarındaki dünya, taşıdığı her şeyle birlikte, Kahramanlık, Deha ve Tarihte en unutulmaz olan her şeyin ruhuyla canlanmıştır. Ancak
Doğanın, Sanatın ve Soyun meşru etkileri, şu anda Akdeniz'in tüm doğu ve güney kıyılarında tanık olunduğu gibi,
genellikle Kurumlar ve Yasaların etkileri tarafından bastırılır ve ben
şimdiki Romalıların entelektüel ve fiziksel olarak tamamen ortalama kapasitelere sahip bir ırk olduğunu
bulduğum için oldukça hayal kırıklığına uğradım.
Zihinsel geriliği veya hatta düşük vasatlığı gösteren bir yüz, Romalıların büyük bir kısmının
çalıştığı ve yaşadığı sokaklarda çok nadiren görülür.
Kadınlar
esmer, sade, başı açık ve kişisel görünümlerine pek dikkat etmezler, ancak
hazır, kendine hakim, enerjik,
parıldayan gözlere ve sıklıkla bir duygu ve karakter derinliğini gösteren yüz ifadelerine sahiptirler. Roma'da bol miktarda bulunan bu tür resimlerin, kadınların sıradan ve ideal olmadığı bir yerde çizilebileceğini sanmıyorum.

Ancak konuşabildiğim ve ülkede ikamet ederek konuşmaya yetkili olan herkes, özellikle Romalıların ahlaki nitelikleri hakkında olumsuz açıklamalarda bulunuyor ve bu niteliklere
Vatanseverlik ve tüm medeni erdemleri dahil ediyorum. İtalyanların ve özellikle Romalıların oldukça yaygın olarak şehvetli, bencil, tembel, kararsız, sahtekâr, gaddar oldukları, aralarında yaşayan yabancıların genel raporudur. Gayretli Protestanlar bunu Katoliklikleriyle kolayca açıklayacaklardır. Benim kendi önyargılarım beni doğal olarak şu sonuca götürüyor: Burada işleyen dini mekanizmanın çoğu, yüksek ahlaki karakterin gelişimi için
elverişsizdir. Aydınlanmış ve iyi insanlar bu gözlemlerle ne kastediyor olursa olsun, bana öyle geliyor ki cahil ve kaba insanlar, kutsal suyun bolca kullanılması, sunağın önünde eğilme ve ritüellere ve törenlere saygılı bir şekilde uyulmasıyla, hoş günahların kötü sonuçlarının ucuz bir şekilde önlenebileceğini anlıyorlar.--Bu, kesinlikle (benim görüşüme göre) Katolik sisteminin en büyük tehlikesidir; bu, taraftarlarının dışsal ve törensel gerekliliklere uymayı esasen değerli ve bir anlamda ahlaki yasanın ihlalleri için bir telafi olarak görmelerine yol açabilir. Bu hata kesinlikle Katoliklerle sınırlı değil, çünkü Hıristiyanlık, Aziz Petrus heykelinin başparmağını öpmenin Emirleri ihlal etmek için kötü bir kefaret olduğunu ve Bakire'ye Tapınmanın İffet için çok kötü bir ikame olduğunu ilan etmeye hazır olsalar da, yine de kendileri kötü Hıristiyanları iyi Kâfirlere tercih eden ve Hindistan veya Çin'in inançlarına dönüşmesini sevinçle karşılayan Protestanlarla doludur, ancak bu, karakter veya yaşamda hiçbir iyileşmeyi içermemelidir. Herkesin böyle bir dönüşümün kaçınılmaz olarak kalp ve ahlakta bir iyileşmeyle sonuçlanacağına inandığını biliyorum, ancak kaç kişi bunu esas olarak bu nedenle istiyor? Protestanların ne kadarı, dinin büyük amacının, bağlılarını daha iyi kocalar, kardeşler, çocuklar, komşular, akrabalar, vatandaşlar yapmak olduğunu düşünüyor? Benim Protestan gözlerime göre, bu noktadaki genel hata Roma'da başka yerlere göre daha yaygın ve daha hayati görünüyor; ve ben
burada gördüğüm
tüm muazzam Resim, Mozaik ve Heykeller arasında, Aziz Petrus'un Hapishanede, Aziz Petrus'un Celile Denizi'nde, Aziz Petrus'un Sakat'ı iyileştirmesi, Aziz Petrus'un Ölüleri diriltmesi, Aziz Petrus'un Anahtarları alması, Aziz Petrus'un Şehitlik çekmesi vb.'ni tasvir eden
anımsamaya çalışıyorum. (bazıları defalarca kez), Havari'nin Cennet'ten "Gerçekten, Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını, ancak her ulusta O'ndan korkan ve doğruluk yapanın O'nun tarafından kabul edildiğini" öğrendiği o en dikkat çekici ve hayırlı vizyonun bir temsiliyle her yerde karşılaştım. Sanırım böyle bir temsil, Aziz Petrus'un yaptığı, aldığı veya acı çektiği yüzlerce, hatta binlerce resmin olduğu bir şehirde mevcut olmalı; ancak bu kesinlikle burada en sevilen konu değil, yoksa bunu birçok kez tasvir edilmiş olarak görürdüm. Yukarıda belirtilen dersin Petrus'a yeterince üzerinde durulduğu ve dikkate alındığı bir Protestan şehri kim bilir?

Katolikliğin yaygınlığının genel dürüstlük ve ahlak saflığıyla çelişmediği İrlanda'da, İsviçre'de, Belçika'da, Tirol'de ve başka yerlerde gösterilmiştir. Az önce adı geçen ülkelerle ilgili olarak büyük bir gezgin ve diğer gözlemci grubunun tanıklığı, Aile ve Kilise'nin temeli olan erdemlerin genel yaygınlığını teyit eder. Ve yine de, buradaki kabul edilen durum, araştırmaya meydan okuyan ve açıklama talep eden ciddi bir gerçektir. Neredeyse herkesin inandığı ve büyük çoğunluğun en azından törensel olarak dindar olduğu Katolik Hristiyanlığın tam metropolünde - Katolik cemaatindeki en iyi zekaların birçoğunun on beş yüzyıldan fazla bir süredir gelişip egemen olduğu ve son bin yıldır neredeyse bölünmüş bir imparatorluğun olmadığı - Kiliselerin ve Rahiplerin dünyanın herhangi bir yerindekinden daha bol olduğu ve İlahi ibadetin ve Hristiyan törenlerinin neredeyse bir saatliğine bile kesintiye uğramadığı, ancak herkese ücretsiz ve hoş karşılandığı ve genel olarak katılım gördüğü yerde - yolsuzluk ve yozlaşmanın bu kadar korkutucu derecede yaygın olmasının nedeni nedir? Eğer sadece Roma'nın inancının düşmanları bu yozlaşmayı onaylasalardı, bunun uydurulmuş veya abartılmış olduğunu haklı olarak varsayabilirdik; ancak erdemlerini inkar etmeye veya kusurlarını abartmaya en isteksiz ve olası olmayan bu insanların doğrudan Rahipliği bile, onların kendi siyasi kaderleri üzerinde güç sahibi olmaya uygun olmadıklarını ve hatta kendi kendilerini yönetemeyeceklerini ilan ediyor. Bu, Roma'da yabancı süngülerin koruması altında sürdürülen kuralın temel temeli ve esas gerekçesidir. Bu, fethedilmiş bir şehirdir, fiilen değilse bile nominal olarak kuşatma halindedir ve atanabilir bir süresi yoktur. Papa'nın muhafızları kısmen İsviçreli ve kısmen yerli, yani Soylular ailelerinden seçilmiştir; ancak "tahtın ardındaki güç" şehri garnizonlayan binlerce Fransız askeri ve Romalıların kendi kendini yönetme haklarını iddia etmek için ilk ciddi girişiminde
buraya itilecek olan on binlerce Avusturyalı, İspanyol ve Napolili asker tarafından sürdürülüyor. Böylece, "Düzen Varşova'da hüküm sürüyor"
derken, Demokrasi dudaklarını ısırıyor ve zamanını bekliyor.

İnsan Doğası Hristiyan bakanlıkları altında yozlaştı mı? Kesinlikle, yaklaşık yirmi küsur yüzyıl önce, kendi kendini yönetebilen ve bunu uzun ve itibarlı bir şekilde sürdüren bir Roma halkı vardı. Bugünün Romalıları için neden farklı olsun ki? Bence öyle değil. Onların büyük kusurları olduğunu kabul ediyorum, çünkü tüm tanıklıklar bunu doğruluyor; korkarım ki Özgürlüğü biraz kötüye kullanabilirler, çünkü kutsanmış güneş ışığı zindanın karanlığına uzun süre alışmış gözler için acı verici ve tehlikelidir. Ancak Özgürlük deneyimi, taraftarlarının cehaletini gidermeye ve hatalarını düzeltmeye eğilimli olmalı, Kölelik ise sadece kötüden daha kötüye götürür. Eğer
burada şu anda hüküm süren on yüzyıllık böyle bir yönetim, bu insanları Özyönetim için hiçbir şekilde
nitelendirmediyse, on tane daha böyle bir şeyin
yapabileceğine dair hangi mantıklı umut var? Eğer bir reform yapılacaksa, çok erken başlatılamaz.

Roma'nın ve ona bağlı bölgelerin gerçek yönetimine gelince, daha kötü olamazdı. Yöneticiler, kullandıkları güç veya bu gücün emrettiği itaat için halka karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığını tamamen anlıyorlar. Hakim olan despotluk, kalıtsal despotun halkının iyi niyetini geliştirerek tahtı torunlarına güvence altına alma konusundaki doğal arzusuyla bile değiştirilmemiş. Papa, nominal olarak egemendir ve herkes onu kişisel olarak saf ve iyi bir adam olarak görür; ancak Devlette gerçek bir güç kullanmaz, zamanı ve düşünceleri tamamen geniş Manevi imparatorluğunun çeşitli ve karmaşık işlerine adanmıştır. Bu arada, selefiyle çok güçlü olan ancak mevcut Papa'nın tahta çıkmasından sonra bir süre bastırılan Reaksiyonist etkiler, siyasi yönetimde kontrolsüz bir etkiye sahiptir. Roma'nın şu anki yöneticilerinin Tarihi okuma biçimi şöyledir: "IX. Pius iktidara bir Liberal ve Reformcu olarak geldi ve Cumhuriyetçi ve İlerici fikirlerin yayılması için elinden gelen her şeyi yaptı; tüm bunların karşılığı Başbakanının suikastı ve tahtından ve topraklarından kişisel olarak kovulmasıydı - ki bu bir nesil için Liberalizm için fazlasıyla yeterli; en azından bizim için daha fazlası olmayacak." Ve kesinlikle kararlarına uyuyorlar. Şu anda burada _On Yedi Bin_ siyasi tutuklunun tutulduğu bildiriliyor, ancak bunu söyleyecek olan hiç kimse kaç tane olduğunu bilmiyor ve bu ifadenin büyük bir abartı olduğunu, yalnızca halkın hissinin bir göstergesi olarak önemli olduğunu varsayıyorum. Esas gerçek şu ki, tutuklanmalarını emredenlerin rahatlığı dışında, kamuoyuna duyurulmadan, bilinen bir suçlama veya yargılama olmadan, bu şekilde _On Yedi veya Yetmiş Bin_ kişi hapsedilebilir; ve tutuklananların Habeas Corpus'a veya benzeri bir sürece ilişkin tanınan bir hakkı olmadan. Çağın en iyi
Romalılarının çoğu Özgürlük uğruna sürgünde. Torino'da güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki şu anda Sardunya Krallığı'nda _Üç Yüz Bin_
Siyasi Mülteci var, tabii ki hemen hemen hepsi,
Aşağı İtalya'nın despotizminden. Böylece Avrupa,
büyü devam ederken etkili olan bir terör sistemiyle sakin tutuluyor; ancak
herhangi bir noktada bozulmasına izin verin, her şey birlikte gidecek.

Kardinaller buradaki gerçek Devlet işleri yöneticileridir ve
hükümetteki hoşlanılmayan her şeyden halk tarafından sorumlu tutulurlar.
Başka bir devrim durumunda muhtemelen kötü bir şekilde davranacaklardır.
Bu kadar güçlü ve
bu kadar sevilmeyen insanların doğal olarak, sebepli veya sebepsiz olarak, açıkça ahlaksızlık yapmakla suçlanıyorlar.
Suçlamayı destekleyen hiçbir gerçek bilmiyorum.

Roma'da şu anda tek bir gazete yayınlanıyor, ancak buraya geldiğimden beri yalnızca bir kez sorulduğunu veya bahsedildiğini duydum ve o da İtalyanca öğrenen bir İskoç tarafından. Ruhu gereği aşırı despotik ve
olmasaydı hoş görülmezdi. Küçük, kaba basılmış bir sayfa, büyük ölçüde Kilise haberlerine ayrılmış, İngilizlerden Roma cemaatine geçişin ilerlemesine büyük önem veriyor.
Roma Eyaletlerinde çok az yabancı dergi alınıyor veya okunuyor.
Muhtemelen Lynn veya Poughkeepsie, kesinlikle Newark veya New-Haven, Papalık Eyaletlerinde yaşayan Üç Milyon İnsanın tamamından daha fazla gazete satın alıyor ve okuyor.
Böyle bir durumdan zevk almayı öğrenemezdim. Kutsal Hazretlerinin egemenliğinden ayrılma ayrıcalığı için az önce 3,70 dolar ödedim (bunun yarısından fazlası Amerikan Konsolosumuza) ve bu lütufkar izinden hızla yararlanacağım.

XXVII.

ORTA İTALYA--FLORANSA.

BOLONYA, 6 Temmuz 1851.

"Napoli'yi gör ve öl!" der atasözü: ama ben "bu ölümlü bedeni
silip atmak" için acele etmiyorum ve görmekten oldukça yorgunum. Napoli'de birkaç seçkin arkadaş
bulmalıydım sanırım, ama zamanım sınırlı ve Güney İtalya'da seyahat etmek ne keyifli ne de hızlı. Vezüv'ün daha yumuşak ruh halleri hakkında hiçbir zaman yüksek bir fikrim olmadı; ve Pompei'nin
gömülmemiş sokaklarında yürümeyi sevmeme rağmen, Roma beni neredeyse
harabelerle tıka basa doldurdu. Bu yüzden İtalya'daki turumu kısalttım
en uzak ucunu keserek ve yüzümü Ebedi Şehir'den
eğik bir şekilde eve doğru çevirdim. Dünya, en azından eşit olamayacağı geçmiş ihtişam ve görkemden ne gösterebilir ki?

Kimse iyi kararları konusunda iyimser olmasın. Ben de, Civita Vecchia'nın tozunu ayaklarımdan ilk silkelediğimde,
bir daha asla kapılarından içeri girmeyeceğime, her ne olursa olsun hiçbir eylemde bulunmamaya veya kaçınmamaya kararlıydım. Ancak, Roma'dan Floransa'ya doğrudan gelecek bir grup Amerikalıyı bir araya getirmek için yorucu ve etkisiz bir girişimden sonra
sonunda kapıyı çalmak zorunda kaldım. Diligence veya Mail'in o rotadaki tüm koltukları, beklemeye gücümün yetmeyeceği kadar uzun süre önceden doluydu; ve sahipleri bir tane gönderirse fazladan bir vagonu doldurma teklifleri tamamen işe yaramadı. Enterprise gibi bir şey Cenova'nın güneyinde tamamen bilinmez ve sahne hattı sahiplerinin fazladan yolcu sayısını karşılamak için ekstra çaba sarf etme yükümlülüğü fikri o kadar tuhaf ki bunu ifade edecek bir İtalyanca
bulunabileceğinden şüpheliyim. Bu yüzden karadan Floransa'ya gitmekten memnuniyet duyacak bir düzine veya daha fazla kişi Civita Vecchia ve Leghorn'a geri sürüldü - ben de aralarındaydım. Üçümüz Salı günü öğlen özel bir arabayla Roma'dan ayrıldık
ve akşam 9'u 10 geçe Civita Vecchia'ya ulaştık - iç kapı 9'da kapanmıştı. Arkadaşlarımdan biri limanda biliniyordu ve sorumlu bir şekilde bağlanmıştı ve bu sayede kabulümüzü müzakere edebildi, ancak süreç sıkıcıydı ve arabamız dış avluda veya iki duvar arasında bırakılmak zorundaydı. Burada onu 10'da bıraktım; daha sonra içeri alınmış olabilir. En iyi otelde (Orlandi) tüm odaların dolu olduğunu gördük ve kalanları kabul etmek zorunda kaldık. Teknenin (Languedoc) ertesi sabah 7'de Leghorn'a hareket edeceği ilan edilmişti, o zamana kadar Pasaportumu temizletmeyi başardım (çünkü bu sulardaki hiçbir vapur, pasaportunuzu ofisine teslim edip geçiş ücretinizi ödemeden size gemiye binme izni vermez); ancak tekne ilan edilen saatten çok sonra bile serin bir şekilde su almaya devam etti ve sekiz buçukta yola çıktı.

Neredeyse her Avrupa ülkesini temsil eden yaklaşık yüz elli yolcumuz vardı, ayrıca çok sayıda Amerikalı vardı; gün bulutlu ve serindi; rüzgar hafif ve elverişliydi; deniz sakin ve dalgasızdı; bu yüzden bundan daha elverişli bir geçiş olup olmadığından şüphe ediyorum. Ben de hastaydım, Campagna'nın gece havası, kötü konaklama ve sabahleyin pasaport sıkıntısından dolayı tuzlu su banyosu yapamama sonucu, ama bunun için iyi ve sağlıklı olmam gerekirdi. Leghorn'a (120 mil) yaklaşık on bir saatte ulaştık, Akdeniz için çok iyi bir zaman. Ama Leghorn limanına ulaşmak bir şeydi, karaya çıkmak bambaşka bir şeydi; hiçbirimizin karaya çıkma izni alması bir saat veya daha fazla sürdü. Polisten özel izin almış ve geceyi onun misafirperver malikanesinde geçirmiş güçlü bir Leghorn arkadaşımın önceden planlanmış müdahalesiyle inen ilk iki kişiden biriydim. Tamamen hastaydım; ama Akdeniz'de erken bir banyo ihtiyacım olan ilaçtı ve aldığım andan itibaren iyileşmeye başladım. Mevsimsel bir çabayla, Polis ofisinden pasaportumu, usulüne uygun olarak _vize edilmiş_ olarak, sabah 10'da aldım ve 10 buçukta Trenle Floransa'ya doğru yola çıktım, Toskana'nın başkentine (60 mil) öğleden sonra 1 civarında ulaştım.

Floransa (İtalyanca _Firenze_) Arno'nun her iki yakasında, ağzından itibaren yaklaşık kırk mil düz bir çizgide hoş bir şekilde
yer alır. Nehir
burada Sandy Hill'deki Hudson veya Canajoharie'deki Mohawk kadar büyük, ancak yukarıdaki Apeninler'deki yağmurlardan kaynaklanan hızlı kabarmalara maruz kalıyor. Bunlardan biri, orada olduğum gece meydana geldi, ancak Floransa'ya çok az
yağmur
yağdı. Gece sularının
hızlı ve kükremesiyle uyandım, penceremle nehir arasında sadece bir sokak vardı,
nehir ertesi gün herhangi bir maddi hasara yol açmadan
çöktü.

O gün 4 Temmuz'du ve çoğunu, Floransa'da ikamet eden arkadaşlarımın rehberliğinde,
hüküm süren ailenin iki ünlü sarayında ve Akademi'de Resim ve Heykellere ayrılmış galerileri gezerek geçirdim. Koleksiyonlar
Medici Venüsü'nü ve birçok hayranlık uyandıran Resmi
kapsasa da, beklentilerimin
tam olarak gerçekleştiğini söyleyemem. Bunun nedeni kısmen sağlıksızlığım olabilir; Roma'daki Sanatın muazzam ve çok biçimli hazineleriyle
yakın zamanda tanışmam da Floransa'daki
körlüğümü açıklamaya yardımcı olabilir. Ve yine de Roma'da, ünü zaten dünya çapında olan ve artık günlerinin akşamını memleketinde rahat ve konforlu bir şekilde geçirmesini sağlayacak cömert yeteneği hızla kazandığına güvendiğim yurttaşımızın POWERS stüdyosunda geçirdiğim saatten daha fazla zevk veya kazanç sağlayan hiçbir şey görmedim. Kendi fiyatlarıyla sürekli olarak üzerine yağan siparişlerin bolluğu, onu ideal ve daha yüce sanat alanındaki çabalarını terk etmeye veya ertelemeye değil, aksine bu çabaları iki katına çıkarmaya yöneltiyor; ve yine de, çok beğenilen "Yunan Kölesi" ve "Balıkçı Çocuk" eserlerinin onun en yüce başarıları olmadığı hissedilecek. Antik Çağ'ın, bize ulaşan herhangi bir kadın başı modeliyle "Proserpine" ve "Psyche" eserlerini geride bırakmasına meydan okuyorum; ve kendi alanlarında nasıl üstün olabileceklerini göremesem de, Alexander'ın aksine Powers'ın hala fethedilecek diyarları olduğunu ve kaderini yerine getireceğini hissediyorum. Amerika'nın Sanat alanına girdiğinde kendi alanını terk edip Avrupa olmaya çalıştığından bahsedenler için, POWERS'tan başka bir cevabımız
olmasaydı, bu isim kesin olurdu.

GREENOUGH artık Floransa'da yok. Onunla, Amerika'ya giderken Torino'da karşılaştım, (rastgele duydum) ailesinin hastalığı nedeniyle. Ama Floransa'daki stüdyosuna kabul edildim ve orada Kongre'nin emriyle Capitol'deki
henüz boş olan nişlerden birini süslemek için
çalıştığı bitmemiş grubu gördüm. Uygulaması henüz yargılanabilecek kadar ilerlemedi, ancak tasarım mutlu ve oldukça etkileyici.

Şu anda Floransa'da okuyan ve çalışan üç genç Amerikalı Heykeltıraş gördüm - Kentucky'li HART, Virginia'lı GALT ve New York'lu ROGERS. (IVES yok - Roma'da olduğunu sanıyorum, ancak onunla orada tanışmadım.) Hepsinin ülkelerine itibar kazandırmaya hazırlandığını düşünüyorum. HART, Virginia Hanımları tarafından kendisine yaptırılan HENRY CLAY Heykeli'ni yapmak için denizde model kaybetmesi nedeniyle engellendi; ancak zamanının çoğunu dikkatli bir şekilde çalışmaya ve İdeal'i modellemeye ayırıyor ve ardından Heykeltıraşlar arasındaki konumunu
belirleyecek ve kaderini
yapacak veya bozacak olan büyük işe geri dönülmez bir şekilde kendini adamaya devam ediyor. Dikkatlice ve mükemmel bir şekilde yaptığı şeyin henüz başaramadığı şeyin sadece bir ön tadı olduğuna ve görünen tereddütünün en kesin ve en gerçek verimliliği kanıtlayacağına büyük bir güvenim var. Floransa'da çok az Amerikalı ressam olduğunu düşünüyorum. Tam zamanlı çalışan ve İtalya'da biraz zaman geçirmeyi bekleyen
PAGE dışında hiç kimseyle tanışmadım.
Sağlığı New York'taki son yılından daha iyi.

* * * * *

Devam etme zorunluluğu beni dün akşam Floransa'da Amerikan Bağımsızlığının 76. Yıldönümünü kutlamak için bir araya gelen
hoş bir Amerikalı grubundan
kopmaya ve
Venedik yolundaki bu yer için saat 8'de Diligence'a binmeye zorladı,
ancak başka hiçbir Amerikalı veya İngiliz gelmedi.
Deneyimle öğrendim ki başkalarının hareketlerini bekleyemem,
ve böylece makul saatlerde seyahat etmeye hazır bir grup da bulamam. İtalya'da seyahat eden
Diligence veya posta arabası, mümkün olan en az konaklamayı en fahiş maliyetle sağlamak amacıyla organize edilmiş gibi görünüyor. Örneğin bu şehir, Padua ve Venedik'e giderken Floransa'dan 63 mil uzaklıktadır ve Diligence, Floransa'dan Bologna'ya akşam 8'den başka bir saatte hareket etmez ve ertesi gün saat 1 1/2'de buraya varır; ücreti 40 ila 45 Toskana paul veya 4,45 ila 5 dolar. Ancak, tüm gece süren bir yolculuğun ardından öğlen vakti Bologna'ya vardığınızda, ertesi sabah saat ona kadar buradan sonraki hiçbir noktaya ulaşım bulamazsınız, bu nedenle burada yirmi bir saat beklemeniz gerekir; ve Diligence, gezginlerin rahatlığı ve konforu açısından, sabahın erken saatlerine kadar Floransa'da kalıp gündüz Apeninler'i geçip gece dinlenmelerinden tasarruf etmiş olsaydı çok daha iyi olurdu. Üç veya dört yolcu
bu saçma tiranlığı posta atları alarak aşabilir; tek birinin
teslim olmaktan başka seçeneği yoktur. Ve, Bologna'ya vardığımda, bu öğleden sonra otuz mil ötedeki Ferrara'ya özel bir araba (_vetturino_)
alarak zaman kazanmaya veya en azından başka bir gece yolculuğundan kaçınmaya çalıştım,
bu gece orada uyuyup yarın sabah bir Diligence veya Posta Arabası'na binip
akşam Padua'ya varmak için: ama hayır--Padua'dan Venedik'e doğru yarın öğleden sonra 4'e kadar araba yok ve Ferrara'ya bir araba
alarak
sadece fazladan yorgunluk ve masraf kazanacağım, bu yüzden vazgeçiyorum. Ferrara'dan Padua'ya yolculuğun çoğunu gece yapmalıyım ve yine de sadece gündüz seyahat ediyormuşum gibi zaman harcamalıyım,--çünkü İtalya'dayım.

Arno vadisi, özellikle Floransa'nın her iki yakasındaki birkaç mil boyunca, bu bereketli toprakların en verimli kısımlarından biridir ve
zahmetli bir şekilde ama verimli bir şekilde ekilmez. Tüm Tahıllar İtalya'nın her yerinde
güçlü bir şekilde yetişir, ancak Hint Mısırı o kadar sık ​​ekilir ve o kadar vahşice
ekilir ki başaklanma veya iyi dolma şansı yoktur.
Ortalama olarak dönüm başına altmış buşel kabuklu tahılı güvence altına almaya yetecek kadar emek harcanır, ancak gerçek verim
yirmi beşi zor geçer. Ve Avrupa kıyılarına ulaştığımdan beri bana sunulan bu tahıldan
ilk lokma yemeğimi bile hazırlamadım. Buğday buradaki en sevilen tahıldır ve Hint mısırından daha az toprak derinliği gerektirir ve burada çok daha uzun süredir ekildiği için oldukça iyi verim verir. Arpa
ve Yulaf yetiştirilir, ancak sınırlı bir ölçüde; Çavdar ise daha da az. Patates, Piedmont'un güneyinde çok seyrek ekilir ve Savoy'daki kadar yaygın değildir. Asma, evrensel bir favoridir ve nadiren
görüntü dışında kalır; genellikle görünürdeki alanın yarısını kaplar. Ancak Fransa'da ve Cincinnati civarında olduğu gibi burada sık tepelerde yetiştirilmez, ancak genellikle yaklaşık yirmi veya otuz fit arayla sıralar halinde ve sekiz ila on iki fit yükseklikte tutulan ağaçlara
eğitilir. Roma civarında, fasulye sırıkları gibi asmaları desteklemek için bir tür
Kamış yetiştirilir, bu kapasitede bir veya iki yıl hizmet verdikten sonra yakıt olarak kullanılır ve yeni kamış sapları, maruz kalma ve çürüme nedeniyle zayıflamış olanların yerini alır. Asmaları cüce ağaçlara
eğitme planı (bana göre en doğal olanı) burada ve Apeninler'in diğer tarafında da geçerlidir; böylece asma sapları büyük olur ve her yıl veya iki yılda bir (görünüşe göre) yerden taze
olmak yerine yüzlerce yıllık olabilir. Asma sıraları arasındaki alan genellikle Buğday ekilir, ancak bazen Mısır ekilir veya Çimen olarak serilir ve
orta düzeyde bir ürün elde edilir.

Apeninleri çoğunlukla gece geçerken, Vermont'un Yeşil Dağları'ndan biraz daha yüksek görünüyorlardı, ancak demiryollarının yakınlığının o asil sıradağları mahvedeceğini
düşündüğüm
tutucu ormanlardan yoksundular. Ancak Apeninler, nerede olursa olsun ekilebilir olsalar da,
Amerikan muadillerinden çok daha sarp ve kısırdırlar ve büyük ölçüde her yağmurun yıkadığı beyazımsı kil veya marndan oluşmuş gibi görünürler, bu da Arno'yu bir fırtınadan sonra gördüğüm en
çamurlu akarsulardan biri yapar. Bu nedenle, Apeninlerin
bir bütün olarak, Romulus, Hannibal veya hatta Konstantin zamanlarında olduğundan
daha az yüksek ve zor olduğunu varsayıyorum.

Zirveyi gün doğarken geçtik ve hızla aşağı inmeye başladık,
Po'nun ağzının yakınında Adriyatik'i
bir arada bulan akarsulardan birinin yolunu takip ettik. Sabah 5'te Toskana sınırını geçtik ve Papalık topraklarına girdik, bu yüzden bagajlarımızın hepsinin indirilip aranması ve pasaportlarımızın yeniden incelenmesi gerekti - bu iki işleme canlı bir yılan balığının derisinin yüzülmesinden daha fazla alıştım. Harcanan zaman sadece bir saatti ve parasal dolandırıcılık önemsizdi. Fakat saat erken olmasına ve görünürde birkaç yerleşim yeri olmasına rağmen, etrafımızda çok
iğrenç dilencilerden oluşan bir sürü toplandı - ellerinde tuttukları
dişlileri eğirerek (dünyanın artık bu süreci aştığını düşündüğüm bir süreç) her an durup kirli bir pençe uzatan, en iğrenç yüz buruşturma ve sızlanmayla - "Tanrı aşkına, Signor" - aynı şekilde yaşlı adamlar ve çeşitli boylarda çocuklar, en küçüğü yürüyebilen ve dilenciliğe yetmiş veya seksen yıldır "ara sıra" takip eden büyükanneleri kadar yatkın görünen. Eğer eski Romalılar dilencilik konusunda yaşayan nesillerine denk olsalardı, dünyanın hakimiyetini ele geçirmek için bu kadar cesaret edip acı çekmelerine gerek kalmazdı - yalvarabilirler ve gereksiz katliamların sonsuzluğunu önleyebilirlerdi. Bu insanların uygun bir gururu, erkekçe bir utancı yok, çünkü umutları yok. Eğitimsiz, sanayide beceriksiz, hiçbir şeye sahip değiller, hükümetleri mutlak bir despotluk, emekleri yalnızca belirli mevsimlerde isteniyor ve günde bir York şilin veya on sekiz peniyle fazlasıyla ödüllendiriliyorlar ve kendileri Roma veya Bologna'da yaşayan ve nadiren veya hiç görmedikleri büyük toprak sahiplerinin sanal köleleri - ülkelerini geçen her arabanın etrafında bakır paralar için yalvarmaya ve sızlanmaya düşmeleri şaşırtıcı mı? Sefil bir şekilde geçindikleri, yetersiz paçavraları ve buruşuk yüzleri yeterince kanıtlıyor; tembel ve tedbirsiz olduklarına çok iyi inanabilirim: çünkü eğitimsiz, beceriksiz, umutsuz vasallar başka ne zaman oldu? İtalya, güzel, bereketli topraklar! her yerde yoksulluk ve sefaletle bitkin, ancak bunlar hiçbir yerde Papalık topraklarında olduğu kadar genel ve kronik görünmüyor. İtalya'nın her siyasi bölümünde, ancak bunda en azından bir
Demiryolu bölümü faaliyettedir; Roma, her şeyin kalbinde ve gezginler için büyük bir
çekim odağı olmasına rağmen, ilk mili yoktur ve hiçbirinin
imkanı yoktur, ancak yalnızca Yabancı birlikleri buraya taşımak için kullanılacaksa, bir tane inşa etmek iyi bir spekülasyon gibi görünebilir,
ki bu, insanları zincirlerinde sakin tutmak için kesinlikle gereklidir. "Ve
bu da geçecek!"

XXVIII.

DOĞU İTALYA - PO.

VENEDİK, Salı, 8 Temmuz.

Yukarı İtalya'nın büyük ovasından daha fazla Doğa tarafından kutsanmış bir bölge görmedim ve bundan sonra da görmeyi umamam, Po'nun yaşam
kanıdır. İlk olarak, Torino'daki Cenis Dağı'nın eteklerinden Alessandria ve Novi'ye, Cenova'ya doğru giderken geçtiğim yer çok verimli ve güzeldir; ama yine de daha zengin ve güzel
Apeninlerin eteklerinden Bologna,
Ferrara, Rovigo ve Floransa'dan Venedik'e giderken Padua'dan geçerek yeniden geçtiğim yer.
Piedmont'ta neredeyse evrensel olabilecek sulama orada sadece ara sıra uygulanan bir çare gibi görünüyor, oysa burada hayat nefesi. Bologna'dan
Rovigo'ya (ve sanırım Padua'ya, gerçi gece ve uyuşukluk
net bir şekilde gözlemlememi engelledi), tüm ülke İtalya'nın palmiyeli günlerinde Po ve Adige'nin gübreleyici sularını ülkenin tüm yüzüne dağıtmak ve her tarlaya ve çayıra dağıtmak için inşa edilen Kanallarla tamamen
kesilmiş gibi görünüyor. Büyük otoyol genellikle bu Kanallardan birinin kıyısı boyunca uzanır, bu Kanallar nehirler yağmurlarla yeni kabardığında
doldurulur ve böylece gübreleyici maddeyle aşırı yüklenir ve bundan sonra geçtikleri
dikkate değer derecede düz ovayı
yenilemek ve zenginleştirmek için her gün çekilir. Böylece sadece nehirlerin kaynaklarına yakın olan ova ve açıklıklar değil, aynı zamanda bu büyük havzayı çevreleyen Alpler'in ve Apeninler'in çorak, engebeli sırtları da toprağının verimliliğine her zaman katkıda bulunmak üzere yapılır, böylece Despotizm, Cehalet, Katılık, Tembellik ve her türden Tutumsuzluk onu Avrupa Bahçesi'nden başka bir şey haline getirmek için boşuna çabalar. Kanalların kıyıları ve otoyolların kenarları genellikle ağaçlarla çevrilidir, bu ağaçların sıraları tarlaların çoğunu değilse bile çoğunu geçer, böylece belirli noktalardan tüm ülke tek bir geniş, alçak orman veya Kavak, Söğüt, Dut, Akasya vb.'nin "keresteli açıklığı" gibi görünür. Birkaç Meşe, daha fazla Karaağaç ve tanımadığım bazı türler var ve tüm bu bölgedeki Asma bodur veya kısaltılmış ağaçlara, bazen yol kenarına, ancak daha sıklıkla tarlaların dörtte biri boyunca sıralar halinde, birkaç durumda ise otuz veya kırk fit yüksekliğe ulaşmasına izin veriliyor. Meyvelerden sadece Kayısı ve Kiraz'ı bol miktarda gördüm, ancak birkaç Armut var, Portakal ve Limon ise kasabalarda çok bol, ancak bunların genellikle Napoli ve Akdeniz kıyılarından getirildiğini düşünüyorum. Ancak Buğday, Çimen, Kenevir vb.'nin daha iyi mahsulleri bu ülkeden başka hiçbir yerde yetişemezken, bol miktarda ekilen Hint Mısırı, insanlar onu nasıl yetiştireceklerini bilselerdi, aynı şekilde bol miktarda ürün verirdi. Ohio'nun bu tahıl için daha iyi toprağı veya iklimi yok. Patates veya diğer yenilebilir köklerden çok azını gördüm. Kenevir yaygın olarak yetiştirilir ve en bereketli şekilde büyür. İnsan, bu verimli toprakların bodur ve büzüşmüş görünen tek ürünüdür. İtalya bir kez daha tek bir akıllı ve liberal hükümet altında, tek bir tarife, para, posta vb., kapsamlı bir ortak okul eğitimi sistemi, küçük bir donanma ama pasaport yok ve sanayisini geliştirmeye ve çeşitlendirmeye bakan bir kamu politikasıyla bir Millet olsaydı, altmış milyonluk bir nüfusu kolayca besleyebilir ve zenginleştirebilirdi. Şu anda, yirmi beş milyonunun yarısı paçavralar içinde ve açlıktan kırılıyor, Avrupa'nın en iyi buğday ülkesinde yaşıyorlar ve buradan sürekli ve büyük ölçüde yiyecek ihraç ediliyor. Kiliselerin işe yaramaz dekorasyonlarında en az yüz milyonlarca dolar kilitli ve Savoy'dan Sicilya'ya kadar tek bir ortak okul binası yok. Küçük bir eğitim, bir bakıma, belirli dini ve hayır kurumları tarafından düzensiz bir şekilde dağıtılır, böylece yetim veya gayri meşru olma şansına sahip olan çocuk okuma ve yazma öğrenme şansına sahip olur; ancak eğitim hakkının pratik bir şekilde tanınması veya bunu sağlamak için kamusal ve genel bir düzenleme gibi bir şey burada tamamen bilinmemektedir. Her şehirde görkemli ve güzel yapılar kalabalıktır ve her tarafta toza dönüşmektedir; uygun aralıklarla sekiz veya on okul binası bulunan tek bir kasaba hepsine değer. Sonsuz su gücü, daha ucuz iş gücü ve uygar dünyadaki hemen hemen her ülkeden daha ucuz yiyecek ve milyonlarca çocuk aynı anda
çıplak ve boşta çünkü kimse onları günde altı peniye bile çalıştırmaz,
benim gördüğüm kadarıyla tek bir pamuk veya yün fabrikası yok ve
bir tane bile olamaz, dağları geniş ve mükemmel koyun yolları sağlasa da ve Napoli isterse pamuk yetiştirebilse de.
İngiltere ve Almanya
burada giyilen az sayıdaki pamuk veya yün kumaşın neredeyse hepsini üretiyor,
çünkü bu insanları yönetecek, eğitecek ve istihdam edecek olanlar
görevlerine kör veya yükümlülüklerine karşı kayıtsız. Bir zamanlar dünyanın
ışığı olan İtalya, aristokrat uyuşukluğu ve halkın cehaleti yüzünden ölüyor, tembellik, batıl inanç ve yaygın
moral bozukluğu ve sefalet buradan geliyor.

Bologna, yetmiş bin nüfuslu surlarla çevrili bir şehirdir ve her türden ticaret ve iş, on ila yirmi bin nüfuslu bir Amerikan köyü kadardır. Her gün otuz kişinin herhangi bir toplu taşıma aracıyla içeri veya dışarı taşındığından şüpheliyim. Neredeyse tüm İtalyan şehirleri gibi dar sokaklar üzerine iyi inşa edilmiştir ve kapıları gözetleme ve pasaportları _perde_leme_ konusunda önemli bir faaliyet göstermektedir. Papalık topraklarında olmasına rağmen Avusturya'nın koruması altındadır; Avusturyalı bir nöbetçi, durduğum "Hotel Brun"un avlusunda sürekli olarak volta atıyordu. Papa'nın zamansal hakimiyetindeki ikinci şehir olmasına rağmen, güçlü surlarla çevrili olmasına rağmen, askeri bir gücü yoktur, güneyinde kısa bir mil uzaklıktaki bir tepe tarafından yönetilmektedir - Venedik'e ulaşana ve ana karadaki Euganian tepelerine bakana kadar gördüğüm son tepe. Bologna'da gördüğüm en dikkat çekici şey, ana caddenin ortasına evlerin çatılarıyla aynı hizada yaklaşık yarım mil kadar uzanan bir branda veya basma kumaştan yapılmış bir tenteydi. Güçlü bir
rüzgara dayanabileceğinden şüphe ediyorum ama dayanabilirse, fikir ödünç alınmaya değer.

Floransa'dan Apeninler üzerinden bir gece yolculuğu ve Bologna'da yirmi bir saatlik bir tutukluluktan sonra, bir sonraki başlangıcımızın "sonsuza kadar" olmasını umuyordum -- Padua'ya varana kadar başka bir duraklama olmayacaktı. Ama henüz İtalyan yönetimini yeterince takdir etmemiştim. Bologna ve Ferrara gibi iki şehir arasında günde sadece bir kez sefer yapan bir Yankee posta arabası gün ışığında hareket eder ve bu nedenle ikinci yerde dururdu, böylece yolcularını aynı günün akşamı Padua'daki Demiryolunun yanına (Bologna'dan mümkün olan en iyi 86 ila 90 mil) indirirdi. Sabah 10'da Bologna'dan ayrıldık, Ferrara'ya gittik, oraya saat 2'den biraz sonra vardık; ve sonra _dört saatlik_ bir mola verdik - akşam altıda Padua'ya gece yolculuğu için yola çıkana kadar - gündüzleri hiçbiri çalışmıyordu. Ancak bir Yankee etabında yönetici, sürücü vb. olarak bir adam olurdu ve bu kişi büyük ihtimalle atların sahibi ve hattaki bir ortak olurdu; iki muhasebeci ve bir uşak ve bagaj parçalayıcı takımının olduğu büyük bir ofisten yola çıktık, kutuda bir "muhafız" ve iki takımın gece atlarına sırasıyla binen iki "postacı" vardı, her zaman direkte üç at ve bazen önde de üç at, diğerlerinde ise sadece iki at oluyordu. Ferrara'ya yarım düzine yolcumuz vardı; yolun geri kalanında bu kapsamlı seyahat tesisini kendime ayırdım. Ülkemizde buna karşılık gelen bir rotadaki ortalama yolcu sayısının yirmi kadar az olabileceğini sanmıyorum. Amerika ile İtalya arasındaki
bazı fark noktaları bunlardır.

Ferrara'dan ayrıldıktan bir saat sonra Po'yu geçtik ve burada Papalık'tan çıkıp kesinlikle Avusturya topraklarına, Venedik ve Lombardiya Krallığı'na geçtik. Elbette her iki tarafta da askerler vardı (hepsi bir arada olsa da), polis memurları, bir Pasaport incelemesi ve halı çantalarıma, özellikle (anladığım kadarıyla) Tütün için, taze bir bakış! Herhangi bir
gelgit garsonu, kronik kötü yetiştirilmiş seyahat eden sigara içicilerinin kıyafetlerimde taşımamı
zorunlu kıldığı şeylerden daha fazlasını
bende bulduğunda,
sahip olduğum her şeye el koyabilir. Ama burada itiraz edecek hiçbir şey bulamadılar ve ben
geçtim.

Po'yu geçtiğimiz yerde kasaba yoktu, sadece her iki tarafta küçük bir köy vardı ve herhangi önemli bir yer görmeden
birkaç mil boyunca kuzeydoğu yönünde sol kıyıyı takip ettik.
Nehir,
burada, neredeyse tüm akışı boyunca, güçlü, hızlı bir akıntıya sahipti ve
son yağmurlar nedeniyle şişmiş ve bulanıklaşmıştı. Yüzeyinin, başlangıçta doğal olan, şüphesiz yüzyıllardır gerçekleşen taşkınların ürünü olan ancak daha sonra insan emeğiyle güçlendirilen ve mükemmelleştirilen güçlü setler veya setlerle su baskınından korunan komşu ülkenin seviyesinden kesinlikle daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Akıntının gücü nehrin merkezinde en güçlü olduğundan, kıyıların yakınında ya durgunluk ya da girdap vardır, böylece akıntının yüklendiği tortu sürekli olarak kıyılara veya kıyılara doğru birikme eğilimindedir. Nehir bu kıyıları taşacak şekilde yükseldiğinde, aşağı doğru olan akıntı orada tamamen hissedilmez ve birikme daha da hızlanır, topraksı maddenin suya oranı diğer zamanlara göre çok daha fazladır. Böylece bu gibi geniş ovalardan geçen büyük, hızlı nehirler, yüzyıllar boyunca kademeli olarak setler oluşturur, kanalları kendi birikintileri tarafından tanımlanır ve daraltılır, ta ki sularının yüzeyi, en azından sel zamanlarında, çevredeki ülkenin seviyesinden, genellikle birkaç fit, yükselene kadar. Louisiana'nın büyük bataklıkları asırlar boyunca kurutulup ekildiğinde, şüphesiz onlar da kanallarla gübrelenecek ve sulanacaktır, tıpkı Po'nun geçtiği büyük ovanın şu anda olduğu gibi. Ve burada da, dönümler genel olarak iyi bakılsa da, orijinal kusur veya beceriksiz yönetim nedeniyle ülkenin su seviyesinin altında kalan ve bu nedenle sadece bir veya iki fit yükseklik gerektiğinde, bataklıklara, bataklıklara ve miasmaya bırakılan önemli büyüklükte alanlar gördüm. Onları sağlıklı ve en üretken hale getirmek için. Bu ovada, Aşağı İtalya'nın kırsal kesiminden çok daha fazla iyi konut var. Bunlar genellikle tuğladan inşa edilir, sıva veya çimento ile kaplanır ve beyaz badanalıdır ve neredeyse kare şeklinde, iki katlıdır ve bizde yaygın olan uzun, eğimli çatılar olmadan, görünüm olarak oldukça simetrik ve zariftir. Çatıları, ilk sıra oyuk yukarı bakacak şekilde, diğer sıra oyuk aşağı bakacak şekilde bu oluğun birleşim yerlerinin üzerine döşenen uzun, silindirik bir tuğla ile
döşenir ve suyu ilkinin yaptığı oluklara ve böylece evden dışarı
aktarır. Köylülerin kulübeleri bayraklar veya samanla örtülüdür ve genellikle ikincisinden yapılır. Nispeten az sayıda ahır vardır,
buğdayın çoğu hasat edildiğinde istiflenir ve öküzler tarafından açık gökyüzünün altındaki zeminlerde çiğnenir. İtalya'da iyi bir koşum takımı veya saygın bir öküz boyunduruğu görmedim, öküzlerin çoğunun, iyi yetiştirilmiş olma iddiası olan bir Berkshire domuzunun bakmaya tenezzül etmeyeceği boyundurukları var. Bu boyunduruklar sadece uysal hayvanları bir arada tutuyor, başın etrafına iplerden oluşan bir örülmüş telkari ile elde edilen çekişe adaptasyonları yok, en ağır işi boynuzlara yüklüyor! Donanım bundan biraz daha iyi - istediğiniz kadar az - Amerika'da, Arabalar ve Vagonlar için, İtalya'da gördüğüm her şeyin ortalamasını geçmeyecek on iki ila on beş yaşlarındaki birkaç okul çocuğu var. Beceriksizlikleri ve aptallıkları o kadar korkunç ki, sahipleri onları çekmek için eşekleri kullanmakta iyi iş çıkarıyorlar: Duyguları veya ruhu olan hiçbir adam, tahammül edilebilir bir
zekâya sahip herhangi bir hayvandan zorla koparmak zorunda oldukları at kahkahalarına
dayanamaz. İki eli kuvvetli, iki elli bir adamın, uzaktaki bir çalılıktan eşek yükü yakıtla eve döndüğünü görmek, iki günün yarısını
bir mutfak ateşi yakmak için harcanmış olması, Eyüp'ün sabrını zorlamaya yeter.

Po'nun gezilebilir olması ve bu noktadan çok millerce yukarıda, akıntılar tarafından engellenene kadar vapurlarla seyredilmiş olmasına rağmen, yine de bir vapura benzer hiçbir şey görünmüyordu. Akıntısını durdurmaya çalışan gördüğüm tek tekne, set veya kıyı boyunca geniş, düzensiz bir çekme yolunda seyahat eden üç at tarafından çekilen, daha geniş bir kanal teknesi gibi kaba bir tür gemiydi. Sanırım bu yol engellerle karşılaşmadan çok fazla mil uzanmıyor. Nehirde, genellikle üç ila altı yan yana aralıklarla demirlemiş oldukça fazla sayıda harap eski koloni vardı. Bunların güçlü akıntıyla hareket eden ve tahıllarını kıyıdan alıp unu küçük teknelerle geri getiren değirmenler olduğunu gördüm. Feribotumuz, (sanırım) "halat feribotu" olarak adlandırılan bir şeyle hareket ediyordu. Bu, yukarıdaki akıntıda bir demirleme yerine sabitlenmiş bir dizi halat ve tekneydi. Akıntının gücüyle bir kıyıdan diğerine kuvvetlice ve hızla hareket ediyordu. Bu düzenek, modern İtalya'nın veya hızlı bir nehrin büyük bir tekneyi aşağı doğru olduğu kadar yukarı doğru da hareket ettirebileceği fikrinin ortaya atılmadığı oldukça açıktır. Po'nun burada yarım milden daha geniş olduğunu söylemeliyim. Üç saat sonra, Rovigo'da aynı şekilde Adige'yi geçtik, çok daha küçük ama yine de büyük bir nehir, Hartford'daki Connecticut'ın büyüklüğünde. Kaynağı sadece Tirol Alpleri'ndedir, ancak yolunun son yüz mili boyunca Po'ya paralel olarak, aynı ovadan, yaklaşık yirmi mil orta mesafeden geçer ve aynı genel özelliklere sahiptir. Geçtiğimizde oldukça yüksek ve çamurluydu. Gece yarısı yaklaşırken, aynı sonsuz tahıl tarlalarına, üzüm bağlarına, ağaç sıralarına vb. bakmaktan yoruldum, ancak parlak ay artık parlıyordu ve soğuk gece havasını dışarıda bırakarak, eski paltomu ve en yumuşak halı çantamı uykuya yatırdım, eğer düz bir çizgiye getirebilseydim emrimde bolca yer vardı. Ama yol zordu, araba kemiklerimi
sertleştirdiğim en huzursuz şeydi ve uykum
rahatsız ve şüpheli bir karakterdeydi, belirsiz bir fiziksel rahatsızlık hissi
tutarsız ve düzensiz vizyonlarımı şekillendiriyor ve renklendiriyordu. Bir süre
kendimi sırtüstü yatırılmış halde hayal ettim, kötü niyetli bir sefil
zemini (ve beni) pis suyla ıslatıyordu: sonra kaba bir
kavgaya girdim ve üçüncü veya dördüncü en iyi olarak çıktım, giysilerim fena halde yırtılmıştı;
anon şapkamı garip bir yerde kaybetmiştim ve onu
bulmaya bile başlayamadım; ve sonunda giysilerim beni ısırıp
sokarak boş vakitlerini
boşa harcayan çekirgeler ve örümceklerle doluydu. Sefalet
sonunda dayanılmaz hale geldi ve uyandım.--Ama nerede? Açıkça
daha fazla havaya ihtiyaç duyan sıkışık, karanlık bir kutunun içindeydim: Kısa süre sonra bunun Ferrara'dan Padua'ya doğru yol aldığım bir posta arabası olduğunu hatırladım. Kapıyı hızla açtım ve dışarı baktım. Atlar, postacılar ve muhafızlar
hepsi gitmişti: ay, tarlalar, yol gitmişti: Gece ve Sessizlikle baş başa, dar bir avludaydım: ama nerede? Bir kilise saati
üç'ü vurdu; ama Padua'ya ancak dörtte varacağımıza söz verilmişti ve ben, bu tür sözlerde her zamanki indirimi yaparak, varış saatimizi
beş olarak belirlemiştim. Daha dikkatli bir inceleme yapmak için dışarı çıktım ve avlunun çıkışında nöbet tutan Avusturyalı bir nöbetçinin uzun boyu ve parlak süngüsü önümdeydi. Almanca konuşmak en baş döndürücü hırsımın ötesindeydi, ancak bir İtalyan koşucu veya hamal hemen kendini gösterdi. Ondan, eski ve bilgili bir üne sahip Padua'da olduğumu (İtalyan
_Padova_) ve Venedik'e giden ilk trenin henüz üç
saat
önce kalkmayacağını anladım. Onu, her yeri açık ve iyi aydınlatılmış uygun bir _Kafeye_ kadar takip ettim, orada bir fincan çikolata sipariş ettim ve
rahatça konuşmaya devam ettim. Bitirdiğimde, diğer misafirlerin hepsi
dışarı çıkmıştı, ancak gün ışığı geliyordu ve kendimi daha evimde hissetmeye başladım.
_Kafe_ hizmetçisi sandalyesinde uyuyordu; hamal gitmişti;
sadece nöbetçi nöbet yerinde uyanıktı. Kısa süre sonra, Bologna'dan getirdiğim
yolcu muhafızının hoş geldiniz yüzü belirdi; Onu selamladım, eşyalarımı aldım, bir hamal tuttum ve bekleyecek başka bir şeyim olmadığı için, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Demiryolu istasyonuna doğru saat dörtten biraz sonra yola çıktım; giderken gözlemler yaptım. İstasyona vardığımda, hamalımı serbest bıraktım, oturdum ve yerin açılmasını bekledim, düşünmek için bolca boş vaktim vardı. Saat altıda bir kez daha bir Demiryolu vagonunun hoş hareketini hissettim ve sekizde Venedik'teydim.

XXIX.

VENEDİK.

MİLANO, Çarşamba, 9 Temmuz 1851.

Venedik! Adriyatik'in Kraliçesi! "Kalbin Şehri!" Seni nasıl unutabilirim? Kısa, çok kısaydı senin görkemli yapılarının arasında kaldığım süre,
ama bu tür dönemler saatlerle değil, hislerle ölçülür ve Venedik'teki ilk günüm hayatımın en değerli
anıları arasında yerini korumalıdır.

Venedik tamamen ve tamamen suyun koynunda yer alır, bu yüzden ona doğru karadan yaklaşmak etkileyici değildir ve pek de etkileyici değildir. Deniz kenarından manzara biraz daha iyi olabilir, ancak çok da değil - Akdeniz'den Cenova'ya kıyasla kıyaslanamaz. Venedik'in üzerine ve etrafına inşa edildiği adacıkların hiçbir kısmı Adriyatik'in yüzeyinden on fit yukarıda olmadığı için, bitişik ana kara da millerce su seviyesinin hemen üzerindedir, şehri onun dışında hiçbir gözlem noktasından göremezsiniz - sadece belki iki mil uzunluğunda, ancak üç blok genişliğinde olmayabilecek, alçak bir bina kütlesinin uzak ana hatları. Eskiden iki mil sığ lagün şehri karadan ayırıyordu; ancak bu, şu anda Venedik'i Vicenza üzerinden Verona'ya bağlayan ve Avusturya Hükümeti tamamlayabildiğinde Brescia üzerinden bu şehre ulaşacak olan Demiryolu için gereken ağır kazık ve dolguyla aşıldı. Şu anda, dünyanın en zengin, en kalabalık ve en üretken Tarım bölgelerinden biri olan ve Avusturya İtalya'sının Politik ve Ticari metropolünü birbirine bağlayan asil bir girişim, yarıda kesildiğinde durduruluyor ve harcanan miktarın faizi için Hazine'ye ağır bir yıllık ücret getiriyor, ancak kusurlu durumu nedeniyle karşılığında çok az veya hiç net gelir getirmiyor. Bunun bilgeliği, Erie Kanalı Genişletmesinde on yıllık duraklamamızın bilgeliğine eşit olurdu, ancak Avusturyalılar borç alıp yapabilirlerse tamamlayacaklardı, New York'un ise tembel gafları için böyle bir bahanesi yoktu.

Lagün üzerinden Venedik'e yaklaşım, Batı'dan Charles Nehri bataklıkları üzerinden Boston'a benzer, ancak elbette çok daha büyük bir ölçekte. Set veya yol yatağı devasa kazıklarla başlatıldı ve çok geniş ve sağlam. Şehrin hemen
ucundaki istasyona ulaşıyorsunuz, Pasaport koridorunu geçiyorsunuz ve düzinelerce gondolcunun sizin müşterinizi
istediği geniş bir
kanalın
kenarına bırakılıyorsunuz. Birini tuttum ve ona (bir girişimde) beni Hotel l'Europe'a kürek çekmesini söyledim. Bunun (diğer büyük
Otellerin hemen hemen hepsi gibi) Ducal
Saray, St. Kilisesi ile aynı hatta veya kıyıda yer aldığı ortaya çıktı. Mark ve modern Venedik'in önemli yerlerinin çoğu, hemen sol tarafta iç liman ve nakliye ve önümüzde sadece iki veya üç küçük adacık, kısmen binalarla kaplı. Elbette, ilk sıram uzundu, şehrin batıdan doğuya doğru, sayısız dönüş ve kıvrımı da içeren bir sıraydı. Bundan sonra, Venedik sokaklarının tozlu veya iyi sulanmadığını kim iddia ederse etsin, kişisel gözlemlerime dayanarak aksini iddia edebilirim.

Dış tadilat ve kahvaltıdan sonra, gün boyunca bir tekne kiraladım ve Amerikalı arkadaşlar aramaya gittim - sonunda başarılı olduğum bir arayış. Bunlarla birlikte Ducal Sarayı'ndaki çeşitli meclis odalarını ve galerileri ziyaret ettim, "Aslan Ağzı"nı gördüm, artık kiracısı olmayan eski zindanlara indim ve "İç Çekme Köprüsü"nü geçtim. Bunlar sonuncusu
halka açık değil, ancak gümüş bir anahtar onlara erişim sağlıyor.
Buradan Manfrini Sarayı'nın ünlü resim galerisini ve
sonra da Akademi'yi ziyaret ettik, böylece günün büyük bölümünü tükettik.

Büyük Saray'daki sanat eserleri, bir bütün olarak, beni
çok etkilemedi.
Daha büyük olanların çoğu, Venedik'in ihtişamlarının tarihi çizimleri; Lepanto Muharebesi; Zara'nın alınması; Papa ve Venedik'in İmparator'a karşı birleşmesi veya zafer kazanması, vb., vb. Venedik'in en onurlu başarılarından bazıları, Türklerin çaresiz ve sonunda başarılı saldırılarına karşı Kandiye'yi (veya Girit'i) uzun ve unutulmaz
savunması dahil, ima bile edilmiyor. Ancak bu
galeriler açıkça harap ve çürümüş bir durumdadır, bu da Venedik'in Avusturyalı efendilerinin, onun eski ihtişamlarının anıtlarını yıkma veya parçalama alçaklığına tenezzül edemeseler de, bunların sessizce ve yavaş yavaş yok oluşunu görmekten memnun olacakları anlamına gelir.
Bütün Saray'ın kasvetli ve geçmişte kalmış bir görünümü vardır, kendisinin veya önünde talim yapan Avusturyalı askerlerin bir anakronizm olduğunun bilincindedir -- ikisi de aynı yere ve zamana ait olamaz.

"Hain saat saatleri terk eder,
Ve zamanları gösterir, ey uzaklardaki!"

Manfrini Sarayı'ndaki resimler bana hiçbir şekilde Orsini, Doria ve Roma'nın diğer bazı özel koleksiyonlarındakilerle eşit görünmüyor;
Lord Byron tarafından abartılı bir şekilde övülenlerin bile, onun daha kültürlü zevkine açık olan hayranlık verici niteliklerini algılayamadım. Akademideki
koleksiyon çok daha iyiydi ama yine de Roma'daki benzer
galerilerden yeterince gerideydi. Gerçek şu ki, modern İtalya hem Sanat ve Deha hem de Sanayide yoksulluk içindedir ve geçmişteki büyüklüğünün
ganimetleri ve anılarıyla yaşar. Bu topraklarda
Resim'de veya hatta Heykel'de
üstünlüğe ulaşma olasılığı olan yaşayan bir İtalyan'ın adını duymadım.

Akşama doğru, arkadaşım ve ben yaklaşık 330 fit yüksekliğindeki Aziz Mark'ın Çan Kulesi'ne çıktık ve oradan şehrin ve çevresinin muhteşem bir
görüntüsünü gördük. Bu kuleden evler neredeyse sayılabilirdi, ancak onları ayıran Kanallar'dan sadece en büyüklerinden birkaçı seçilebiliyor. Ancak liman, dışarıdaki nakliye, bahçeler (doğal olarak az ve sıkışık), bitişik ana kara, Lagün'ün karşısındaki Demiryolu
setleri, uzaktaki mavi Euganian tepeleri,
vb., vd., hepsi Bunker Tepesi Anıtı'ndan Boston Limanı kadar elle tutulur. Hemen altında Venedik'in Wall Street'i olan St. Mark Meydanı; hemen yanı başınızda eski Saray ve ünlü St. Mark Katedrali; kuzeyde Avrupa'nın en büyük ve en ilginçlerinden biri olan Cephanelik; Venedik'teki her Kilise'nin kubbesi ve Büyük Kanal'ın tüm kıvrımları açıkça görülebilir. Limandaki bir Avusturyalı buharlı gemi ve şehrin kuzey ucundan büyük meydana doğru yürüyen bir Avusturyalı alayı, orada mevzilenmek üzere
panorama'yı tamamlıyordu. Çok güzel bir yaz gününden sonra hafif bir ışıltıyla batan güneş ve tüm parlaklığıyla parlayan dolunay, ona
harika bir ışık ve gölge zenginliği ve güzelliği veriyordu. Gerçekten de kendimi onun tefekküründen koparıp, kulenin içinden yukarı aşağı, şimdi kararmış dairesel yoldan sıkıcı inişe başlamak istemiyordum.

Akşam, gondolcularımızın bir ilgi noktasından diğerine kürek çekerek zamanını iyileştirdik. Birlikte gerçek Rialto'da durduk - Büyük Kanal'ın üzerindeki muhteşem (ve tek) köprü, büyük ölçüde bir tür veya başka bir tür dükkanla kaplıydı. Burada bir çocuk, her biri üç veya dört taneden oluşan yığınlar halinde dizdiği bir sürü salatalığı satmaya çalışıyordu ve bana bildirildiğine göre yaklaşık yarım Yankee senti olan bir miktar para için "herhangi bir yığın" diye bağırıyordu. Sebzeler ve aslında her tür erzak Venedik'te çok ucuzdur. Bu köprünün olduğu gibi görkemli olduğunu söyledim; ancak Venedik sayısız kanalın üzerinden geçen köprülerle doludur ve neredeyse hepsi en iyi
yapıya sahiptir. Biçim olarak bundan daha zarif veya zamanın saldırılarına karşı daha uygun kemerler görmedim.

Gerçek olandan Shakespeare'in Rialto'suna geçtik - son üç yüzyıldan önce büyük Ticari ve Parasal işlemlerin gerçekleştiği
antik Venedik Borsası. Burada antik Venedik Bankası görülüyor - bence dünyada kurulan ilk banka; burada ayrıca "utanç taşı" - her iflas edenin belirli bir süre tutmak zorunda kaldığı, karşı karşıya gelen binlerce kişinin alaylarına maruz kaldığı
yüksek bir mevki. (Günümüzde iflas edenler küstahlaşıyor ve
alay konusu olan ve alay edilenler de onun fazla güvenen alacaklıları oluyor.) Dünya ticaretinin bu kadim odak noktası artık pazar sebzeleri satıcılarına terk edildi. Biz ziyaret ettiğimizde, onlar lahanalarını, vb. ertesi sabahki ticaret için yoğun bir şekilde düzenliyorlardı.

Venedik, geniş boyutlarda ve en iyi mermerden yapılmış olsalar da, New York'un üst kesimindeki ortalama bir tuğla evin maliyetinden daha ucuza satın alınabilen terk edilmiş Saraylarla doludur. Fransa tahtına talip olan Bourbon'un annesi olan Düşes de Berri bunlardan birini satın almış ve genellikle orada ikamet ediyor; Rothschild'lerin bir tane daha var; dansçı Taglioni'nin dört tane olduğu söyleniyor, vb. Ucuz olmalarına rağmen, Nebraska veya Oregon'daki bir taşbaskı şehrindeki köşe arsalarından bile daha kötü bir spekülasyon.

Gondolda geçen o akşam, bir eski ve iki yeni arkadaşımla birlikte,
hatırladığım kadarıyla beyaz bir taşla işaretlenmiştir. Hem gece hem de gündüz,
Çalışkanlıklarda sert sürüşten dolayı ağrıyan kemikler için, yumuşak yastıklar ve
teknenin kayan hareketi, "kutsanmış Araby'den gelen baharatlı
rüzgarlar" kadar rahatlatıcı ve minnettardı. Adriyatik'ten gelen esinti, günün ateşli ama aşırı olmayan sıcağından sonra güçlü ve ferahlatıcıydı ve
berrak, yumuşak ay, yosunlu ve yıkılan sarayları yumuşamış bir ışıltı ve manevi güzellikle donatıyor gibiydi. Her taraftan tekneler geçiyordu, bazılarında üç ila altı kişilik neşeli gruplar, diğerlerinde ise sadece iki yolcu vardı ve daha fazlasına ihtiyaç duymuyorlardı, hatta başkalarının var olduğunun bile farkında değillerdi. Buradaki samimi veya neşeli seslerin uğultusu, oradaki sessizlik ve meditasyonla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Venedik,
Geçmişin Şehri'dir ve solmuş ama kraliçeye özgü cüppelerini
gece gündüzden daha zarif bir şekilde giyer.

Evet, bugünün Venedik'i yalnızca geçmişteki ihtişamların bir hatırasıdır,
ama bir daha asla olmayacak. Zenginlik, Lüks, Aristokrasi onun ruhunu kemirdi;
sonra Bonaparte, her zaman olduğu gibi hain bir despot olarak, onun bağımsızlığını çaldı; sonunda Bonaparte'ın fatihlerinin Kutsal İttifakı, onun yanlışını bir başkasının bahanesi yaptı ve onu tamamen eski düşmanı Avusturya'ya verdi, o da açgözlülükle avı kaptı, ancak 1798-9'da Avusturya'ya yaptığı veya teklif ettiği yardım, Napolyon'a onu ezmek için bahane verdi. Bağımsızlık için verdiği son mücadele, sonuçsuz olsa da, saygındı ve Umut sınırının ötesinde uzadı; ve Kraliyetçi yalancılık bile henüz Avusturya'ya karşı isyanının veya bombardıman ve şiddetli yoksunluk altında uzun süreli savunmasının yabancıların işi olduğunu iddia etmedi. Fakat Hırvatlar yine salonlarında efendilik taslıyor; Trieste ticaretin kalıntılarını çalıyor; ve onu geri kazanması veya yerini alması gereken Demiryolları yıldan yıla erteleniyor ve asla tamamlanamayabilir veya en azından tamamen geç olana kadar. Saraylarının mermer basamakları etrafında yabani otlar toplanıyor; kuleleri orijinal dikliklerinden sapıyor ve düşüşlerini durduracak ne enerji ne de araç var. Kimse sınırları içinde yeni bir bina inşa etmiyor ve eskileri, en dayanıklı malzemelerden ve yapıdan yapılmış olsalar da, Zamanın amansız dişine sonsuza kadar direnemiyor. Venedik'teki her şey gibi ilgi çekici olan
bir şey olarak, geçen yüzyılın tek bir fikrinin etkili bir şekilde işlediğini orada tespit ettiğimi hatırlamıyorum, sadece Demiryolu,
onu canlandırmadan zar zor dokunan, Trieste'ye ait tek vapur ve
"_Omnibus_" yazan iki veya üç büyük gondol, şehrin bir ucundan diğerine iyi yükleri
taşıyan, aynı yolculuğun _solus_ bana mal olduğu fiyatın altıda biri veya sekizde biri gibi görünen. Omnibus, DERNEĞİ temsil eder--Sanayi ve Üretim dünyasını yenilemeye, Yoksulluk ve Sefaletin yerine Bolluk ve Rahatlığı koymaya yönelik basit ama görkemli bir şekilde verimli bir fikir. İnsan için, bu canlandırıcı kelimenin henüz uygun olduğunu düşünüyorum; Venedik için çok geç. İki yeni şehir kurmak, ölü bir şehri restore etmekten çok daha kolaydır. Adriyatik'in Düşmüş Kraliçesi! uzun ve hüzünlü bir Elveda!

XXX.

LOMBARDİYA.

MİLANO, Perşembe, 10 Temmuz 1851.

Lombardiya elbette İtalya'nın en zengin ve en üretken kısmıdır.
Piedmont tek başına onunla yarışıyor ve çok daha hızlı gelişiyor, ancak
Lombardiya'nın kendine özgü büyük doğal kapasiteleri var. Toprağı, başlangıçtan itibaren verimli ve kolayca işlenebilirdi, uzun zaman önce muhtemelen küçük ve gelişigüzel bir başlangıçla, tüm sofralık araziyi yavaş yavaş kaplayan, Adige'nin yanı sıra, Po'nun geniş vadisini ve birçok kolunun daha dar aralıklarını kapsayan bir sulama sistemiyle iyileştirildi. Bu kollar, batıda ve kuzeyde Alpler'in geçitlerinden aşağı doğru akarak, tüm ovayı canlandırmak ve gübrelemek için ustalıkla yönetiliyor ve sonunda Po'ya ulaşarak, oradan Venedik'in ve Kuzey Papalık Devletleri'nin daha alçak, daha düz aralıklarına benzer bir iyilik sağlamak için yeni kanallarla tekrar çekiliyor. Lombardiya'dan daha büyük bir nüfusu destekleyebilecek bir bölge hiçbir yerde bulunamaz. Amerikan Tarımı'nın Lombardiya'dan öğrenebileceği sadece iki sanat vardır: SULAMA ve AĞAÇ DİKİMİ. Neredeyse tüm büyük aralıklarımız, yetiştiricilerinin kârına olacak şekilde muazzam bir şekilde sulanabilir. Dağların veya diğer yüksek alanların yakınlığı burada yararlanılan kolaylığı sağlamasa bile, birçok ovanın ve vadinin suyu gereken yüksekliğe çıkararak ve oradan da buradaki gibi küçük kanallar veya hendekler aracılığıyla dağıtarak kârlı bir şekilde sulanabileceğinden eminim. Gerekli gücü sağlamak için bir su başı elde edilebildiğinde, ilk harcamadan sonra maliyet önemli olmayabilir; ancak, buhar gücü gerekli olsa bile, günümüzün hayranlık uyandıran Pompalama makineleriyle bağlantılı olarak, Sulama binlerce durumda cömertçe ödeme yapacaktır. New Jersey ve Long Island'daki gibi kolayca kuruyan seviyeler, yakınlarındaki bulanık akarsulardan ve bataklık göletlerden iyice sulanırsa, mevcut ürünlerinin en az iki katını verecektir. Elbette suyun kendisi her bitkinin büyümesi için elzemdir, ancak sulamanın faydaları
bunun çok ötesine uzanır. Toprakları işlemek için bu kadar zahmetli ve zorunlu olarak kullanılan gübreleme maddelerinin, akan su tarafından taşınan oranı, bu maddelerin yardımıyla yetiştirilen ürünler tarafından emilip tüketilen orandan en az üç kat daha fazladır; bu nedenle, sulama toprağa yağmurların taşıdığı kadar verimlilik kazandırsa bile, düzgün bir çiftçilikle, yıldan yıla verimliliği artar. Nil vadisi, özellikle en yüksek evrelerindeki nehirlerden yapılan sulamanın, en cahil, tedbirsiz ve beceriksiz tarıma meydan okuyarak, toprağa neler yapabileceğinin birçok örneğinden biridir. Raritan, Passaic ve New Jersey nehirlerinin çoğu gibi akarsular, her yıl okyanusa binlerce kişinin rahat bir şekilde geçinmesine yetecek miktarda gübreleme maddesi
israf eder. Hesaplama, birlik, bilim, emekle, bunların çoğu kurtarılabilir. Kıyılarımıza her yıl gelen yoksul göçmenlerin yüz bini, sadece New Jersey'de, o eyaletteki tüm düz veya orta eğimli arazilerin tamamen sulanmasına yetecek baraj, kanal vb. inşasında yıllarca çalıştırılmalıdır. Çiftlikler bugün orada, bunları satın alabilen ve nasıl kullanacağını bilen alıcılar için Iowa'dan daha ucuzdur. Long Island, sistematik ve kapsamlı sulama ile son derece verimli ve üretken hale getirilebilir; aksi takdirde bunun asla olmayacağından şüpheliyim. Lombardiya'nın çoğu, Po'ya doğru oldukça eğimlidir, bu nedenle daha büyük veya dağıtım kanallarındaki su genellikle değirmenleri çalıştırmak ve diğer mekanik güç sağlamak için kullanılır. Burada Üretim varsa Üretim için de kullanılabilir ve neredeyse her çiftçi isterse ev içi kullanımlar için bir beygir gücüne sahip olabilir. Dün, küçük nehirler gibi görünen tamamen kuru yatakların yanından geçtik, suları tamamen her iki taraftaki sulama kanallarına çekilmişti, her iki tarafta da yoğun bir şekilde çalışan ve doğal olarak hiçbir akarsuyun olmadığı yerde su gücüyle öğüten değirmenler vardı. Yanılmıyorsam, bu şehirde ve Lombardiya'nın hemen hemen tüm şehir ve köylerinde bunlardan çok var. Çiftçilerimiz bu Sulama konusunu öneminin gerektirdiği kadar kapsamlı bir şekilde araştırsalardı, etraflarındaki Kaliforniya'dakilerden daha geniş ve daha güvenilir zenginlik madenlerini ihmal ettiklerini göreceklerdi. Tek bir kişi, çiftliğini her zaman çok büyük bir maliyetle sulamayabilir; ancak konu herkesin dikkatine sunulursa masraflar büyük ölçüde azalırdı. Bir vadiyi kapsayan on bin çiftlik, genellikle yüz tanesini ayrı ayrı sulamanın maliyetinden daha azına sulanabilir. Tarımsal makalelerimizin bu gelişmeyi harekete geçireceğine inanıyorum.

Ağaç Dikimi konusuna gelince, bunu ihmal etmek için hiçbir mazeret olamaz, çünkü hiçbir
insan bunu ekonomik veya etkili kılmak için komşusunun işbirliğine ihtiyaç duymaz. Biz Amerika'da ağaçları yeterince uzun süredir pervasızca yok ediyoruz; onları sistematik olarak yeniden üretmeye başlamamızın zamanı geldi. En yeni eyaletler dışında, elli dönüm veya daha büyük bir çiftliğin değeri, Ağaç Dikimi için 100 doların akıllıca harcanması ve genç ağaçları erken yok olmaktan korumak için biraz özen gösterilmesiyle 1.000 dolara çıkarılamaz. Tüm yol kenarları, dik yamaçlar, vadiler ve kayalık yerler hemen Meşe,
Ceviz, Kestane, Çam, Akasya vb. ile dikilmeli ve birçok çiftlik, birkaç yıl sonra, aksi takdirde bağlı olduğu mahsulden 10 dolar eksiltmeden, yılda 100 dolar değerinde Kereste üretebilir.
Akasya veya diğer hızlı büyüyen ağaçları Meşe, Ceviz vb. ile dönüşümlü olarak ekerek, ilki, ikincisinin tüm toprağa ihtiyaç duyduğu zamana kadar kullanıma veya satışa hazır hale gelir. Fayda, güzellik, konfor, kâr, hepsi bir araya gelerek derhal ve kapsamlı Ağaç Dikimini teşvik eder; buna
başlanmayacak mı?

Burada Lombardiya'da, ne kadar küçük olursa olsun, kanallarını,
derelerini, yollarını,
ve tarlalarını gölgeleyen Dut, Kavak, Ceviz, Kiraz, vb. sıraları olmayan hiçbir çiftlik yoktur.
Asma, genellikle Erik veya
küçük Kiraz ağaçlarımızdan biri gibi alçak bir ağaçta yetiştirilir, böylece uzaktan veya yere yakın bir noktadan bakıldığında, ülke, çoğunlukla Buğday ve Hint Mısırı'ndan oluşan bir alt bitki örtüsüyle birlikte, uçsuz bucaksız bir orman gibi görünür. Patates, Arpa, Çavdar, vb. yetiştirilir,
ama hiçbiri kapsamlı olarak yetiştirilmez ve toprağın çoğu Çimen'e ayrılmaz. Ormanlar, uygun şekilde adlandırılanlar yok, ancak çoğunlukla Venedik'ten Milano'ya yaklaşık yarı yolda, aralıklarla oluşan birkaç kayalık yamaç, izin verilirse muhtemelen ağaçlara dönüşecek çalılıklarla kaplı. Buğday ve tüm yaz tahılları çok iyi; çimen de öyle; bu yüzden mısır, sık sık bahsettiğim bitkilerin ve şeker somunu çapalamasının
engel olmadığı yerlerde olacak. İtalya'nın, geniş bir alana ekilmiş olmasına rağmen, aynı dönümlerden akıllıca bir ekimle elde edebileceği verimin yarısından daha azını elde edeceğini düşünüyorum. Patateslerde de neredeyse aynı hata yapılıyor, ancak bunların ekildiği alan mısırın onda biri bile değil ve bu hata çok daha az önemli.

Bu, dünyanın en zengin ülkesi olmalı, ancak insanları ve
meskenleri öyleymiş gibi görünmüyor. Oradan geçerken, çalışan insanlardan daha fazla Asker ve Dilenci gördüm; ve burada çalışan hemen hemen herkes dışarıda çalışıyor. Konutlar
genel olarak bakımsız, ahırlar ise nadir ve sığırlar
mavi gökyüzünün altında yeni hasat edilmiş buğdayı çiğniyor. Yeni evler ve diğer
gelişme işaretleri nadir ve insanlar umutsuz. Ve burası
güneşli, lezzetli İtalya'nın bahçesi!

İTALYANLAR.

İtalya'dan, içine getirdiğimden daha az iyimser bir şekilde, hızlı kurtuluş umuduyla ayrılıyorum. Yeniden doğuşunun günü gelmeli, ancak
engelleri çok ve zorlu. Bunların arasında en belirgin olanı, İrlandalılar arasındaki
"Corkonian" ve "Far-down" kan davasıyla paralellik gösteren çılgın bir yerel kıskançlık ve rekabet ruhudur. Cenova,
Torino'yu kıskanıyor; Torino Milano'yu; Floransa Leghorn'u; vb. Eğer İtalya bugün Özgür bir Cumhuriyet olsaydı, metropolünün yerini belirleme konusunda şiddetli bir kavga olurdu ve bir
bölünmeden korkuyorum. Roma kendisini doğal ve zorunlu başkent olarak görürdü; Napoli erişilebilir konumunu, eşsiz güzelliğini ve nüfus artışını; Floransa merkezi ve sağlıklı konumunu; Cenova geniş ticaretini ve Cumhuriyetçi Özgürlüğe olan sarsılmaz bağlılığını, vb., vb. öne sürerdi. Ve bunlardan bazılarının olumsuz bir kararla hayal kırıklığına uğrayıp, hayal ettikleri haksızlıkların intikamını almak için daha güçlü olanın egemenliğini yeniden sağlamak için yabancı despotlarla ittifak yaptığını görmek beni şaşırtmazdı!

Ve asırlardır süren boyundurukların İtalyan Halkını korkunç bir şekilde moralsizleştirdiği çok doğru. Dürüstçe çalışmak yerine yalvarmayı, gasp etmeyi veya başkalarının ahlaksızlıklarına boyun eğmeyi tercih edenler,
Özgürlük için asla hiçbir şey yapmayacaklardır; ve böyleleri İtalya'da acınacak derecede bol miktardadır. Sonra, kölelik asırları tarafından alçaltılmış çoğu ulus gibi, bu insanların birbirlerine olan inançları çok azdır. "Hiçbir İtalyan'ın iki
dostu yoktur" atasözü İtalyan kökenlidir. Herkes, müttefikinin bir hain
olabileceğinden korkar ve eğer birisi bir kafede veya başka bir kamusal alanda Hükümeti açıkça baskıcı ve tahammül edilemez olarak lanetlerse, bu duyguya yürekten karşılık
verilse bile, konuşan kişiden şüphelenilir ve bir Polis muhbiri ve casusu olarak
kaçınılır. Bu tür karşılıklı güvensizlik, zorunlu olarak ahlaki cesaret eksikliği yaratır veya buna eşlik eder. Cesur ve asil İtalyanlar vardır, ancak çoğunluk ne cesurdur ne de asil. 1848-9'da Özgürlük için kanlarını neşeyle
akan
yiğit ruhlar vardı, ancak Liberal davaya iyi niyetle bakanların onda dokuzu, leşlerini Avusturyalı veya Fransız kurşunlarının erişemeyeceği
yerde tutmak için değerli özen gösterdi. Venedik'in yanında, Despotizme karşı en saygın
direksiyonun yapıldığı Roma'da bile, gerçek mücadelenin büyük kısmı İtalyanlar tarafından yapıldı, ancak Lombardiya, Toskana ve İtalya'nın diğer bölgelerinden gelen mülteciler. Cumhuriyetin devamını yürekten
isteyen Romalılar, inançlarını
yaptıkları işlerle gösterselerdi, Napoli derhal devrim geçirir ve Fransızlar gemilerine geri
sürülürdü. Bu noktada, çeşitli duygulara ve kusursuz karaktere sahip
görgü tanıklarının tanıklıklarına sahibim. Roma
bugün yürekten Cumhuriyetçi; ancak İtalya'nın kaderini belirleyecek tek bir adil savaşta savaşmak için büyük yerli halkından üç etkili alay yetiştirilebileceğinden şüpheliyim. Aynı şey Piedmont ve belki Cenova ve Venedik hariç tüm ülke için de geçerli. Keşke gerçek başka türlü olsaydı; ancak bunu gizlemenin veya yanlış ifade etmenin bir faydası olamaz. İtalya sadece köleleştirilmemiş, aynı zamanda alçaltılmış ve Özgürlük yıllarından sonra halkının çoğunluğu Özgür Adamların ruhunu veya tavrını tutarlı bir şekilde ortaya koyacaktır. Fransa ve Almanya'daki Liberal fikirlerin ilerlemesiyle özgürleştirilmelidir - kendi içsel
enerjileriyle değil. Kitleleri, dolu ve düşmanca topların boğazına daha soğukkanlı bakmayı ve karanlıkta bıçaklarını biraz daha az becerikli hale getirmeyi öğrenene kadar, Özgürlük genel davası için herhangi bir şey yapmalarına güvenilemez.

AVUSTURYALILAR.

Kişisel olarak Avusturyalılardan hoşlanmamayı başaramadım. İtalya'daki basit varlıkları büyük bir haksızlık ve kötülüktür, çünkü İtalyanları tabi tuttukları sürece, İtalyanlar onları Özgürlük için hazırlayacak eğitime bile zor başlarlar. Yine de İtalya'nın kesinlikle Avusturya'ya ait olan kısmının daha iyi yönetildiği ve daha fazla Özgürlüğe sahip olmadığı doğrudur, çünkü ikisinde de yoktur, ancak Napoli, Roma, Toskana ve daha önemsiz yerel despotizmlerde hakim olandan daha hafif bir Kölelik biçimi vardır. Şimdi, Avusturya'nın tüm Yarımadayı ele geçirmesi ve şu anda bu doğal Cenneti kırıp geçiren düzinelerce farklı Tarife, Para, Posta, Ordu, Mahkeme vb.'yi kaldırması için dua eden yarı Liberal bir arkadaşın isteğine katılmıyorum ama anlıyorum. Böyle bir emilimin İtalya'yı yalnızca Özgürlük ve gerçek Birliğe hazırlayabileceğini düşünüyor; Bense, tam tersine, bunun onu daha umutsuz bir Köleliğe sürükleyeceğinden korkuyorum. Yine de, ister yabancılar ister gezginler olsun, ülkeyi kesinlikle daha hoş hale getirecektir.

Sıradan birer savaş makinesi olarak görülen Avusturyalı askerler kesinlikle iyi giyinmişlerdir. Roma'da garnizon kuran Fransızların hem ahlaki hem de fiziksel olarak açıkça üstündürler ve burada boyun eğdirmek için geldikleri
Halk tarafından daha az içtenlikle nefret edilirler. Disiplinleri takdire şayandır, ancak doğal eğilimleri de aynı şekilde sessiz ve zararsızdır. İtalya'da olduğumdan beri herhangi birinin bir Avusturyalı tarafından kişisel olarak hakarete uğradığı bir vaka duymadım.--İtalya'da yoğun bir şekilde sevilmediklerini ve yine de kontrolsüz efendileri olduklarını bildiklerinden, biraz cesaret ve kibir göstermeleri doğal görünürdü, ancak böyle bir şey görmedim veya duymadım. Aslında, Avusturyalıların tavırları, subay veya asker olsun, sessiz bir güç bilincini açığa vuruyor ve mümkün olan en az saldırgan şekilde şöyle diyordu: "Biz iyi kılıçlarımız sayesinde burada efendileriz - eğer hakkı tartışıyorsanız, daha keskin bir silahınız ve onu kullanmak için güçlü bir kolunuz olduğunu görün!" Varlığına karşı tüm itirazlara, saflarını sessizce azarlayarak ve kararlı birliklerini kusursuz bir şekilde yürüyerek yanıt veren bir kurala, süngüye süngüden başka hangi argümanla karşı çıkılabilir? Gerçekten despotça yönetilen, baskıyla zincirlenmiş, eğitimsiz Milletlerin Barış Toplulukları ve Dünya Sözleşmeleri rehberliğinde nasıl özgürleştirilebileceğini göremiyorum; ve tüm Savaşlar ne kadar korkunç olursa olsun ve her zaman da öyle olmak zorundaysa da, birkaç savaşı, şu anda Yirmi Milyon İtalyan'ın katlandığı zihinsel ve fiziksel esaretin sürekliliğinden daha az kötü olarak görüyorum. Barış Derneği, İmparator Nicholas'ı veya Francis-Joseph'i ordularını dağıtmaya ve hükümetinin desteğini kendi içsel adaletine ve içsel ahlaki gücüne dayandırmaya ikna ettiğinde, saflarına katılmaya hazır olacağım; ancak Despotizm, Sahtekarlık ve Yanlış, Güç tarafından muzaffer bir şekilde desteklenirken, Özgürlük, Adalet ve İlerlemenin, tiranların korktuğu tek silahları, yani değer verdikleri tek argümanları nasıl güvenle reddedebileceğini ve reddedebileceğini göremiyorum.

İTALYA'DAN AYRILMAK.

İtalya'da uzun zamandır kalmadım, ancak yüzeyinin büyük bir kısmını gezdim ve Napoli ve çevresi hariç, Roma'dan Floransa'ya giden Perugia rotası üzerindeki Papalık toprakları dışında, görmek istediğim hemen hemen her şeyi gördüm. Cenova, Roma, Floransa ve Venedik'te daha fazla zaman geçirmek isterdim; ancak gezi benim için asla bir tutku olmadı ve harabeden harabeye, kiliseden kiliseye ve galeriden galeriye dolaşmaktan çok çabuk yoruldum. Ancak bakmayı bıraktığımda bir sonraki dürtü başka bir yere gitmek oldu; çünkü eğer bir yerde dinlenmek için zamanım varsa, neden evde olmasın? Tamamen yabancılar arasında otel hayatı bana hiç hoş gelmedi (kimseye hoş geldi mi?) ve İtalya'nın hayatını ilk başta düşündüğüm kadar sevmedim. Katılım yeterince iyi ve yemek konusunda, sahip olduğum şeylerle asla tartışmamaya dikkat ediyorum; ancak buradaki normal otel yemeklerinde servis edilenlerden çok daha basit yemekler bana çok daha uygun olurdu. Ücretler
genel olarak oldukça makul, ancak bir veya iki saçma fatura ödedim. Bir zamanlar saray olan bir yerde konaklamak ilk başta oldukça keyifliydi ve hala Amerikan otellerinde nadiren gördüğümüz, ancak burada yaygın olan büyük, yüksek, havadar bir yatak odasını gerçek bir lüks olarak görüyorum.
Ancak bu tür odalarda kalmak için kapanmayan kapılar,
açılmayan pencereler, tutunmayan kilitler, kaymayan sürgüler
ve ısırmayan pireler olduğunda -ah! _ısırmazlar_!- durum biraz
değişiyor. Günlerimi İtalya'da sonlandırmak istemem.

Halk'a gelince, eğer onlardan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiş gibi görünüyorsam,
bu kaba bir şekilde olmamıştır. Onların refahı için içten bir arzu besliyorum.
Onların pohpohlanmaya ihtiyacı yok ve bir bütün olarak
övgüyü hak etmiyorlar. Bazen "daha iyi sınıflar" olarak adlandırılanlardan (burada _daha iyi_ olmadıklarına inansam da) çok az şey gördüm ve özellikle konuşmadım. Burada, her yerde olduğu gibi, ister çalışarak, ister dilenerek, ister küçük dolandırıcılık yaparak yaşamak için çaba sarf etmek zorunda olan büyük çoğunluktan bir şey gördüm ve bu belirli önde gelen özellikler oldukça belirgindir. Bana göre bir İtalyan Resim Galerisi, İtalyan zihninin ve karakterinin oldukça iyi bir örneği gibi görünüyor. Korkunç olanla önemsiz olanın, kutsal ve duyusal olanın, Meryem Ana ve Kirke'nin, Çarmıhtaki İsa'nın ve Hamamdaki Venüs'ün alışılmış karışımı, tüm İtalyan galerilerinde sergileniyor ve Ulusal dehanın bir ifadesi gibi görünüyor. Çarmıha Gerilme gibi korkunç sahnelerin sürekli (ve çoğu zaman iğrenç) temsilinin, öncelikle şok etmek ama en sonunda dini duyguları zayıflatmak için hesaplandığı hissinde yanılıyor muyum? İtalya'da gördüğüm yüzlerce bebek İsa resminden, temsil edilmesi gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, konuya tamamen
değersiz gelmeyen beş tanesi bile yok. "Atinalılar!" dedi açık sözlü Pavlus, "Her şeyde çok fazla batıl inançlı olduğunuzu
algılıyorun." Bence İtalyanlar, inançlarının özünde olan şeylerden tamamen ayrı olarak, tam da bu kusura sahipler ve bu onların Ulusal karakterleri üzerinde
zayıflatıcı bir etki yaratıyor. Muhteşem ülkelerinin büyük ve güçlü Milletler arasında hak ettiği yeri alabilmesi için, bundan ve daha önce belirttiğim
kötü alışkanlıklardan kurtulmaları gerekiyor. Kiliselerinin inancına karşı savaşmadığımı umuyorum, "Adalet ve yargıyı yerine getirmek, kurban etmekten daha kabul edilebilirdir" derken - kesinlikle dürüst ve erkeksi olmayan hiçbir insanın gerçek anlamda dindar olamayacağını - ve yaygın, pratik iyilik yapmanın yaşayan tek amacının, Cennetin gözünde, Hristiyan alemindeki tüm ölü Azizlerin kemiklerinden daha değerli olduğunu söylerken.

Elveda, çiğnenmiş, ruhu ezilmiş İtalya!

XXXI.

İSVİÇRE.

LÜZERNE, 12 Temmuz 1851.

10'unun sabahı saat 5'te Milano'dan ayrıldım, Tren yoluyla Como'ya, aynı adı taşıyan gölün eteğine, bir buçuk saatte ulaştık, oradan da St. Gothard geçidinden geçerek İsviçre Hükümeti'nin bu yer için yaptığı incelemeyi aldık. Como'ya ulaşmadan önce bile (Milano'dan sadece yirmi mil uzaklıkta), Alpler'in mahmuzları etrafımızda toplanmaya başlamıştı ve küçük Göl'ün kendisi tamamen onlarla sarılmıştı. Güney sınırını zar zor geçtikten sonra, İsviçre sınırını geçtik ve Pasaport dolandırıcılığına bir mevsimliğine elveda dedik, Lugano Gölü vadisine doğru bir sırtı geçtik, uzunluğunun üçte ikisini dolaştık,
ortasına yakın güzel bir taş köprüden geçtik. (Gördüğüm tüm İsviçre gölleri uzunluklarının büyük bir kısmında çok dardır, dağ karlarından türetilen yeşilimsi mavi bir renge sahiptir, biçimleri çok düzensizdir, bir tarafında veya her iki tarafında onları sıkıştıran
kalın uçurumlar tarafından kapatılmış, daraltılmış ve çarpıtılmıştır, genellikle onları Hudson'ın Highlands geçidine benzeyen
çarpık bir boğaza indirger.)
Hoş Lugano köyünün dar sokaklarında ilerleyerek,
tepeye doğuya doğru cesurca ilerledik ve üzerinden küçük Ticino nehrinin vadisine girdik, yaklaşık beş ila on bin nüfuslu
harika bir kasaba olan Bellinzona'ya ulaştık ve oradan nehri takip ederek St. Gothard Dağı'nın sonsuz karlarındaki kaynağına ulaştık. Tüm bunların, İtalyancanın ortak dil olduğu ve Bellinzona'nın ana şehri olduğu Ticino Kantonu'nda olduğuna inanıyorum.

İsviçre'de, genellikle karla kaplı dik dağlarla çevrili olmasına rağmen, ortalama genişliği yarım milden az olmasına rağmen, bu vadi doğal özelliklerinin çoğu bakımından İtalyan'dır. Uzunluğunun üçte ikisinde Buğday, Hint Mısırı ve Asma başlıca ilgi nesneleridir ve taşkın dağ selinin kayalık yatağı hariç, düz arazinin her küçük parçası zahmetle, dikkatlice ekilir. Bu tür toprak parçaları verimli bir çiftçiliğe izin vermez, ancak sabırlı çabalarla cömertçe ürün vermeye zorlanır. Bence, bir ölçek mısır, tüm bu bölgede bir günlük çalışmanın ortalama ürünüdür. Çoğunlukla dağların yukarısındaki daha az dik yamaçlarda bir miktar otlak vardır, ancak Kanton'un elli dönümünde bir dönüm bile insan için biraz yakıt olabilir. Doğa burada, en tutumlu geçimin bedeli olarak çocuklarından aralıksız emek isteyen sert bir annedir; ancak böylesi
gökyüzünün altında, bu kadar ihtişamın varlığında ve eşitlik ve özgürlük diyarında, sadece yaşam bile çalışmaya değerdir ve bu durum içten bir şevkle kabul edilir. Erkekler ve kadınlar tarlalarda birlikte ve neredeyse eşit olarak çalışırlar; ve burada, gerekliliğin İnsan'ın değil, Doğa'nın yaratımı olduğu bu kadar açık bir şekilde belli olduğu yerde, manzara Piedmont veya Lombardiya'nın bereketli ovalarından çok daha az iğrençtir. Küçük Buğday parçası o kadar dikkatli biçilmiş ki, neredeyse bir tane bile kalmamış ve çocuklar sırtlarında demetleri ayrılmış barınağa taşıyorlar, anneler ve kızlar ise toprağı kürekle kazıyor ve sık sık elleriyle anızı çekip çıkarıyorlar, başka bir ürüne hazırlanıyorlar. İsviçre bir
Krallık olmayı göze alamazdı, bir Saray ve Kraliyet Ailesi'nin masrafları halkının yarısını açlığa sürüklerdi. Yine de her yerde tutumlu tutumluluğun ve ev içi memnuniyetin işaretleri var. O kısır İsviçre'de yaptığım uzun günlük yolculukta sadece iki dilenciyle karşılaştım, İtalya'nın bereketli ovalarında yaptığım benzer bir yolculukta ise yüzlercesiyle karşılaşabilirdim, oysa orada her gün yapılan iş, burada üç günlük iş kadar üretiyor. Eğer İsviçreliler sadece evde, son derece çalışkan ve ekonomik olarak yaşayabilselerdi, sanırım başka yerlerde çok nadiren bulunurlardı; ama gerçekte topraklar uzun zamandır
geçim kapasitesi ölçüsünde nüfusla doludur ve saf ahlakları ve basit alışkanlıklarının sağladığı istikrarlı artış, dürüst emeğin ekmeğini arayan
binlerce insanı kaçırmalıdır. Bu nedenle, özgür yerli tepelerine olan tutkulu bağlılıklarına rağmen
başka yerlerde bulunmaları.

Bu bölgedeki konutların çoğu taştan yapılmıştır - yoksullarınkiler çok kaba bir şekilde, en kaba kayalardan, genellikle az harçla veya hiç harç kullanılmadan
örtülür. Çatılar genellikle bölünmüş taştandır. Daha şanslı sınıfın evleri genellikle yontulmuş veya en azından
orta derecede kare kenarlı taştandır, harçla örülmüş, genellikle dışarıdan sıvanmış ve beyazlatılmış, böylece çok temiz bir görünüm sunar. Ahırlar azdır ve
genellikle de taştandır. Asma oldukça yaygın bir şekilde ekilir ve
genellikle kazık ve direklerden oluşan kaba bir çerçeve üzerine
eğitilir, böylece tamamen
toprağı kaplar ve diğer tüm ekimi yasaklar. Başka yerlerde kazıklara eğitilir - İtalya'daki gibi nadiren bodur ağaçlara. Dut, vadinin üçte ikilik kısmında yerini korur ve Asma'dan biraz sonra ve Hint Mısırı'ndan önce
verir. Buğday, Çavdar'a
aynı zamanda yerini bırakır ve Patates, başlangıçta nispeten nadir
olarak
evrensel hale gelir. Dut meyvesini verdiğinde Kestane gelir ve
Bellinzona'dan Airolo'ya kadar yaklaşık on veya yirmi mil boyunca asil bir şekilde
gelişir. Ona gösterilen belirgin özene bakılırsa,
ürününün yiyecek olarak önemli ölçüde güvenilir olduğundan şüpheleniyorum. Son olarak, yavaş yavaş
yükseldikçe, bu da kaybolur ve Rye ve Patates'i bir süre daha mücadele etmeye bırakır, ta ki St. Gothard'ın eteğindeki Airolo'ya kadar, gece için saat 10'da
durduğumuza kadar, vadi çatallansa ve
dolayısıyla biraz
geniş olsa da, sadece birkaç ince
patates sapı, zamansız don beklentisiyle titreyerek, bir veya iki başsız yulaf parçası, yamaçlarda çimen, son zamanlardaki karlardan
hala yumuşak ve yeşil, ve dik yamaçlara tutunan ve dağlara doğru uzanan derin vadilerdeki
şiddetli rüzgarlardan saklanan cüce bir baldıran. Kar her tarafta görünür ve
sadece bir mil kadar uzakta gibi görünür. Yine de burada iki küçük köy ve otuz veya kırk dağınık konut var, sakinleri ot bulabildikleri kadar çok küçük inek ve keçi besliyorlar ve geri kalanlar çoğunlukla otellerde hizmet ederek veya postacı, yol yapımcısı olarak çalışarak yaşamak zorundalar. Yine de Airolo'da veya çevresinde dilenci olarak bana hiçbir el uzatılmadı.

ST. GOTHARD. Ertesi sabah saat 9'dan sonra yola çıktık ve bu arada biraz daha
Çabalar gelmişti, böylece küçük köyden ayrıldığımızda büyük ve ağır bir alay oluşturduk, ardından üç tane daha küçük ve daha uygun araba geldi ve deremizin daha büyük kolunu, en iyi ihtimalle yetersiz bir değirmen deresi olan, sola doğru kıvrılmak üzere bırakarak, daha küçük kolu takip ettik ve dağa doğru cesurca ilerledik. Tırmanış elbette zikzaklarla yapılır, arabalar için başka hiçbir yöntem uygulanabilir olmadığından, böylece üç zahmetli mil yol kat ettiğimizde, Airolo hala görüş alanımızdaydı, bizden bir mil kadar aşağıdaydı. Hafif bir araba ve üç tane güçlü atla iki buçuk saat süren tüm tırmanışın yaklaşık sekiz mil olduğunu düşünüyorum, ancak düz bir hat bizi üç milde zirveye götürebilirdi. Bu mesafedeki yükseliş yaklaşık beş bin fit olmalıydı. Bir süre Hemlocks tutundu, ama sonunda biz
kar yağmadan önce pes ettiler ve sadece biraz zayıf genç Ot,--soğuk, ekşi topraktan ziyade
daha az dik kayalara tutunan, sürekli sisler veya yağmurlarla besleniyordu--bize eşlik etmek için kaldı. Kısa süre sonra
kar yanımızda görünmeye başladı, ilk başta çekinerek,
kayalıkların kuzey tarafında ve derin uçurumlarda, şüphesiz Kış boyunca
otuz fit derinliğe sürüklenmişti ve Mayıs ayından beri yavaş yavaş çözülüyordu. Sonunda yolumuzun yanında, genellikle altı veya yedi fit kalınlığında, yolcuların geçişi için ve onlar tarafından
kesilmiş ve aşındırılmış dar geçidin her iki tarafında,
sağlam bir kütle halinde, utanmadan duruyordu. Bu arada, yola çıktıktan kısa bir süre sonra başlayan çiseleyen yağmur, tüküren, sulu bir sulu kara ve sonunda da kara dönüşmüştü, geçidin zirvesine ulaşmadan biraz önce, orada genç bir Nova Zembla bulduk. Etrafımızda geniş bir bulut fabrikası tüm hızıyla devam ediyordu, en yakın uçurumları bile görüş alanımızdan çıkarıyordu, kar ve rüzgar -ben dışarıdaydım ve zaten biraz ıslanmıştım- oradaki kısa molamızı hiç de konforlu olmaktan çıkarıyordu. Zemin, ortalama iki veya üç fit derinliğe kadar karla kaplıydı; dereler buz yataklarının üzerinden ve büyük yığınlar halinde sürüklenmiş ve donmuş karların altından akıyordu ve her şey kasvetli ve neşesizdi. Po ve Ren'in (kısmen) kaynakları buradaydı, ancak ilkine veda etmek için acele ediyordum. Üç atlı tesisimizi ikiye düşürdük ve Ren Nehri'nin zikzaklarını hızla inmeye başladık, sürücümüz (ve tüm sürücüler) tüm yol boyunca acele ediyordu. İlk köye (yine önemli miktarda Ot ve biraz Hemlock vardı, ancak neredeyse hiç ekim girişimi yoktu) elli dakikada ulaştık ve mesafenin yaklaşık beş mil olduğunu düşünüyorum. "Nimshi'nin oğlu Jehu" bu mesafeyi beş dakikadan daha az sürede kat edemezdi.

Bu köyde atları ve sürücüleri değiştirdik, ancak gördüğüm en
iki veya üç mil boyunca en iğrenç uçurumdan aşağı doğru benzer bir hızla ilerledik. Bir kabusun bunu yenebileceğinden şüpheliyim. Derenin inişi, bu mesafenin büyük bir kısmı için, milde tam 1.500 fit olmalıydı, dağlar çıplak ve her iki tarafta yatağından itibaren neredeyse dik bir şekilde bir ila iki bin fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, çalılık yoktu ve kar için bile dinlenme yeri değildi. Bu uçurumdan aşağı doğru yolumuz kıvrılıyordu, önce derenin bir tarafında, sonra diğer tarafında, genellikle yolla en keskin açıda, kendilerine yer bulunabilen veya yaratılabilen her yerde zikzaklar çizerek, şimdi katı kayadan kesilmiş bir tünelden geçiyordu ve sonra dağın yamacından aşağı doğru çılgın bir şelalenin kesiştiği yerde onu çığlardan korumak için üzerine inşa edilmiş uzun bir kemerin altından geçiyordu. Ve yine de başladığımız o hızlı tempo, öndekiler tarafından sürdürülüyordu ve arabamızı süren çocuk tarafından taklit ediliyordu, ki o da hepsinden daha arkadaydı. Ben de, herkesin kendi işini en iyi bilmesi gerektiğini düşünüyordum, yine de _ben_ dik bir
dağdan bu şekilde aşağı inecek olsam boynumu kıracağımı beklerdim ve bunu hak ettiğimi düşünürdüm, çünkü dik bir eğimde dik bir zikzak çizerek sert bir tırısla dönerken arabamız devrildi ve bir anda devrildi.

Atlarımız takdire şayan bir şekilde davrandılar, ki bu bir karışıklıkta her zaman savaşın yarısıdır.
Başlasalardı, Diligence yöneticileri _o_ yükün ancak bir Flemenkçe hesabını verebilirlerdi. Olduğu gibi, durdular ve
sürücü, zar zor çizik, bir dakika içinde onları eline aldı.

Onunla birlikte loca koltuğundaydım ve onun altına düştüm, sol bileğimde kötü bir burkulmaya yakalandım, bunun üzerine düştüm, bu da o eli birkaç gün boyunca sakat bıraktı - hiçbir şey kırılmadı ve büyük bir zarar olmadı - sadece birkaç
cömert kira ve önemsiz morluklar. Ama başlarımızın yolun kenarından yaklaşık üç fit uzakta olduğunu, yirmi fitten daha uzun olmayan bir uçurum olduğunu, ancak aşağıdaki kayaların özellikle engebeli ve davetsiz göründüğünü düşünüyorum.

Dört yolcumuz beyin sarsıntısında epeyce karışmıştı, ancak kısa süre sonra yan kapıdan _seriatim_ çıkmaya başladı, ki bu kapı en üste düştü - sadece biri çok yaralandı ve kafasındaki bir morluk veya kesikten dolayı
tehlikeli değildi. Her biri, başı açıklıktan dışarı çıktığında, gerçek hatası kötü örnekleri takip etmek olan
sürücüyü "içeri almaya" başladı. İlk başta kendim de biraz sinirlendim, ancak çıkan ikinci ve son kadın beni mükemmel bir şekilde neşelendirdi. Yaralanmamıştı, ancak yeni ipek şemsiyesi ikiye bölünmüştü ve parçaları suçlunun gözlerinin önünde gösterdi ve ona şiddetli bir gevezelikle Yüksek Hollandalı'yı anlattı. Keşke
onu daha kesin olarak anlayabilseydim.
On sekiz yaşından büyük olmasa da, kırkına bile yetecek bir dil geliştirdi.

Öndeki sürücüler durdu ve geri geldi, sahneyi düzeltmeye yardım etti ve
her biri talihsiz arabacıya ürktü, aslında onlar da onun kadar
hatalıydı, sadece daha şanslıydı. Daha önce bu
zikzaklar çizerek koşmanın doğru şey olmadığından şüpheleniyordum ve şimdi bunu biliyorum ve
en azından bir hafta boyunca
hatırlayacağım. Ve bu sıkıcı ayrıntıyı
başkalarını buna karşı çıkmaya teşvik etmek ve cesaretlendirmek için verdim. Bu kötülük
evrenseldir--en azından Mount Cenis'te de buradaki kadar kötüydü ve burada
dört araba aynı pervasız hızla gidiyordu. Gerçek şu ki,
bu tür dağlardan aşağı koşmak ve neredeyse hiç binmemek güvenli değildir. Kaçınılmaz bir kazanın, bir erişimin kırılması veya bir geri çekilmenin tüm endişeyi, dibe ulaşan her şeyin alınmaya değmeyeceği bir uçuruma göndermiş olması gereken onlarca yerden geçtik. Bu kadar pervasızca bir şekilde hayatını riske atmaya kimin hakkı var?

Bir dahaki sefere Alpleri geçtiğimde, daha yakındaki ayaktaki duraklama yeri için yerimi alacağım ve oradan uzun bir baston ve su geçirmez bir ceketle ağır ağır yürüyeceğim, bagajımı otobüsle diğer taraftaki otele göndereceğim. Bir saatlik bir başlangıç ​​yapabilirsem, (zikzakları düzelterek) yukarı çıkarken neredeyse iki katına çıkarabilirim; eğer yapamazsam, bir sonraki etap için diğer tarafta bekleyeceğim. Korkakça, çekingen olarak düşünülme korkusu olmasaydı, bu tür konularda daha fazla özen gösterilirdi. Şimdiye kadar bu konuya pek fazla değinmedim,
ama bu maceranın tarihinden itibaren yeni bir sayfa açıyorum.

Dağın geri kalanından daha dikkatli bir şekilde indik, yine de
çok fazla hızlı. On iki veya on üç yaşında bir kızın ıssız bir yerde yol kenarında taş kırması,
vahşi yukarı bölgenin dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Ağaçlar, Patates tarlaları, Tahıl tarlaları, ardışık olarak yaklaştıkça hoş manzaralardı, ancak Asma ve Kestane
yoktu ve bu tarafta Hint Mısırı neredeyse hiç görünmedi, bu taraf diğerinden çok daha soğuktu ve sadece Ot yetişiyordu. Geçidin eteğinde, vadi biraz genişledi, ancak yine de her iki tarafında dik, karla kaplı uçurumlar vardı. Zirveden beş saat ve tabandan iki saatten daha az bir mesafede, belki beş bin nüfusu olan, bir mil genişliğinde vadi ve çevredeki dağlarda çimenli yamaçlara sahip güzel Altorf kasabasına ulaştık. Birkaç dakika daha sonra, bizi Lucerne Gölü'ndeki Fluellen'in küçük limanına getirdi, burada küçük bir vapur bizi bu şehre götürmek için bekliyordu. O vapuru, birkaç mil karelik karla kaplı yücelik için hemen takas etmezdim. Lucerne Gölü, dağlarda sadece bir yarık, dar ve en düzensiz biçimli, Palisades'imiz gibi kare uçurumlar, sadece çok daha yüksek, derinliklerinden dik bir şekilde yükseliyor ve neredeyse bir taş atımı uzaklıkta. Mount Pilatte ve Rhigi, göğsünden görülenlerin en ünlüleridir. Yükseklikler arasında iki veya üç kısa dönüş yaptıktan sonra, sonunda daha yumuşak bir sahnede birkaç mil genişliğinde açılıyor, yeşil otlaklar ve hoş ormanlar tepelerden aşağı neredeyse veya tamamen aşağı doğru uzanıyor. Lucerne Şehri, çıkışında veya yakınında yer alıyor ve hoş bir yer gibi görünüyor, ancak üzerinde vakit geçirmeye vaktim olmadı, çünkü saat 20:15'te vardım. Uyuyabilseydim bile yazamayacak kadar yorgundum. Bu sabah saat sekizde Diligence ile Basel'e gidiyorum.

XXXII.

LUCERNE'DEN BASLE'YE.

BASLE, 13 Temmuz 1851.

Lucerne'e ulaşmadan önce geçtiğim tüm İsviçre ile buradan buraya giden rota arasındaki karşıtlık çok çarpıcı.
Como'dan Lucerne Gölü'nün ortasına kadar yüz milden fazla bir mesafe var ve tüm bu mesafede, görünürde ekilebilecek arazinin onda biri bile yoktu. Dar vadiler, _çok_ dar olmadığında, ekilebilir ve genellikle bereketliydi; ancak her taraftan baş döndürücü uçurumlarla, genellikle karla kaplı yüksek dağlarla ve ya tamamen çorak ya da yarıklarına ve eşitsizliklerine tutunan sadece birkaç çalı ve bodur ağaçla çevriliydi, çünkü oraya başka hiçbir şey tutunamazdı. Bu dağ yamaçlarının kırkta biri kadar orta derecede dik olabilir ki toprak toplanıp üzerlerine uzanabilirdi, bu durumda sığırlar veya en azından keçiler için iyi otlaklar sağlarlardı: ancak yüzeylerinin onda dokuzu tamamen verimsiz ve misafirperver değildi. Dağ tepelerinde, gerçekten de, bazen düz bir alan vardır, ancak kar genellikle onu tekeline alır. İşte İsviçre, geçtiğim İtalyan sınırından, Luzern'in hemen yakınına kadar.

Burada her şey değişti. Küçük ama güzel bir nehir batı ucundan akar ve kasaba bu çıkışın etrafında toplanmıştır. Ancak
burada dağlar yoktur - sadece zengin açıklıklar ve hafifçe
şişen tepeler, en bereketli hasatla kaplıdır, ana yol yaklaşık altmış mil kuzeydoğuya doğru İsviçre'nin kuzeydoğu köşesindeki Ren Nehri üzerindeki Basel'e kadar uzanır, doğuda Almanya (Baden) ve kuzeyde Fransa vardır. Gerçekten de, bu rotadaki tek bir sırt, dağların unvanıyla onurlandırılan birkaç yükseklik ve engebeli bir ya da iki uçurum sunar, ki bunlar Alpler arasında iki gün geçirmiş birine şaka gibi gelir.

Bu verimli bölgenin temel gıdası çimendir, ancak Buğday bol miktarda yetiştirilir ve olgunlaşmaya yeni başlamıştır, asil bir
verim vaat etmektedir. Patatesler de yaygın olarak ekilir ve daha
güçlü bir büyüme görmedim. Çavdar, Yulaf ve Arpa iyi yetişiyor, ancak az ekiliyor. Hint Mısırı yok ve St. Gothard'ın eteğinden yaklaşık yirmi mil aşağıda İtalyan tarafında
bitmiş olan Asma, Ren'e yaklaşana kadar tekrar çıkmıyor. Ama onun yerine
bol miktarda Elma var -sanırım Lucerne ile Ren arasında daha önce tüm Avrupa'da gördüğümden daha fazla Elma ağacı var- ve çok
tutumlu görünüyorlar, ancak bu yılki meyve verimi düşük olacak.
Diğer bazı ağaçlar da ekilmiş ve daha önce Kıta'da neredeyse hiç görmediğim kadar
küçük, tutumlu ormanlar var. Bunlar Ren'e yaklaştıkça artar. Her tarafta neredeyse hiç çit yoktur ve her iki taraftaki yoğun yolun yakınında cömertçe Buğday, Patates, Çavdar, Ot, Yulaf vb. ekinleri yetişmektedir. Sığırların böyle bir ülkede nasıl sürüldüğünü tam olarak anlamıyorum, St. Gothard Dağı'nı geçtikten sonra hiçbir sürü geçmedi. Konutlar genellikle büyük, alçak yapılardan oluşur ve eğimli, çıkıntılı çatıları vardır, bu da tutumluluk ve konforu gösterir. Bazen ilk kat veya en azından bodrum katı yontma taştan yapılır, ancak yapının büyük kısmı neredeyse her zaman ahşaptır. Ahırlar geniştir ve evler gibi inşa edilmiştir. Avrupa'nın bu kadar genel tutumluluk ve konforun görüldüğü başka hiçbir yerinden geçmedim ve zaten iyi inşa edilmiş bir şehir olan Basel hızla gelişiyor. Paris'ten Strasburg'a giden Demiryolu hattı tamamlandığında, Fransız başkenti Basel'den sadece yirmi dört saatten biraz daha fazla uzaklıkta olacakken, Ren Nehri'nin Alman yakasından geçen Baden hattı bu şehri şimdiden tüm Almanya'ya kolayca bağlıyor ve hızlı ve belirsiz bir şekilde genişleyeceği kesin. Sezar döneminde oldukça büyük bir kasaba olan Basel, gençliğini
yeniliyor.

İSVİÇRE.

İsviçre'den ayrılıyorum, sadece dört günlük gözlemden sonra;
ama o günlerde ülkeyi güneyden kuzeydoğu ucuna kadar kat ettim, altı Kanton'dan geçtim ve bir diğerinin etekleri boyunca yürüdüm, sırasıyla Airolo, Luzern ve Basel'de dinlendim ve yolda yüzlerce insanla tanıştım, ayrıca kasabalarda ve tarlalarında çalışan binlerce insan gördüm. Bu, doğal olarak çok fakir bir ülkedir, çoğunlukla kısır bir topraktır - ya da daha doğrusu, çıplak, sarp kayalar, geri alınamaz bir şekilde topraktan yoksundur - burada, eğer varsa, fakir köylüler, muhteşem ama en misafirperver olmayan dağlarına bakmak ve tadını çıkarmak için gelen yabancılardan sadaka istemekte haklıdır - ve yine de yüz tane çalışkan işçiye bir dilenci görmedim, oysa bereketli, bereketli, güneşli İtalya'da, baskınlık açıkça tam tersiydi. Ve, çok belirgin bir şekilde bir yabancı olmama ve özellikle burada konuşulan diller konusundaki cehaletim nedeniyle dayatmaya maruz kalmama rağmen, Cumhuriyet'e girdiğim andan itibaren hiç kimse beni kandırmaya çalışmadı, İtalya'da ise her gün ve neredeyse her saat kendine özgü gasplarla işaretlendi. Her yerde bu insanların yüzlerine yazılmış ve eylemlerinde açığa vurulmuş nezaket ve doğruluk buldum, İtalya'da ise açgözlülük ve hilekarlık gündemde. Bir monarşist bu geniş tutarsızlığı nasıl açıklıyor? Dağlar tek başına yeterli değil, çünkü Apeninler ve Abruzzi'deki İtalyanlar Campagna ve Val d'Arno'dakilere çok benziyorlar; ayrıca fanatiklerin çeşitli inançlar önermesi yeterli olmayacak, çünkü benim rotam neredeyse sadece bu ülkenin _Katolik_ kısmından geçiyor. Ticino, Uri, Luzern, vb. yoğun bir şekilde, oybirliğiyle Katolik; yol kenarları bile Meryem ve Çocuk, Çarmıha Gerilme vb.'nin olabilecek en kaba resimleriyle zenginleştirilmiş küçük türbelerle dolu ve sanırım buraya otuz mil yaklaşana kadar bir Protestan kilisesi veya
köyü görmedim. Gördüğüm
İsviçrelilerin neredeyse hepsi Katolik ve daha dürüst, nazik, gerçekten
dindar insanlarla nadiren veya hiç karşılaşmadım. Öyleyse, onları ataları onların efendileri olan İtalyan komşularından bu kadar belirgin ve büyük ölçüde üstün kılan şey ne olabilir,
burada Cumhuriyetçi Özgürlüğün ve orada Emperyal Despotizmin yaygınlığı dışında?

İç kesimlerde, yüksekte, zor erişilebilen konumuyla diğer uluslarla eşit rekabetten mahrum bırakılan İsviçre, topraklarındaki Üretimleri yerlileştirdi ve bunlar giderek artıyor. Milyonlarca
saat, ipek vb. gönderiyor. , her yıl uzak Amerika'ya bile; İtalya, nüfusunun neredeyse tamamı Adriyatik veya Akdeniz'e bir günlük mesafedeyken, zengin, barbar Doğu'nun kapısında bir pazar olarak, dilencilerini kısmen örten paçavraları bile üretmiyor, ancak sahip olduğu az miktardaki giysinin çoğu için İngiltere ve Fransa'ya bağımlı. İtalya doğal olarak bolluk ve lüks ülkesidir, yeryüzünde neredeyse eşi benzeri olmayan bir toprak ve iklime sahiptir; ancak nüfusunun büyük bir kısmı, yaşamın temel ihtiyaçlarından, konforlarından bahsetmiyorum bile, yoksundur ve bereketli hasadını eken ve biçenler genellikle ekmeksizdir: İsviçre'nin büyük bir kısmı Arktik iklime sahiptir ve neredeyse hiç toprağı yoktur; ve yine de halkının hepsi iyi giyinmiştir ve tutumlu olsa da yeterli şekilde beslenmiştir ve sınırını geçtiğimden beri yoksulluktan morali bozulmuş veya açlıktan muzdarip görünen tek bir kişi bile görmedim. Otelleri, daha sık ziyaret edilen İtalya'daki isimlerinden çok daha üstündür; tahılın yetişmediği izole Airolo köyünde bile, temizlik ve konfor için gerekli olan her şeyi buldum; Lucerne'deki "Switzer Hoff" ve Basel'deki "Les Trois Rois" ise Avrupa'da bulduğum en iyi evlerden ikisidir. Hangi Kraliyetçi bu karşıtlıkları tatmin edici bir şekilde açıklayabilir?

İsviçre, küçük bir ülke olmasına ve bunun yarısı kadar bile yaşanabilir olmamasına rağmen, üç farklı dil konuşur. Airolo'da sırasıyla Fransızca, İtalyanca ve Almanca basılmış İsviçre dergilerinin düzenli dosyalarını buldum: sonuncusu beni tamamen şaşırttı; ilk ikisini bir şekilde okudum, içeriklerinin bir kısmının anlamını ve gidişatını anladım. Fransızca olanlar, Cenevre, Lozan vb.'de basılmış, diğerlerinden çok daha düzgün bir şekilde yapılmıştı.
Hepsi küçük boyutluydu ve büyük ölçüde canlı siyasi tartışmalara ayrılmıştı. İsviçre, derinden Cumhuriyetçi olmasına rağmen, neredeyse eşit olarak sırasıyla "Radikal" ve "Muhafazakar" olarak bilinen partilere bölünmüştür: Protestan Kantonlar çoğunlukla Radikal, Katolikler ise genellikle Muhafazakardır. Tartışma konusu olan kesin sorular hakkında çok az şey biliyorum ve hiçbir şey söylemeyeceğim; ancak anlaşmazlığın, şu anda WILLIAM TELL gibi bir adamın varlığını neredeyse unutmuş gibi görünen Müttefik Despotlar tarafından ciddi şekilde tehdit edilen Cumhuriyeti zayıflatmayacağından veya felç etmeyeceğinden eminim. Ebedi buzullardan aşağı sıçrayan kristal akıntıda, onun görkemli, ilham verici
anısına ve İsviçre'ye sevgi dolu ve umutlu bir Elveda diyelim!

XXXIII.

ALMANYA.

KÖLN, Salı, 15 Temmuz 1851.

Pazar gününü Basel'de (Amerikalı Protestanların seyahat ederken İlahi ibadetin her Sebt günü İngiliz bir din adamı tarafından mükemmel Üç Kral Oteli'nde düzenli olarak yapıldığını bilmek isteyebilecekleri yer) çok keyifli bir şekilde geçirdikten sonra, Pazartesi sabahı saat 7 buçukta tekrar kuzeye döndüm, Ren Nehri'ni (burada Albany'deki Hudson Nehri'nin yaklaşık büyüklüğündedir) doğrudan Baden'a geçtim ve böylece çevredeki despotizmler arasında Özgürlüğün dağ evi olan görkemli İsviçre'nin toprağını terk ettim. Basel'den (Efringen'e) ilk dokuz mil Omnibus ile geçilir ve oradan çok iyi bir Demiryolu, Freiburg, Kehl (Strasburg'un karşısında), Baden (belli bir mesafede), Rastatt, Carlsruhe ve Heidelberg üzerinden Ren Nehri'ne neredeyse paralel olarak Mannheim'a kadar uzanır, Basel'den Demiryolu ile 167 1/2 mil ve Nehir tarafından önemli ölçüde daha uzak olduğunu varsayıyorum, çünkü Ren Nehri (Heidelberg'e kadar olan Demiryolu'nun aksine) rotasında çok doğrudan değildir. Basel'den Strasburg'a nehrin diğer (batı) tarafında tamamlanmış bir Fransız Demiryolu ve Strasburg'dan Paris'e neredeyse tamamlanmış bir Demiryolu var, bu da Almanya'dan bir şeyler görmek istediğim için seçtiğimden çok daha doğrudan ve hızlı bir rota sağlıyor. Ayrıca, Fransız Demiryolunu Strasburg'a götürmenin ve oradan da düzenli olarak Strasburg'a kadar giden ve Basel'e kadar devam edebilecek vapurlarla nehri geçmenin daha ucuz olduğuna inanıyorum, köprüler tarafından engellenmese bile, çünkü nehir yeterince büyük. Baden Demiryolu, Ren Nehri'ne doğru alçalan bir ülkeden geçer ve
ancak bir ülkenin kuyusu olabileceği kadar düzdür ve inşasına mümkün olan en az engeli sağlar. Sadık bir şekilde inşa edilmiştir, ancak İngiliz Demiryolları'nda olduğu gibi, onu geçen çok sayıda ortak yolun raylarının üzerinden veya altından geçmesi yerine, her iki tarafta bir muhafızın görevlendirildiği bir salıncak çubuğu ile kapatılmıştır - başlangıçta masraftan tasarruf sağlayan ancak ağır bir kalıcı ücret içeren bir plan. Ben İngiliz planını buna tercih ederim, ancak Almanya'da bu tür bir hizmet için Amerika'dan veya hatta Büyük Britanya'dan çok daha ucuza adamlar bulunur. Hız bizimkinden daha yavaştır. Hafif bir yolcu treniyle yaklaşık dokuz saatlik güzel gün ışığında 160 mil düz veya alçalan eğimde yol kat ediyorduk. Ancak yönetim dikkatli ve kusursuzdu.

Bu Demiryolu, nehrin kendisinden çok daha yakın bir mesafede, doğuda geniş ve verimli Ren vadisini sınırlayan yumuşak tepeler sırasına doğru uzanır. Vadi çoğunlukla ağaçsızdır ve Demiryolunun her iki tarafındaki çok hafif tahta çitler dışında neredeyse hiç çit yoktur. Bazı yerlerde, önemli ölçüde doğal ormanlara izin verilir, ancak sıralar halinde veya dağınık halde çok fazla meyve veya gölge ağacı yoktur. Ancak, görünen tepeler oldukça ormanlıktır ve odun, görünüşe göre yaygın yakıttır. Vadi, genellikle sulanır ancak tamamı değil, ancak hepsi kolayca sulanabilir, sulama düzenlemeleri burada Lombardiya'dakinden çok daha modern ve sistematik değildir. Toprak, Fransa'daki gibi şeritler halinde ekilir - önce Buğday (büyük temel gıda), sonra Çavdar, sonra Patates, sonra Yonca, sonra Pancar, Keten veya Keten vb. Yolun küçük bir kısmında, Çimen baskın görünüyor, ancak genel olarak Buğday ve Çavdar toprağın yarısından fazlasını kaplarken, Patatesler çok geniş bir alana sahip. Çavdar şimdi hasat ediliyor ve oldukça ağır: aslında, tüm ürünler bol hasat vaat ediyor. Asma aralıklarla görünüyor, ancak bu bölgede genel değil: Hint Mısırı da nadirdir ve küçük alanlarda görülür. Bazı yerlerde tek parça halinde çok sayıda dönüm Buğday görülür, ancak genellikle bir ürüne dört ila yirmi çubuk genişliğinde bir alan verilir ve sonra bir diğeri başarılı olur ve böyle devam eder. Bunun çeşitli sahipler veya en azından kiracılar olduğunu varsayıyorum.

Ekim, her zaman dikkatli olmasa da, genellikle kapsamlıdır,
el eksikliği veya iyi niyet eksikliği yoktur. Gün güzel ve
mevsim aceleci olduğundan, geniş ova her yerde işçilerle doluydu, bunların yarısı kadındı, Çavdar biçiyor, bağlıyor, saman tırmıklıyor ve atıyor, patates çapalıyor, lahana, pancar vb. ekiyorlardı. Erkekler kadar canla başla ve verimli çalışıyor gibi görünüyorlardı. Ancak
gördüğüm en karakteristik Avrupa manzarası, bir kadının
bir Demiryolu istasyonunda büyük bir saman vagonunu büyük odunlardan boşaltması ve
ağır çubukları kararlı bir kararlılık ve verimlilikle atmasıydı. Büyük Pantalette (ya da Pantaloon mu?) Hareketi'ndeki Amerikan öncülerinin ilgisini çekebilir; uygun bir kostüm giymişti - kısa bir elbise, iki ayaklı devamlar ve erkeksi bir muşamba şapka. - Ve bu bana Roma'dan ayrılırken, Civita Vecchia'ya giden yarı yolda, Korsika'dan Ebedi Şehre giden bir Fransız yürüyüş alayıyla tanıştığımı hatırlattı. Bu alaya, iki kadın, muşamba vb. olarak bağlıydı ve onlar da aynı kostümü giyiyorlardı, ancak şapkaları muşamba yerine yündendi. Bu şekilde giyinmişlerdi, o sıcak günde yirmi beş mil yürümüşlerdi ve şüphesiz daha önceki birçok günde yaptıkları gibi, bir sonrakinde de aynı sayıda yürüyüş yapacaklardı. Bu kadınların bu elbiseyi yenilik sevgisinden, yeni bir modaya öncülük etme arzusundan veya deneyime dayalı bir rahatlık duygusundan başka herhangi bir nedenle
benimsedikleri kesinlikle iddia edilemez. Bu nedenle, Büyük Hareket adına bilinçsizce yaptıkları tanıklıkların alakasız veya dikkate alınmaya değer görülmemesi gerektiğine inanıyorum.
Sosyal konumları kesinlikle en yüksek değil, ancak Bloomer tartışmasının değeri konusunda Almack'ın Leydi Patronlarından daha doğru bir yargıda bulunma olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşünüyorum.

REN.

Mannheim'da geceyi geçirdikten sonra, bu sabah saat 5 buçukta buraya doğru bir vapura bindim, Ren Nehri'nin 165 mil aşağısında, manzarasının çekici olduğu nehrin tüm gezilebilir kısmını kucaklayarak.
Mayence veya Mentz'e (55 mil) kadar, alçak kıyılar ve geniş aralıklar devam ediyor ve dikkate değer çok az şey var. Mentz'den Coblentz'e (54 mil) kadar muhteşem manzaralar var, ancak doğal güzelliklerinin New York'tan Newburgh'a kadar Hudson'ın güzelliklerini geçmediğini düşünüyorum. Elbette, West Point'in hemen altında başlayıp üstünde bitenlere eşit engebeli ihtişamda beş mil yoktur. Ancak Ren Nehri burada Hudson'dan biraz daha büyüktür; her iki taraftaki tepeler, nadiren kesinlikle dik olsa da, bir ila beş yüz fit yüksekliğindedir ve genellikle çok pitoresk bir görünüme sahip olan eski kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır; eteklerindeki küçük köyler ve kayalık ve neredeyse çıplak yamaçlarında zahmetli bir şekilde yürütülen tarım (çoğunlukla Asma) genel etkiyi artırmaya katkıda bulunur. Bu steril kayalar toprağa sıcaklık ve üzümlere tatlılık verir; bunlar aksi takdirde yalnızca daha güneydeki bir güneş altında bulunur ve ucuz işçilikle birleştiğinde, dik yamaçlarda teraslama ve hatta sepetlerle toprağı küçük güneye bakan köşelere ve çatlaklara taşıma gibi zahmetli süreci haklı çıkarır. Yine de asmalarla kaplı yüksekliklerden daha çok, daha çeşitli bir kültürün denendiği ve Asmanın artık olgunlaşmış Çavdar, olgunlaşmış Buğday, çiçek açan Patates vb. şeritleriyle karıştığı, manzaraya nadiren eşdeğer olan alacalı bir zenginlik ve güzellik katan daha az dik yamaçları daha çok sevdim. Ancak Ren neredeyse tamamen silindi ve ben bunu hafife alacağım. Kuleleri görünüşte çok etkileyici değil, ancak Coblentz iyi bir gösteri sunuyor. Karşısında, Childe Harold'da anlatılan (doğru hatırlıyorsam) artık harabe olmayan, ancak görünüşe göre en iyi durumda olan ve Beş Milyon dolara mal olduğu söylenen muhteşem bir kale olan Ehrenbreitstein var. "Mavi Moselle" Ren'e Coblentz'in hemen altından batıdan giriyor. Bu şehir (Köln) bence Ren Prusyası'nın en büyüğü ve ağzındaki Rotterdam'ın yanında Ren Nehri'nin en büyüğü, gelişen bir ticaret ve 90.000 nüfusa sahip. (Coblentz'de 26.000, Mayence'de 36.000, Mannheim'da 23.000 ve Strasburg'da 60.000 kişi yaşıyor.)

Coblentz'in altında dağlar kadar yüceltilmiş bazı yüksek yerler var, ancak
manzaranın en güzeli yukarıda. Tepeler bu şehrin birkaç mil yukarısında kayboluyor ve bundan sonra denize kadar her şey düz ve bataklık gibi evcil.
Genel olarak, Ren Nehri beklentilerimi pek karşılamadı. Sadece _Alpler'den_ değil de _Alpler'e_ giderken ziyaret etmiş olsaydım, şüphesiz
beni daha derinden etkilerdi; ancak Superior Gölü'ndeki St. Mary'nin daha çok görülmeye değer olduğundan eminim; yani bence Erie Demiryolu'nun Delaware bölümü. Hava durumu, bu ünlü nehri takdir etmemi engellemiş olabilir, daha bulutlu, sisli, soğuk, yağmurlu, iğrenç bir İngiliz gününe nadiren rastladım. Altın güneş ışığıyla kutsanmış gezginler için Ren Nehri daha görkemli, daha asil bir görünüme sahip olabilir ve ben de onu böylelerine bırakıyorum.

ALMANLAR.

Sadece iki gün tamamen Almanlar arasındaydım, ancak daha önce İngiltere, İtalya ve İsviçre'de birçoğuyla
tanışmıştım. En iyi şekilde
evde görülüyorlar. Tekdüze nezaketleri (başkalarının dumanlarından rahatsız olmaktan kendilerini alamadıkları
bir yerde sigara içme alışkanlığı hariç) yalnızca iyi huylu olmayıp aynı zamanda gerçek bir kalp nezaketini de gösterir. Avrupa'nın hiçbir yerinde bir Alman'ın kavga ettiğini veya azarladığını görmedim. Aynı ailenin üyelerinin arabalarda, otellerde ve vapurlarda birbirlerinin mutluluğuna olan saygısı, bir alışkanlığı bir tatil süsünden ayıran o sessiz, bilinçsiz tavrı taşır. Aldatmanın, görkemin, bir şahsiyet olarak düşünülme arzusunun tamamen yokluğu, İsviçre'de burada olduğundan daha evrensel değildir. Ama aslında Aristokrasi'yi Büyük Britanya'dan başka hiçbir yerde kronik bir hastalık olarak görmedim. Fransa'da kesinlikle hiçbir şey yok; o ülkede monarşistler var - gelenekten, inançtan, politikadan veya sınıf çıkarlarından gelen monarşistler - ama Aristokrasi'nin neredeyse hiçbir izi kalmadı. Paris'teki ayakkabı boyacınız bir frankı kabul ederken size alçak bir reverans yapacaktır, ancak onda bir Londra garsonunun sefilliğinin izi yoktur ve açıkça bir Dük tarafından tekmelenme onurunu reddeder. İtalya'da çok az erkeklik vardır ancak sınıf tapınması yoktur; milyonlarca dilenci, bir prensin önünde, bakır çalmayı umdukları herhangi birinden daha aşağı bir yere inmezler. İsviçreliler özgür insanlardır ve bu gerçeği bilinçsizce, ancak gözle görülür şekilde kaşlarında ve gözlerinde parıldayarak taşırlar. Almanlar, nasıl başarılı bir şekilde karşı koyacaklarını
görmedikleri keyfi güce pasif bir şekilde boyun eğerler, ancak rütbeye veya onura gereğinden fazla saygı göstermezler - ruhları hala özgürdür ve tavırları Amerika'yı utandırabilecek veya en azından eğitebilecek bir sadelik ve açık sözlülük sergiler. Ren Nehri'nde, vapurlar o kadar küçük ve bakımsızdır ki,
devlet odaları, ranza odaları veya hatta bir üst güverteleri yoktur--yolcular her zaman birbirlerinin gözetimi altındadır ve ücret yüksek olduğundan ve ana kabinde ön kabinden iki kat fazla olduğundan,
yüksek ücreti ödeyenler arasında en yoksul sınıftan hiç kimsenin olmadığı, sadece ücretli işçilerin olmadığı adil bir şekilde varsayılabilir. Yine de bu ana kabinde iyi giyimli genç hanımlar evde hazırladıkları akşam yemeğini çıkarır ve başkalarının arkadaşlığını ve yüzünü aramadan veya kimin gözlemlediğini görmek için kendilerini yormadan kendi istedikleri zaman yerlerdi.
Bir Lowell fabrika kızı bunu tamamen karakterine aykırı bulurdu ve
New York'lu bir şapkacı bu fikir karşısında şok olurdu.

Almanlar sabırlı, uzun süre acı çeken bir ırktır. Avusturya dışındaki Kırk Milyonlarından muhtemelen sekizde birinden azı, yöneticilerinin ittifak kurduğu ve Almanya'yı şimdilik Rusya'nın sadece bir karakolu -tamamlanmamış bir Polonya- haline getiren despotik politikayı onaylıyor veya hatta kabul ediyor. Bu insanlar hem zeki hem de cesurlar - görüyor ve hissediyorlar, ancak katlanıyor ve sabrediyorlar. Belki de onların yolu, ateşli sabırsızlığın yol açacağından daha akıllıcadır - hayır, bence öyle. Fransa, hain kötü yöneticilerinin eziyetlerinden kurtulana kadar, yüreklerini kaybetmeden sabırla acı çekmeye devam edebilirlerse, o zaman haklarını neredeyse hiç darbe almadan geri alabilirler. Ve ne zaman yeni bir 1848
gelse, fırsatlarını iyileştirmeyi ve zayıflıklarından ve hatalarından kaçınmayı öğrenmiş olacaklar. Tanrı onun
ulu gelişini hızlandırsın!

XXXIV.

BELÇİKA.

PARİS, Cumartesi, 19 Temmuz 1851.

Köln'den batıya doğru Demiryoluyla Ren Prusyası'nın Batı sınırına (Verviers yakınlarına) ve dolayısıyla Almanya'ya 65 mil. Ülkenin büyük bir kısmı düz ve verimlidir ve önemli ölçüde
Otlatmaya ayrılmıştır, ancak önemli miktarda Buğday yetiştirilmektedir. Çiftçilik
olağanüstü derecede iyi değildir ve genel görünüm, iki bin yıldır büyük ulusların orduları arasında çok sık şiddetli ve kanlı
çatışmaların arenası olan bir bölgeye uygundur. Köln'ün kendisi, doğal bir güce sahip olmamasına rağmen, tüm Amerikan anlayışının ötesinde bir ölçüde ve belirgin bir maliyetle
güçlendirilmiştir. Avrupa'nın bu bölümünde ve daha az ölçüde İtalya'nın her yerinde, duvarlar ve kaleler, burçlar, hendekler, bataryalar vb. için yapılan harcama miktarı hesaplanamayacak kadar büyüktür. Herhangi bir ulusun, daha yoksul sınıflarını eğitmek, istikrarlı bir şekilde istihdam etmek ve bolca ödüllendirmek için sistematik çabalara bu miktarın yarısını akıllıca harcayarak, uçurumlar gibi duvarlar ve Cebelitarık gibi zaptedilemez bir kale kuşağıyla olabileceğinden çok daha fazla güçleneceğinden ve istilaya karşı güvence altına alınacağından şüphem yok. Ancak bu bilgelik yöneticiler tarafından yavaş yavaş öğreniliyor ve henüz çok yaygın olarak takdir edilmiyor. Ne zaman olursa olsun, "Othello'nun işgali" sadece Othello için değil, kılıçla yaşamak isteyen herkes için ortadan kalkacak. Sınıra ulaşmadan önce birkaç mil ve Belçika'ya girdikten sonra çok daha büyük bir mesafe boyunca Demiryolu, Flanders veya Belçika'nın popüler anlayışından çok farklı, kesinlikle engebeli, inişli çıkışlı bir ülkeden geçer. Çıplak kaya uçurumları nadir değildir ve bölge akıllıca bir şekilde çoğunlukla Orman ve Çimen'e ayrılmıştır, ilki yamaçların çoğunu kaplarken ikincisi vadilerde gelişir. Bu Demiryolu, elli mil boyunca daha önce hiç karşılaşmadığım kadar çok tünele sahiptir - sanırım bir düzineden az değil - ve tesviye ve köprüleme çok pahalı olmalı. Böyle bir ülke, üzerinde birçok küçük ve bazı büyük üretim kasabaları ve köylerinin bulunduğu akan akarsular açısından elbette verimlidir. Sonunda, bir zamanlar çok popüler, güçlü ve hala 60.000 nüfuslu güzel ve önemli bir üretim kasabası olan Liege'de önemli bir eğimli düzlüğe çıkar; ve burada Belçika'nın güzel ve muhteşem bereketli
tatlı toprakları, gezginin önünde geniş bir çayır gibi
yayılır. Aslında, köylü yetiştiriciler genellikle
köylerde bulunurlar, nadiren çitle çevrilmiş ancak iyi
ekilmiş ovanın uzun kısımlarını yerleşim yeri olmadan bırakırlar, böylece ekilmiş ve dikilmiş düz çayırlara olan benzerlik hayal edilenden daha çarpıcıdır. Ancak büyüyen ürünler çok temiz ve dikkatli bir şekilde ayıklanır ve
illüzyonun devam etmesi için çok düzgün bir şekilde iyidir. Bazen yüzlerce dönümlük alan
herhangi bir temel ürünün en büyük alanına sahip olan Buğday ile kesintisiz bir şekilde kaplanır; ancak daha yaygın olarak bunun bir genişliği Çavdar, sonra Patates, sonra tekrar Buğday, sonra Yonca, sonra Çavdar, sonra Patates, sonra Yonca veya diğer otlar ve benzeri şekilde devam eder. Daha önce hiç bu kadar geniş ve tekdüze bir şekilde verimli bir Patates yetiştiriciliği görmemiştim,
aynı zamanda düzenli sıralar halinde ve dikkatlice yabani otlardan arındırılmış dönümlerce Pancar da bu mevsimde güzel bir görünüme sahipti. Ülkemizde bu ve akraba köklerin yetiştirilmesine, zengin bir şekilde ödüllendirilecek kadar dikkat edilmediğini düşünüyorum. Elbette, zengin topraklar dışında, cömert bir toprak derinliği ve en kapsamlı ekimle Pancar ekmek boşunadır,
ancak böyle bir ekimle New Jersey'nin kırmızı toprakları ve nehirlerimizin aralıkları karlı ve kapsamlı bir şekilde Pancar kültürüne ve daha büyük Şalgamlara adanabilir. Avrupa'da Belçika'nın ve komşu Fransa bölgesinin geniş alanlarından daha iyi bir görünüme sahip olan veya daha bereketli bir getiri vaat eden hiçbir şey görmedim.

Hint Mısırı ve Asma Belçika'da nadiren görülür veya hiç görülmez. Dilenciler çok fazla değildir; ancak kadınların tarlalarda oldukça
yoğun bir şekilde çalışması gerekir. Fakirlerin yaşam alanları İtalya'dakinden daha az sefildir, ancak İsviçre'nin verimli kısmıyla eşit değildir. Sulama oldukça yaygın bir şekilde uygulanır, ancak evrensel olmaktan uzaktır. Ülkenin tamamen ekilebilir ve iyice
ekilmiş kısmında tutulan az sayıdaki sığırın, çitlerin olmaması nedeniyle nadiren otlatılmasına izin verilir, ancak yıl boyunca beslenir ve beslenir. Kadınların tüm ara yerlerde ot biçmesi ve hayvanlarını beslemek için sırt yükleriyle eve taşıması, Orta Avrupa'da yaygın bir manzaradır. Ağaçlar bazen yolları ve akarsuları veya sulama kanallarını çevreler ve bazen de rasgele büyümeleri için kendilerine ayrılmış bir arazi parçası vardır, ancak bu bölgede oldukça nadirdir ve sanırım tamamen onlardan yoksun
mil kareler gördüm. Meyve ağaçları açıkça çok nadirdir, ancak geçtiğimizde bol miktarda Kiraz satışa sunulmuştu.
Genel olarak, Belçika sadece verimli değil, aynı zamanda müreffeh bir ülkedir.

Liege'de, geçtiğimiz Demiryolu batıdan kuzeybatıya doğru yönelir, Tirlemont'u geçerek Malines'e (Mechlin) ve oradan da Anvers'e gider; ancak Brüksel'e ulaşmak için Malines'in güneybatısına keskin bir dönüş yaptık, Belçika'nın başkenti ve en büyük şehri olmasına rağmen, doğru bir çizgide zar zor bir nokta veya durak noktasıdır, Liege, Namur, Gent ve Bruges ise her biri iki veya daha fazla tamamlanmış yolun birleştiği noktadır. Brüksel, bu ağ ülke üzerinde örülmüşken uyudu ve hemen harekete geçmezse, ticaretinden mahrum bırakılmış ve önemsizliğe gömülmüş olarak uyanacak. Konumu, büyük ovadan güneye doğru çok kademeli olarak yükselen bir arazide güzel bir yer ve modern şehirlerin en iyilerinden biri. Ama şimdiden Londra veya Paris'ten Almanya'ya giden direkt hat dışında; ondan kaçınarak ve Liege'den Namur, Charleroi ve Mons'a giden, Brüksel hattıyla kesiştiği yere kadar batıya giden yolu kullanarak birçok mil tasarruf etmiş olurdum; ve eğer şimdiden kesişmiyorsa, yakında seyahatin büyük kısmı bunu yapacak. Demiryolları pervasız Radikallerdir ve birçok büyük ticaret merkezinin servetini yapmak ve mahvetmek için dönüşlerle kaderlendirilmiştir.

KUZEYDOĞU FRANSA.

Brüksel'den elli mil uzaklıktaki kömür bölgesindeki Tournay, Belçika'nın son kasabasıdır; sekiz mil daha ileride, Fransa'nın güçlü sınır kalelerinden biri olan Valenciennes var, 20.000'den fazla nüfusu, aktif bir ticareti ve tahkimatlarına harcanan bir düklüğün değeri var. Burada bagajımız, hızlı ve akılcı bir şekilde yapılan yeni bir gümrük muayenesinden geçti ve ben yirmi üç mil daha ötedeki Douai'ye doğru yola devam ettim,
burada Demiryolumuz, Dunkirk ve Gent'ten gelenleri çoktan emmiş olan Calais'den gelen birine denk geliyor ve saat 10'dan sonra olduğu için geceyi orada geçirdim, böylece sabah 4 buçukta Calais'e giden bir trene binip, karanlıkta çoktan geçtiğim Paris'e kadar olan ülkeyi gün ışığında görebilecektim.

Bu ülke yeni bir özellik sunmuyor. Orta Belçika kadar düz veya mükemmel bir şekilde ekili değil, ancak genel olarak verimli ve oldukça umut verici. Çavdar hasadı tüm bu ülkede devam ediyor ve çok iyi, ancak Buğdayın genişliği çok daha fazla ve henüz olgunlaşmamış olsa da iyi bir gelecek vaat ediyor. Brüksel'den batıya doğru
Belçika'da, bolca sulanan ve büyük sürülerle kaplı geniş bir Otlatma bölgesi var. Bunlardan bir kısmı Fransa'ya geçtikten sonra görülüyor, ancak Buğday tekrar üstünlüğünü geri kazanıyor, büyük alanlar ise muhtemelen Şeker üretimi için Pancar'a ayrılıyor.
Pandayı burada sergilediği kadar mükemmel bir şekilde gösterebilen çok az Amerikan bahçesi var, yirmi ila kırk dönümlük alanlarda.
Ağaçlar Otlatma bölgesinde çok daha bol hale geliyor ve neredeyse Paris surlarına kadar devam ediyor, Kavaklar ve diğer ince yapraklı ağaçlar tarlaların yanı sıra derelerin ve yolların kenarlarına sıralar halinde ekiliyor. Ren Nehri'nin daha cesur manzarasıyla birlikte kaybolan Asma, yalnızca Paris'in görüş alanında yeniden beliriyor; burada ekili alanların çoğu, büyük bir metropolün mahallesine yakışmayan bir
ekimi kusurluluğuna veya yetersizliğine tanıklık ediyor. Sanırım, Paris'in yirmi mil yakınında, Belçika'nın tamamından daha fazla orta ve yarı orta ürün olacak.

Paris'i ve ölçülebilir şekilde Fransa'yı, Meclis'te önerilen Anayasa Revizyonu hakkındaki tartışmayla bağlantılı olarak, sağlıklı bir
mayalanma halinde buluyorum. En iyi konuşmalar henüz yapılmadı, ancak Halkın dikkati şimdiden tartışmaya odaklandı ve bu tartışma her gün artan bir ilgiyle sona erecek. Bu son, iyi bilindiği gibi, önerilen Revizyonun ve Monarşinin yasal ve barışçıl bir şekilde yeniden kurulmasını veya Louis Napolyon'un yeniden seçilmesini amaçlayan tüm planların yenilgisi olacak. Ve bu tartışma, bu sonuç, Cumhuriyet'i Fransız Milyonlarının kalbinde ve genel olarak istikrarına olan inancında muazzam bir şekilde güçlendirecek. Ve eğer,
Oy Hakkı sakatlanmışken ve muhtemelen de öyle olmaya devam edecekken, önümüzdeki Mayıs ayında burada yürekten Cumhuriyetçi bir Başkan seçilebilirse, Avrupa genelindeki harekete karşı konulamayacak bir ivme kazandırılacak. Yaşasın Cumhuriyet!

XXXV.

PARİS'TEN LONDRA'YA.

LONDRA, Salı, 22 Temmuz 1851.

Paris'ten Londra'ya en hızlı ve en yaygın rota
Calais ve Dover üzerinden olanıdır; ancak orayı bir kez, bir kısmını da iki kez geçtiğim için, dönüşümde başka bir rota denemeye karar verdim ve hepsinden en ucuz ve en doğrudan olanı seçtim - Rouen, Dieppe, New-Haven ve Brighton Demiryolu üzerinden olan - Calais rotasından 32 mil daha kısadır, ancak dört kat daha uzun bir su yolu içerir ve bu nedenle diğerinin iki katından daha uzundur. Dün sabah 8'de Paris'ten ayrıldık; öğleden önce güzel eski Rouen kasabasında durduk; saat 2 1/2'de Dieppe'deydik; ancak orada 6'dan sonra bir tekne bekledik; sonra Kanalı geçmek için sekiz saatimiz oldu; Gümrük Binası bagajlarımızın incelenmesine başlamadan önce bu sabah saat 6'dan sonra New-Haven'da beklemek zorunda kaldık; böylece sadece birkaç kişi 7'ye çeyrek kala Londra'ya giden ilk trene binebildi. Ben şanslı olanlardan değildim, ancak 8'i çeyrek geçe ikinci trene yetişmek zorunda kaldım ve bu nedenle Paris'ten 10'dan, yani yirmi altı saatten sonra bu şehre ulaşamadım, ancak biraz girişim ve Kanal'da iyi bir tekneyle yolculuk kolayca 14 saatte yapılabilirdi - Fransız tarafı için dört, Kanal için altı, İngiliz tarafı için iki ve Gümrük Binası için iki. Her türlü gecikme ve esneklik. Komodor Vanderbilt veya Bay Newton, Avrupa'nın her yerinde vapur inşa etme konusunda hakim olan cehalet ve barbarlığa karşı şefkat gösterse ve işinin bir şubesini Atlantik'in bu yakasında kursa, İnsanlığın İlerleme davasına bir hizmette bulunmuş olur ve ölümlü sefaletin toplamının azaltılmasına önemli ölçüde katkıda bulunur.

Gece yumuşak ve güzeldi; rüzgar hafifti; deniz de dolayısıyla pürüzsüzdü; ve beklediğimden daha az acı çektim ve seçtiğim rotadan daha az pişman oldum; ancak gerçekleri düşünün: Avrupa'nın iki büyük başkenti arasında Demiryolu ve Vapurla en doğrudan rota buydu - dünyanın her yerinden gelen kalabalıkların sürekli olarak seyahat ettiği bir rota - ancak yolun sıvı kısmı için sağlanan tek tekneler, her biri belki yetmiş fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde, su hattının üzerinde güvertesi olmayan ve her gece bir geçiş yapmasına rağmen bir kadın yolcu için tek bir ranza bile olmayan iki küçük siyah, kaba taş işçiliği işletmesidir. 1851'in ortasında iki makul derecede medeni ulusun buna katlanabileceğini kim varsayabilirdi? Yaklaşık iki yüz yolcuyduk ve tekne bizi
oldukça iyi taşıyordu, ancak güvertenin üstünde ve altında herkes için oturma odası yoktu. Ancak, yaklaşık yarısı "ikinci sınıf" olduğundan ana kabine girme hakkı olmadığından, bu hakka sahip olanlar oturup esnemelerine ve bir süre sonra uykunun kendilerine yardım edeceği fikrine kendilerini kandırmaya çalışmalarına izin verildi. Bazen, bir veya ikisi güvertede bir tur atmaya gittiklerinde, uykulu bir ölümlü tam uzunlukta bir setter'a uzanırdı, ancak
koltuk ihtiyacı duyan diğerlerinin itirazları onu kısa sürede yarı dik bir duruşa dönmeye zorlardı. Ve böylece geçit yıprandı ve bu sabah 2 ile 3 arasında New-Haven'a (küçük Ouse nehrinin ağzındaki küçük bir liman) ulaştık; burada bagajlarımız olmadan hemen karaya çıkmamıza ve uygun bir hana gitmemize izin verildi. Burada ben ve birkaç kişi daha uyumak için iki İngiliz şilini yatırdık, ancak girişim (en azından benim durumumda) kayıpla sonuçlandı. Yatağa girdiğimizde gün ışığıydı ve aralıksız yürüyüş, çanların çalması vb. bizi çoğunlukla uyanık tuttu ve çok erken bir saatte uyandırdı, bagajlarımızı almak için gereksiz yere kıpırdanmamıza ve sonunda erken treni kaçırmamıza neden oldu.

Paris'ten Dieppe'ye (125 mil) kuzeybatıya doğru uzanan ülke, Avrupa'da İtalya'dan gördüğüm diğer ülkelerden daha az ekili. Başka yerlerde gördüğümden daha fazla otlu ve ince Çavdar ve düzensiz Buğday gördüm. Çim, Paris'in bahçelerle kaplı çevresini terk ettikten sonra başlıca temel gıda maddesi haline geldi, ancak Buğday, Çavdar ve Yulaf yaygın olarak yetiştiriliyor. Kök bitkileri pek iyi değil. Asma önemli ölçüde yetiştirilse de Hint Mısırı neredeyse hiç görülmüyor. Bu bölge genellikle iyi ormanlık, ancak dağınık, tesadüfi bir şekilde, ne Lombard'ın ekiminin güzelliğinin ne de gerçek ormanların doğal zenginliğinin etkisi yok. Meyve bol değil. Sulama önemli ölçüde uygulanıyor. Çoğunluğun konutları, Aşağı İtalya'nın bu tarafında başka hiçbir yerde görmediğim
eski, harap, yıkık bir görünüme sahip. Genel olarak, Fransa'nın bu bölümünün son elli yılda çok fazla geliştiğinden şüpheliyim.

Antik Normandiya'nın başkenti olan Rouen, Fransa'nın beşinci şehridir,
sadece Paris, Lyons, Marsilya ve Bordeaux'da daha fazla nüfus vardır. Burada
Havre Demiryolu, bağlı kaldığımız Dieppe'den ayrılır. Rouen, ziyaret etmeye vaktim olmayan birkaç saygıdeğer ve zengin bir şekilde süslenmiş Kilise de dahil olmak üzere antikalarıyla ilgi çekicidir.
Manş Denizi'ndeki Dieppe'nin tamamen karayla çevrili küçük bir limanı ve 17.000 nüfusu vardır. Deniz banyosu için önemli ölçüde başvurulur, ancak çok az ticaret var gibi görünüyor. Şu anda Fransa'dan geçen Demiryollarının, neredeyse her Fransız'ın yaşayabileceği ve insanların ve hükümetin dehasının (hangi anayasa altında olursa olsun) Ulusun tüm entelektüel ve sanatsal yaşamını yoğunlaştırmak için komplo kurduğu başkente erişimi kolaylaştırarak ve ucuzlatarak çoğu küçük şehir ve kasabanın büyümesini durdurması veya düşüşünü hızlandırması muhtemeldir.

New-Haven'dan Londra'ya giden Demiryolu, Brighton ve Tunbridge'den çok uzak olmasa da önemli bir kasabadan geçmez. Ülke
dalgalı ve güzel, çoğunlukla Ot, Buğday ve Odunculuğa adanmış ve
en iyi durumda. Şu anda Samanlama'nın sonuna doğru ve
Buğday olgunlaşmaya yeni başlıyor, ancak Orta İtalya'nınki çoğunlukla bir ay önce hasat edildi. Ancak İngiliz Buğdayı
toprağı kalın ve eşit bir şekilde kaplıyor ve özellikle
şu anki güzel hava önümüzdeki iki hafta boyunca devam ederse büyük bir ortalama ürün vaat ediyor.

Asil Sığır sürüleri ve Koyun sürüleri, özellikle arazinin çoğunun Otlak olduğu Kanal'ın yakınında, Meraya ayrılmış geniş arazileri kaplıyor.
İngiliz Tarımı, başka yerlerde nadiren gözlemlediğim kapsamlı ve temiz bir görünüme sahip. Belçika da aynı şekilde dikkatli ve
üretken, ancak burada gördüğüm kadar sık ​​veya o kadar güzel olmayan toprak işleme veya çimenlik dönüşümleri.
Bir İngiliz parkının veya çimenliğinin sağlam, misafirperver ağaçları, gördüğüm kadarıyla, Kıta'da rakipsiz. Etkili bir kırsal alanın, New-Haven'ın on mil ötesinden bu şehre on mil uzaklıktaki bir noktadan daha iyi bir şekilde düzenlendiğini nadiren gördüm; burada Pazar Bahçeciliği, normal Çiftçiliğin yerini alıyor. Kadınlar bu mevsimde İngiltere'de tarlalarda çalışıyorlar, ancak bu sabah geçtiğimiz samanlıklarda beş erkeğe karşı bir kadından fazlası görünmüyordu - öğleden sonra başka türlü olabilirdi. Dilencilere gelince, hiçbiri görünmüyordu, dilencilik yasaktı.

Manş Denizi'ni geçmek dil açısından çizmeyi çok belirgin bir şekilde değiştiriyor. Birkaç saat önce karanlıkta el yordamıyla dolaşanlar şimdi en parlak
güneş ışığında, dünün kahinleri ise bugünün en uysal müritleri. New Haven'dan Londra'ya aynı arabayla üç Fransız erkek ve iki Fransız kadınla gittim, aralarında çok az İngilizce vardı; ve işaretleri vb. anlama çabaları ilginçti. Bir içki evinin önünde üç fitlik
harflerle sergilenen "_London Stout_" dikkatlerini çekti: "_Stoot? Stoot?_" diye sordu içlerinden biri; ama geri kalanlar
onun kadar karanlıktaydı ve ben de onlar kadar Fransızcada
eksiktim. Kafası karışmış olan sözlüğünü çıkardı ve "Stout" kelimesinin tüm Fransızca eşanlamlılarını tekrar tekrar okudu, ama bu sadece
şaşkınlığını artırdı. "Stout" "güçlü", "yürekli", "canlı", "kararlı", vb. anlamına geliyordu, peki o zaman "_Londra_ Stout" ne olabilirdi? Sonunda kitabını umutsuzlukla kapattı ve gözlemlerine devam etti.

GECE YARISI LONDRA.

Londra geç saatlere meyillidir. Sabah 6'da güneş çoktan
yükselmiş olsa da, ana caddelerde çok az hareket olur;
ara sıra erken bir trene binmek için acele eden bir taksiyle karşılaşırsınız; ama çok az kepenk saat 7'de iner ve omnibüs neredeyse 8'den sonra görülür. Aristokratların akşam yemeği saati 20.
M. olsa da, çok az kişinin kendilerine karşı bu kadar acımasız olduğunu düşünüyorum ki
baş yemeklerini, hiç kimse olmadığı o geç saate ertelerler.
Sabah uyumak, öğleden sonra iş yapmak ve akşam eğlenmek
seçkin sınıflar için olağan rutin gibi görünüyor.

Bir gece yarısı Regent Caddesi, Haymarket ve Strand'dan geçerek West-end'deki bir toplantıdan eve yürürken, New-York'taki her türlü geç saate alışkın olmama rağmen, o saatte Londra'nın göreceli hareketliliği ve uyanık görünümü beni etkiledi. Şenlik ve zevk arayışının Yüksek Değişimi gibi görünüyordu. Tavernalar, kulüpler ve içki dükkanları uyuşukluk belirtisi göstermiyordu; tiyatrolar yorgun kalabalıklarını
daha yeni yaymaya başlıyordu; taksiler ve özel
arabalar gündüzden daha boldu ve partiden partiye yüzlercesini hızla
sürüklüyordu; hatta omnibüsler bile öğle vakti olduğu kadar taze ve neredeyse aynı sayıda geniş
sokaklar boyunca tıkırdıyordu. Polisler
neredeyse her köşede tetikteydi; daha keskin ve şüpheli karakterler
av peşinde çapraz sokaklarda çevikçe yürüyorlardı ve sayısız Kadınlık enkazı, Tanrı onlara acısın!
Geçen yoldan geçenleri selamlamak için aniden ortaya çıktıkları gölgeli ve loş sokaklar ve ara sokaklar üzerine daha derin bir karanlık
yayıyordu. Gecenin sığınağının altında, Sefalet, artık Polis tarafından korkutulmayan pis ininden gizlice çıktı, yabancının şefkatini dileyip, keder ve acı hikayesini nadiren
isteyen kulağa
akıştırdı. Berrak gece havasında sakin ve gümüşi, neredeyse dolunay Southwark'un üzerinde yükseliyor, sütun ve binaya, sütun ve kuleye yumuşak ve tatlı bir ışık saçıyor ve Thames'in sakin göğsüne sakin ve manevi bir güzellik katıyordu. Londra'nın gece yarısı tek bir bakışı böyleydi; gündüzleri bu kadar etkileyici görmemiştim.

XXXVI.

EVRENSEL BARIŞ KONGRESİ.

LONDRA, 25 Temmuz 1851.

Evrensel ve ebedi Barış'ın dostları ve şampiyonlarının dördüncü Yıllık Kongresi, üç tam gün süren uyumlu ve coşkulu bir oturumdan sonra dün akşam sona erdi. Katılımcı Delege sayısı sekiz ila dokuz yüz arasındaydı, Exeter Hall'un geniş alanı ise rahatça üç bin beş yüz kişiyi alabilecek kadar doluydu ve saatlerce yoğun bir şekilde kalabalıktı. Barışın aktif dostlarının büyük bir topluluğu için en uygun zamanda ve en erişilebilir noktada düzenlendiği için, katılımın her zamankinden daha fazla olduğunu varsayıyorum.

Bu toplantının karakteri ve işleyişi bana iki düşünceyi hatırlattı - birincisi, çağımızın tüm büyük Reform Hareketlerinin son derece popüler ve pleb kökenli ve dürtüsü. Avrupa'da başka bir amaç için düzenlenen her büyük kamu toplantısı, ileri gelenler arasında Lordlar, Dükler, Generaller, Prensler'i kesinlikle sayacaktır; ancak hiçbiri Barış Kongresi'ne yaklaşamadı; bunlardan çok azı bu tür bir harekete katıldı. Bu Kongre'ye katılan Delegeler listesinde, "Meslek veya Ticaret" başlığı altında, "Tüccar", "Değirmenci", "Öğretmen", "Debbakçı", "Editör", "Yazar", "Kitapçı", "Kuyumcu" vb. bulabilirsiniz. Çok nadiren "Beyefendi" veya "Baronet" ve daha yüksek bir unvan asla yoktur. "Bakan" veya "Din Adamı"nın oldukça sık geçtiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak "Piskopos" veya "Başpiskopos" gibi bir kelime asla yoktur, ancak Yerleşik Hiyerarşinin en liberali olan Dublin Başpiskoposu Whateley, toplantının amaçlarına sempati duyduğunu ifade eden kısa bir not gönderdi. Ve sanırım, orada bulunan din adamları arasında, bu alanlarda Dini Gerçeğin dağıtımı için Cennet'ten özel ve münhasır bir patent talep eden iki Kiliseden birine ait olan neredeyse hiç kimse yoktu. Bu güçlü toplantının önerdiği diğer düşünce, Hristiyanlığın somutlaştığı varsayılan örgütlerin ve mezheplerin karakteri ve etkinliğiyle ilgilidir. Bir Kongreye Barış Dostları, Ölçülülük, Kişisel Özgürlük, İnsan Hayatının Kutsallığı veya başka herhangi bir somut ve olumlu fikir denilsin ve yüzlerce kişi uzak uluslardan bir araya gelip farklı diller konuşacak ve diğer önemli konularda karşıt görüşlere sahip olacak ve günlerce mükemmel bir uyum içinde tartışıp müzakere edecek, ortak duygularının uygun ve güçlü beyanlarında birleşecek ve zaferlerini garanti altına almak için hesaplanmış önlemler alacaklardır. Fakat İsa Mesih'in takipçilerinin genel bir Konvansiyonu, dünyanın hızla Hıristiyanlaştırılması amacıyla toplansa, ya dörtte üçü uzak durur ya da toplantının tüm zamanı, Hıristiyanlığın anlamı veya Şibboleth'in, Hıristiyan ismini taşımaya hakkı olanların olmayanlardan ayırt edilmesi için kullanılan ifadeleri konusunda sert bir tartışmayla harcanır.

Bu karşıtlık, _bir yerlerde_ büyük bir yanlış olduğunu ve bunun için _birilerinin_ sorumlu olması gerektiğini ima eder. Bunu yalnızca genel bir değerlendirme için öneriyorum ve geçiyorum.

Avrupa'nın gerçek koşullarında Barış Hareketi'ne tam olarak sempati duymadığım için, Delege değildim ve ilk iki günlük müzakerelere katılmadım. Adaletsizlik, baskı ve cinayetle yaşamayı ve gelişmeyi ummayan birinin, Evrensel Barış'a hararetle destek olmaktan başka nasıl bir şey olabileceğini göremiyorum. Fakat, insan ailesinin bir kısmı _Barış'a sahip olmayacak_ ve başkalarının da sahip olmasına izin vermeyecekse, o zaman ne olacak? Eğer, "En kısa sürede sahip olalım" derseniz, tüm kalbimle karşılık veririm. Korsanlara veya katillere karşı bile olsa, Savaş'a, onları Barış sevgisiyle
ilham vermek veya onları artık başkalarının barışını ihlal edemeyecekleri bir yere koymak için kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre tahammül etmem. Fakat Tiranlıklar ve Aristokrasiler, şu anda neredeyse tüm Avrupa'da söyledikleri gibi, "Evet, biz de Barış'tan yanayız, ama bu Barış, bizim iyi zevkimize mutlak bir teslimiyetle olmalı - İnsan Emeğinin meyvelerinin üçte ikisinin lüks iştahlarımızı şımartmaya, ihtişamımızı sürdürmeye, sınırsız arzularımıza hoşgörüyle bakılmasına adandığı bir Barış olmalı - bu, Milyonları karanlıkta, umutsuz bir aşağılanmada, hurafelerin kölesi ve şehvetlerimizin çaresiz kurbanları olarak bırakan bir Barış olmalı. "Ben de, "Hayır, beyler!" diye cevap veriyorum. sizin şartlarınıza göre
Barış mümkün değil, ama ebedi Savaş mümkün, ta ki haksız
iddialarınızdan vazgeçilene veya onları uygulama gücünüz
yok edilene kadar." Liberal partiyle sınırlı olan ve Despotlara neredeyse sınırsız bir güç sağlayan bir durum üzerinde hareket eden Barış Hareketi'nin yaygınlığının, ezilen ulusların ruhunu kırmak ve böylece kaçınılmaz mücadeleyi erteleyerek, Evrensel Barış'ın görkemli dönemini tek başına başlatabilecek olan Evrensel Adalet Hükümdarlığı'nın gelişini belirsiz bir süreye uzatmak için hesaplandığı konusunda acı bir endişe duydum. Ve eğer bu Evrensel Barış Kongresi'ne Delege olsaydım, belki de bu tür bir öneriyi ele alıp oylama yapmasını isteyerek uyumunu ve mutluluğunu bozardım:

"_Kararlaştırıldı_, Her yerdeki tüm insanlara Barışı arama ve koruma görevini tavsiye ederken, Havarinin
emir, '_Önce_ saf, _sonra_ barışçıl' ve bir yabancı ordu tarafından keyfi olarak işgal edilen veya kendi yöneticileri tarafından tahammül edilemez şekilde ezilen bir Ulusun, zorla direnme hakkını inkar etmiyoruz, ancak onaylıyoruz."

Konuşmaların genel eğiliminin evrensel Özgürleşme, zihinsel ve fiziksel olduğunu söyleyebildiğim için sevinç duyuyorum. Geleneksel olarak "saygın sınıflardan" oluşan bu kadar büyük bir İngiliz dinleyici kitlesinin daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde Demokrasi dinlediğinden şüphe ediyorum. Fransızca konuşanlar, Fransız yazarlar bununla doluydu ve en büyük olay, en azından son günkü oturumun, Paris'teki "Çalışan Dernekleri" Dünya Sergisi'ne delege olan on beş Fransız işçiden oluşan bir topluluğun girişiydi. Bu topluluk, Evrensel Barış davasına kalplerini ve ellerini adamak ve Kongre'ye Fransa'daki Emekçilerin, Cumhuriyetçilerin fikir ve amaçlarında son derece barışçıl olduklarını ve çabalarının acil hedefi olan Cumhuriyetin korunmasının, kişisel hakları ve özlemleriyle ilişkisinde, özgürleşmiş Milletlerden oluşan bir Avrupa konfederasyonunun oluşumuna doğru bir adım olarak ve dolayısıyla Evrensel Barış tapınağının temel taşı olarak daha fazla değer görmediğini garanti etmek için geldiler. Bu İşçilerin Paris'teki atölyelerdeki sıralarından yaptıkları Konuşmalar her bakımdan takdire şayandı ve en içten coşkuyla karşılandı. Onlar sadece Barış'ın değil, insanlığın ahlaki ve sosyal refahını teşvik etmek için hesaplanan her işte içten işbirliğinin gerçek ruhunu soludular. Fransa ile İngiltere veya herhangi iki başka ulus arasındaki _doğal düşmanlığı_ ima eden sefil ikiyüzlülük onlar tarafından kesin bir şekilde reddedildi ve Fransa'nın Emekçi Sınıflarının Barış, Özgürlük ve Kardeşliğin sadece kendi ülkelerinde değil, tüm dünyada hüküm sürmesi yönündeki samimi arzusuna her türlü zorlayıcı ifade verildi. Bay COBDEN, önceki gün, Daimi Orduların korkunç pahalılığı ve iğrenç ahlaksızlığının canlı bir şekilde tasvir edildiği büyük konuşmasını yapmıştı. Orduların, aralarında konuşlandırıldıkları veya görevlendirildikleri Halk üzerindeki moral bozucu etkisi ve her yerde bir silahlı kuvvetin geride bıraktığı geniş ahlaki ıssızlık yolu konusunda doğrudan konuşmaktan çekinmedi. Bu bağlamdaki gerçekler genel olarak biliniyor olsaydı, sanırım Hıristiyanlar, Ahlakçılar ve Hayırseverler
her Daimi Ordunun tamamen dağıtılması ve dağıtılması için
yakında yüksek sesle bir çağrıda bulunurlardı.--"_La Presse_" Editörü EMILE
GIRARDIN, özellikle Orduların muazzam masraflarından ve bunların
gerekli kıldığı yıkıcı vergilendirmeden
daha fazla bahsetti.--Bay COBDEN dün tekrar konuştu ve Avusturya'nın sadece kendi ülkesinde değil, diğer ülkelerde de sürdürdüğü muazzam Daimi Orduyu, Hükümetinin sürekli olarak daralttığı Kredileri ve hızla
yaklaştığı iflas uçurumunu daha acil bir şekilde kınadı. Londra'da başka bir Avusturya Kredisi deneneceğine dair işaretler olduğunu ve eğer denenirse, Avusturya'nın alacaklılarıyla ilişkilerinde geçmişteki hilelerini ifşa etmek ve Krediye dokunan herkesi kamuoyu önünde kınamak için bir halk toplantısı çağrısında bulunması gerektiğini söyledi.-- Quaker bankacısı Bay SAMUEL GURNEY de Savaş Amaçlı Krediler ve bunlara abone olan veya onları destekleyen herkes hakkında kınamada bulundu.-- _The Non-Conformist_ Editörü EDWARD MIALL da Savaş Kredilerine karşı güçlü bir şekilde konuştu.

Ünlü bir Fransız Devlet Adamı ve yazar olan M. CORMENIN, Savaş ve insan hayatını kısaltmak için yapılan diğer tüm düzenekleri kınayan esprili, etkileyici bir makale okudu ve önce Fransızca, sonra da esas olarak İngilizce olarak yazıldığından çok içten alkışlar aldı.

Bay HINDLEY, İngiliz Milletvekili, M.
BOURET, Fransız Temsilciler Meclisi, ELIHU BURRITT, M. AVIGNON, bir İtalyan
bankacı, J. S. BUCKINGHAM, Viyana'dan Dr. SCHERTZER ve JOSEPH STURGE gibi daha birçok konuşmacı vardı ve bunlar, daha sonra kararlaştırılacak bir zaman ve yerde gelecek yıl benzer bir kongrenin düzenlenmesini önerdiler ve oybirliğiyle kabul edildi.
Manchester'dan Bay Geo. Hatfield'in, Fransız İşçi Derneği temsilcilerine katılımları ve sempatileri için Kongre adına takdim edilecek on beş Gümüş Madalyanın masraflarını karşılamayı önerdiği ve kabul ettiği duyuruldu.--Başkan olarak yaptığı hizmetlerden dolayı içtenlikle teşekkür edilen Sir DAVID BREWSTER, birkaç mükemmel açıklamayla yanıt verdi ve orada bulunan her kişiyi, rehberliğine bağlı olan veya olabilecek çocukların kalplerine Barış ilkelerini aşılamaya çağırdı. Kongre süresince bir kez bile otorite kullanmaya veya kargaşayı bastırmaya çağrılmadığını belirtti; bu da Barış ilkelerinin Üyelerin
gövdelerinde kök saldığını kanıtlayan bir gerçektir; ve Kongre'ye sunulan tek bir önerinin bile oybirliğiyle olmadığı kanısındayım. Aşağıdakiler kabul edilen Kararlardır:

22, 23 ve 24 Temmuz 1851'de Londra'da toplanan Evrensel Barış Dostları Kongresi, uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için silaha başvurmanın Din, Ahlak, Akıl ve İnsanlık tarafından aynı şekilde
kınan bir gelenek olduğunu
düşünerek ve hem Hükümetlerin hem de Halkların dikkatini Savaş sisteminin kötülüklerine ve Kalıcı Uluslararası Barışı sürdürmenin
arzu edilirliğine ve uygulanabilirliğine sık sık çekmenin yararlı ve gerekli olduğuna inanarak,
şunlara karar vermiştir:

1. Tüm Din Bakanlarının, Gençlik Öğretmenlerinin ve Kamu Basınının Şeflerinin, barışçıl ilkelerin ve duyguların yayılmasında ve insanların zihinlerinden sık sık felaketli Savaşlara neden olan kalıtsal düşmanlıkları ve siyasi ve ticari kıskançlıkları
silmede büyük etkilerini kullanmaları özel ve ciddi bir görevdir.

2. Kılıca yapılan bir başvurunun, hiçbir sorunu, hakkaniyet ve hak ilkesine göre çözemeyeceği gibi, hükümetlerin, aralarında ortaya çıkan ve başka türlü dostça
çözülemeyecek
olan anlaşmazlıkları, yetkili ve tarafsız Hakemlerin kararına havale etmeleri görevidir.

3. Avrupa hükümetlerinin, karşılıklı dostluk ve güven beyanları arasında birbirlerini tehdit ettiği Daimi Silahlanma, toplumsal ahlaksızlığın, mali sıkıntının ve ulusal acının verimli bir kaynağı olduğu ve uluslar arasında sürekli huzursuzluk ve rahatsızlık yarattığı için, bu Kongre, hükümetlere, Uluslararası Silahsızlanma sistemine girmenin zorunlu gerekliliğini içtenlikle vurgulayacaktır.

4. Bu Kongre, Savaş kovuşturması veya savaş silahlarının bakımı için Kredi müzakereleri sisteminin prensipte ahlaksız ve uygulamada felaketli olduğunu belirterek, bu tür tüm Kredileri kesin bir şekilde kınamaktadır.

5. Bu Kongre, bir ülkenin tehdit veya fiili şiddet yoluyla başka bir ülkenin uluslararası siyasetine müdahalesinin, sıklıkla acı ve yıkıcı savaşlara neden olduğuna inanarak, her Devletin kendi işlerini düzenleme hakkının mutlak ve dokunulmaz tutulması gerektiğini savunmaktadır.

6. Bu Kongre, tüm Barış dostlarına, yetkili bir Uluslararası Hukuk Kanunu'nun oluşturulması amacıyla, kendi ülkelerinde kamuoyunu hazırlamalarını tavsiye etmektedir.

7. Bu Kongre, sözde medeni ulusların yerli ve zayıf kabilelere uyguladığı saldırganlık ve şiddet sistemine karşı güçlü bir nefretini dile getirir; bu sistem, dinin, medeniyetin ve ticaretin gerçek ilerlemesi için son derece olumsuz olan, sürekli ve yok edici savaşlara yol açar.

8. Bu Kongre, dünyadaki ulusları samimi ve dostça bir ilişkide bir araya getiren her şeyin, yanlış anlamaları ve önyargıları ortadan kaldırarak ve karşılıklı saygıyı teşvik ederek Barışın kurulmasına yönelik olması gerektiğine inanarak, tüm Milletlerin Çalışkanlığının Sergilenmesini, bu amaca ulaşmak için son derece hesaplanmış bir şekilde, koşulsuz bir memnuniyetle selamlar.

9. Tüm Anayasal Ülkelerdeki Barış Dernekleri üyelerine, kendi Parlamentolarına, Barış yanlısı olan ve oylarıyla Savaş amaçlı istihdam edilen adam sayısının ve harcanan para miktarının azaltılmasına yönelik önlemleri desteklemeye hazır olan temsilcileri geri göndermek için nüfuzlarını kullanmaları tavsiye edilmelidir.

_Amerikan Kongre Üyeleri._--Nathaniel Adams,
Cornwall, Conn., Rahip Robert Baird, New York; Geo. M. Borrows,
Friburg, Maine; M. B. Bateman, Columbus, Ohio; Rahip George
Beckwith, Boston, Mass.; W. Wells Brown, do; Elihu Burritt,
Worcester, Mass.; William A. Burt, Washington, D. C.; Dr.
Thomas Chadbourne, Portsmouth, N. H.; Rahip J. W. Chickering,
Portland, Me.; Wm. Darlington, Westchester, Pa.; Rahip P. B.
Day, New-Haven; Rahip Amos Dresser, Oberlin, Ohio; Rahip D. C.
Eddy, Lowell, Mass.; Rahip Romeo Elton, Providence, R. I.; A.
R. Forsyth, Indiana; Rahip Aaron Foster, Massachusetts; William
B. Fox, do; Rahip H. H. Garnett, Geneva, N. Y.; David Gould,
Sharon, Conn.; Rahip Josiah Henson, Canada West; E. Jackson,
Jr., Boston, Mass.; Wm. Jackson, Newton, do; Rahip P. M.
McDowell, New-Brunswick; Rahip Geo. Maxwell, Ohio; Rahip H. A.
Mills, Lowell, Mass.; Rahip A. A. Miner, Boston, Mass.; Dr.
Henry S. Patterson, Frank B. Palmer, Dr. William Pettit,
Philadelphia, Pa.; Thomas Pierce, Illinois; Moses Pond,
Boston, Mass.; J. T. Sheoffe, Whitesboro', N. Y.; Isaac
Skervan, Buffalo, N. Y.; Rahip Zadock Thompson, Burlington,
Vt.; Rahip John E. Tyler, Windham, Conn.; Ichabod Washbourne,
Worcester, Mass.; Rahip James C. White, Ohio; Chas. H. De
Wolfe, Oldtown, Me.

XXXVII.

DÜNYA FUARINDA AMERİKA.

LONDRA, Salı, 26 Temmuz 1851.

Büyük Sergiye Amerikalıların katkıları konusuna bir kez daha ve son kez dönersem,
dürtümümün bir acı ve üzüntü hissi olduğu gerçeğini söyleyemem. Son birkaç
gün içerisinde, Amerikan buluşları ve sonuçlarıyla ilgili olarak buradaki mevcut görüşte çok belirgin ve memnuniyet verici bir değişiklik meydana geldi. Bunun bir nedeni, Tarım Jürisi'nin huzurunda Amerikan (diğer yabancı) Sabanlarının geç resmi yargılanmasıydı; bu yargılanma, kısmi ve aceleyle yapılmış olsa da, İngilizler, Belçikalılar ve Fransızlar, ayrıca birkaç Tarım Derneği'nden, o zamanlar test edilmiş bir Amerikan Sabanı (Starbuck's) için hemen siparişler aldı. Bu Sabanlardan yüz tanesi burada olsaydı, hemen satılabilirdi; onların yokluğunda, tam fiyat, New York'ta sevk edilmek üzere yirmi veya otuz tanesine indirildi ve bundan sonra alıcıların riski ve maliyetine tabi oldu. Ve bu siparişler yeni başladı. Muhabirlerin hazır bulunduğu Londra dergileri (bazıları birkaç hafta önce Tarım Aletlerimizle açıkça alay etmişti), şimdi Amerikan Sabanlarının, Avrupalı ​​rakiplerinin gerektirdiğinden daha az çekişle işlerini yaptığını gönülsüzce kabul ediyor, ancak bunu o kadar iyi yapmadıklarını da ekliyorlar. Diğer tanıkların yargısı böyle değildi, satın alımlar da buna tanıklık ediyor.

Perşembe günü Amerikan yaratıcılığına daha da belirgin bir zafer bahşedildi. Eskiden Londra'da tüccar olan Bay Mechi, meslekten bir
yetenek edindikten sonra, birkaç yıl önce yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Essex'teki bir çiftliğe emekli oldu ve burada her türden en etkili araçları ve acenteleri kullanarak Yüksek Çiftçilik sistemini şiddetle sürdürüyor. Her yıl, mülkünü incelemek ve "kitap çiftçiliğinin" nasıl gittiğini görmek için seçkin çiftçiler ve diğerleriyle bir araya geliyor. Bu festival dünden önceki gün gerçekleşti - ekşi, karanlık, sırılsıklam bir gün - buna rağmen yaklaşık iki yüz kişi oradaydı. Diğerlerinin yanı sıra, Tahıl kesmeye yönelik birkaç makine sergilendi ve test edildi, bunlardan ikisi (Hussey ve McCormick) Amerika'dandı ve bir tanesi de herkesin Hussey'in taklidi olarak ilan ettiği İngiliz bir makineydi. Ancak ne orijinal ne de kopyası, belki de hava koşullarının kötülüğü ve sürüklenmiş, olgunlaşmamış tahıl üzerindeki etkileri nedeniyle, meclisin memnuniyetini sağlayacak şekilde çalışmamış gibi görünüyor. McCormick'inkiyle çok farklı bir sonuç elde edildi. Bu makine, Buğday yetiştirilen bölgelerimizde o kadar iyi biliniyor ki, sadece şunu belirtmem gerekiyor: Son zamanlarda büyük Londra dergilerinden birinin "Astley'in arabası, koşu bandı ve uçan bir makinenin karışımı" olarak alay ettiği makineyle aynı ve kaba görünümü, Sergideki Londra muhabirleri için ayakta duran bir popo oldu. Sanat alanındaki Amerikan çarpıtmasının ve saçmalığının hazır bir örneğiydi. Bu nedenle, Mechi'deki sahaya, kınaması için çoktan hazırlanmış bir mahkemeyle (resmi değil, popüler olanla) yüzleşmek için geldi. Önünde, iri yarı, inatçı ve aldatılmamaya kararlı John Bull duruyordu - hükmü verilmiş ve cezası kayda alınmaya hazırdı. Hiçbir
şaşkınlık duymayan, kahverengi, kaba, ev yapımı Yankee, kutunun üzerine atladı, takımı akıllıca bir yürüyüşe
başlattı, makinenin bıçaklarını canlı bir şekilde
çalıştırdı ve tahılı bağlanmaya hazır deste yığınları halinde toplamaya başladı - dokuz veya on fitlik bir genişliği, bir çift atın rahatça adım atabileceği kadar hızlı bir şekilde temiz ve dikkatli bir şekilde kesti. Bir an, sadece bir anlığına bir gerilim yaşandı; insan önyargısı daha fazla dayanamadı; ve kalabalığın tamamından gelen istemsiz tezahüratlar Yankee "koşu bandının" zaferini ilan etti. O zafer o zamandan beri tüm tarım çevrelerinde önde gelen konu oldu. _The Times'_ raporu bundan şüphe götürmez bir şekilde, hasadı tamamen çiftçinin kontrolü altına almak ve bu ülkenin hasat operasyonlarında tam ve en hayırlı devrimi sağlamak olarak bahsediyor. Mucitlere gönülsüzce, ancak makine konusunda koşulsuzca, ikincisinden "İngiliz çiftçiliğine iklime karşı koruma ve _hesaplanamaz_ bir avantaj sağlayacak bir emek ekonomisi" olarak bahseden tüm açıklamayı memnuniyetle sunarım. "Bir Astley arabası, uçan bir makine ve bir koşu bandının karışımı" için oldukça iyi.

Bay. McCormick'in muhtemelen şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nden buraya doğru yolda olduğunu ve karaya çıktığında kendisini bir aslan olarak bulduğunda oldukça şaşıracağını duydum. Yarım düzine tarım aleti üreticisi ve satıcısı şimdiden onu gözetliyor ve eğer pazarlığını akıllıca yaparsa, tek başına İngiltere'den bir servet elde edeceğinden ahlaki olarak emin. Makinesi ve operatörü bugün hevesli bir çevrenin merkeziydi ve eğer bunlardan beş yüz tanesi burada bulunsaydı, hepsi bir ay içinde satın alınırdı. Sadece kuru ve olgun tahılı hem yeşil hem de yaş tahılı kesme kapasitesini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için başka bir kamu davası açılacak; ancak Amerika'da
çalıştığını
görmüş olanlar buna pek aldırış etmeyecektir.[C]

American Bank Lock Company'den Bay Hobbs, burada uzun zamandır yenilmez sayılan
Chubb Kilidi'nin yakın zamanda bir denemesini yaptı ve tartışmasız yetenek ve tarafsızlığa sahip yargıçların gözetimi altında, kilidi açmak için yirmi dört buçuk dakika harcadı. Daha sonra "Dedektörü" rahatsız etmeden kilidi tekrar kilitledi ve önüne konduğu zamanki gibi bıraktı. Şimdi, 200 sterlinlik meydan okuma altında "Bramah" kilidinde yeteneğini denemek zorunda; ve kilidi açabilirse, davayı orada bırakacağını söylüyor.[D] İngiltere Bankası Valisi tarafından çağrıldı ve davete
uygun davranacak. İşlemleri, çıkarları etkilenenler arasında elbette bir miktar duygu uyandırdı;
Ancak, buradaki bankaların ve diğer hazine depolarının güvendiği kilitler hırsızlığa karşı güvenli değilse, gerçeğin bilinmesi açıkça uygun ve önemlidir. Bramah kilidiyle ilgili yaklaşan davada başarısı konusunda yanılmıyorsam, İngiliz çilingirler derhal Yankee eğitimi altında işlerini yeniden öğrenmeye başlamalıdır.

Ülkemizin bu Sergideki payıyla _utanç_ çekmediği ve çekmeyeceği yönündeki yargımı desteklemek için başka gerçekler de verebilirim,
ama bundan kaçınıyorum. Bu sergiye katılma davetini tamamen reddetmiş olsaydık, dünyanın gözünde kesinlikle itibarsızlaşırdık, ne kadar haksız olursa olsun; Avrupa'nın pahalı mendilleriyle, zarif oymalarıyla, zengin mozaikleriyle ve sayısız ıvır zıvırıyla rekabet etmeye çalışsaydık, aynı derecede kötü zevk ve sağlıksız yargı göstermiş olurduk ve haklı olarak alay konusu olurduk. Gerçek hatamız, bu Kıtanın zengin kumaşları ve mallarıyla rekabet edecek
ürünler göndermeyi ihmal etmemizde değil,
şüphesiz dünyada lider olduğumuz
o sade ama en önemli ürünlerden çok azını göndermemizde yatıyor. Şu anda burada bunlardan çok sayıda var,
ama daha çok olması gerekirdi. McCormick'in Reaper'ı gibi sade, tuhaf görünümlü bir endişe,
sadece meraklıların gözünde kakmalı bir Masa veya bir Paris
Bonnet'i ile karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmese de, bunlarla dolu bir Kristal Saray'dan daha pratik bir hesaptır ve bu yüzden eninde sonunda böyle kabul edilecektir. Bugün Mitchell'in şu anda mevcut olan Birleşik Devletler ve Toprakları'nın hayranlık uyandıran yeni Haritası'na baktığımda, Sergide onurlu bir yer edinmiş ve aynı sınıftan birkaç tane daha olmakla birlikte, Harpers'ın Ortak Okul Kütüphaneleri'nin, Okul Kütüphanesi sistemimizin kökeni ve gelişimi hakkında kısa bir açıklama içeren bir setinin katkıda bulunulmamış olmasına üzülmekten kendimi alamadım; ve Sergiye iyi bir Amerikan Okul Kitapları koleksiyonu koymak için gerekirse elli dolar harcamış olmayı isterdim. Eğer bir daha Dünya Sergisi yapılacaksa, örnek bir Amerikan ülke Okul Evi'nin, Kütüphanesi, Küreleri, Haritaları, Kara Tahtası, Sınıf Kitapları, vb. ve Ortak Okul sistemimizin kısa bir açıklamasının, Avrupa'nın beş veya altı ana dilinde basılmış ve herkese ücretsiz olarak dağıtılmış olması için, içinde göze çarpan bir yer olduğundan bahsederim. Bu şekilde olması gerektiği gibi ortaya çıktığına göre, Porselen ve Danteller, Ormolu ve Biblolar konusunda Avrupa'nın
bizden birkaç yıl daha önde olduğunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum.

Bay J. S. Eyaletimizden Gwynne, "Dengeli Santrifüj Pompası" sansasyon yaratmış ve geçen Ekim ayında Enstitü Fuarımızda Altın Madalya kazanmış olan kişi,
burada, Appold ve Bessimer'in rakip İngiliz pompalarıyla rekabet halinde, 1.000$ karşılığında, kaybedenin Mekanik Derneği'ne ödeyeceği bir kamu denemesi öneriyor. Bay Gwynne, bu İngiliz Pompalarının (İngiliz Makineleri bölümünün başlıca ilgi çekici
ürünleri arasında yer alan) kendi icadından açıkça çalıntı olduğunu ve bunun da iyi yapılmadığını iddia ediyor. Elbette, Santrifüj Pompası fikrinin kendisine ait olduğunu iddia etmiyor, çünkü bu, bunların hepsinden çok daha eski, ancak onu etkili ve değerli kılan fikrin uyarlanması olduğunu iddia ediyor. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, İskoç patentini yalnızca 10.000 sterlin veya yaklaşık 50.000 dolar gibi makul bir fiyata satmış; ve bu, burada uygun fiyatlarla hazır bir pazar bulduğu birkaç icattan sadece biri. Ülkemizin rezil olduğunu söyleyen ve herhangi bir Amerikalının Sergiye yaklaşmış olmasına üzülenlere son bir cevap olarak onun davasını (son zamanlarda Avrupa patentlerini burada yüksek rakamlara satan birkaç Amerikalıdan biri olduğu için) gösteriyorum. Bu anlayışlı ve vatansever beyefendiler bu patentlerle ilgilenselerdi, konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşabilirlerdi. Hatta, "Galler Prensi için bir hediye" yazan büyük bir kürek çiftini sergilemekteki dalkavukluğunu daha önce hak ettiği şekilde nitelendirdiğim New York'lu arkadaşım bile dün bana, Fuar açıldığından beri burada 15.000 dolar değerinde Kürek sattığını söyledi. Onun iyi talihine sevindiğimden eminim ve
bunun onun zevkinin de gelişmesini sağlayacağını umuyorum.

Amerikan bölümünde kamuoyunun dikkatini çekmeyen birçok ürün var ki, bunlardan memnuniyetle bahsedeceğim.
Kıtaya gittiğimden beri, eski şehrimizin sakini olan Bayan A. Nicholson, merkezden dışarıya doğru mükemmel bir daire veya merkezden çevreye doğru daire dizisi oluşturacak şekilde işlenmiş bir
Masa Örtüsü gönderdi.
Bu, tamamen elle, sıradan bir çivi dışında bir alet kullanılmadan yapıldığından, işlem elbette değerli olmak için çok yavaştır; ancak elde edilen sonuç, dokuma makinelerinin mucitlerine muhtemelen yararlı ipuçları ve öneriler sağlayabilir.--Brooklyn Şirketi'nin Flint Camı'nın sergilenmesinin, Sergideki diğer tüm düz Camlarla aynı saflıkta ve incelikte olduğunu düşünüyorum ve yalnızca gönderilen miktarın daha fazla olmamasına üzülüyorum. Yaşam renkleriyle güneş resimleri veren "Hillotype"un henüz burada görünmemiş olmasından çok daha fazla pişmanım, "Kalorik Motor" (güç üretimi için su yerine sıkıştırılmış ve ısıtılmış hava kullanan) ise kendi Sınıfının Jürisi tarafından kendi değerleri hakkında bir karar almaya hazır değildi; ve bu durum, yüksek umutların beslendiği diğer yakın tarihli Amerikan icatları için de geçerlidir. Burada yalnızca Amerikan Bakanlığı'nın tüm içeriğini aşan İcatlar, Makineler ve Araçlar sergisi olmalıydı - herhangi bir ulusal itibar sorunu dışında, sadece mucitlerin çıkarları bundan dolayı korunduğu için - ve İngiliz Patent Yasaları'nın durumu şu anda olduğundan daha az çirkin olsaydı, gerçekte sahip olduğumuzdan çok daha fazlasına sahip olurduk. Burada bir patent, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden on kat daha pahalıdır ve elinizde olduğunda pek bir değeri yoktur - yani, patent sahibinin gerçekten bir şey icat ettiğine dair bir görüş bile değildir, ancak
sadece böyle bir tarihte bunu yaptığını iddia ettiğine dair bir kanıt ve
eğer yapabiliyorsa gerçekten yaptığını kanıtlama iznidir. Başka bir deyişle; bir
patent, haklarınız için yasal olarak mücadele etme izni ve fırsatı verir; ve sahibinin yeterli parası olduğu biliniyorsa, genellikle
yeterlidir; yoksa, sadece cezasız bir şekilde yağmalanmakla kalmaz,
aynı zamanda meydan okunur ve alay konusu olur. İngiliz Patent Yasalarını kökten değiştiren bir yasa tasarısı şu anda Parlamento'dan geçiyor, ancak yokluğunda birçok Amerikalı mucit, icatlarını Fuar'da sergileyerek kaybetmeyi reddetti; ve onları kim suçlayabilir?

Paris Belediyesi'nin Dünya Sergisi onuruna Kraliyet Komiserleri, Jüri Üyeleri, vb.'ne vereceği _şölen_ dizisi bu hafta açılıyor ve Paris'ten başka hiçbir şehrin katılamayacağı kadar muhteşem ve tatmin edici olacak. Davet edilenlerin sayısı Bin'in üzerinde ve hepsi İngiliz kıyılarından Fransız Ulusal Gemileriyle alınacak ve bundan sonra seyahat, eğlence, balolar, vb. için kendileri hiçbir şey ödemeden bir İngiliz limanına tekrar yanaşana kadar davetlilerinin misafiri olacaklar. Bu kesinlikle güzel ve daveti kabul etmeyeceğim ama nezaketi takdir ediyorum. Pazartesi günü İskoçya ve İrlanda'ya gidiyorum.

DİPNOTLAR:

[C] Bu dava yaklaşık üç hafta sonra Mechi'de gerçekleşti ve
orakçı için tam bir zaferle sonuçlandı, bunun üzerine bir ödül aldı (Başkanlar Konseyi tarafından zaten verilmişti, bu davanın sonucuna göre revizyona tabidir), birinci sınıf veya
Büyük Madalya.

[D] O zamandan beri bunu yaptı, hakimlerin tam memnuniyetine.

XXXVIII.

İNGİLTERE, ORTA VE KUZEY.

NEWCASTLE, Eng., Salı, 29 Temmuz 1851.

Dün Londra'dan trenle İngiltere'nin kalbinden geçtim
Rugby, Leicester, Derby, Chesterfield, Sheffield ve Leeds yakınlarından,
York'tan, Durham yakınlarından, kömürün meşhur bolluğunda bulunduğu bu yere geldim, siyah duman örtüsü buna tanıklık edebilir. Newcastle, İngiltere'nin E. N. E. kıyısından yaklaşık otuz mil içeride, Londra'dan üç yüz mil uzaklıkta, Tyne'daki navigasyonun başında yer alır ve önemli ölçüde üretim ve ticari faaliyet gösteren, çoğunlukla tuğladan yapılmış eski bir kasabadır. İngiliz Demiryolları bizimkinden daha iyi inşa edilmiş, daha sağlam ve daha maliyetlidir, ancak yönetimleri benim beklentilerime denk değil. Bizim tarafımızda şu anda bildirilen süre kadar zaman kazandırmıyorlar ve kesinlikle dakikliğe güvenmiyorlar. Londra'dan Edinburgh'a günlük tek Ekspres Tren, mesafeyi (428 mil) yaklaşık on iki saatte kat ettiğini, yani saatte 36 milden az süratle, oldukça düz bir ülkede, her şeyin yolundan çıkarıldığını ve kendi odun ve su ihtiyaçları dışında hiçbir duraklama yapılmadığını iddia ediyor. Amerika'da buna benzer olanaklarla ve İngiliz fiyatını -L4 7s- talep etmeden bunu kolayca yenebiliriz. (veya 21 dolardan fazla)
Erie Demiryolunun uzunluğuna eşit olmayan bir mesafe için, neredeyse
tamamen Kömürün en bol olduğu ve çok ucuz olduğu kalabalık ve yoğun bir bölgeden.

Trenimiz (Posta) Londra'dan sabah 10 buçukta hareket etti ve
saat 23:00'te veya saatte 25 milden biraz daha az bir hızla buraya varmalıydı. Ancak
ülke çapındaki koşu artık Gezi
Trenleri ve Büyük Sergiyi görmek için düşük fiyatlı Gezi dönüş
biletleriyle akın eden yolcu kalabalığıyla büyülendi, ki bu olması gerektiği gibi, ancak
normal trenlerin buna bağlı gecikmesi ve düzensizliği olması gerektiği gibi değil. Şirketlerin, sözlerini ihlal ederek ve düzenli müşterilerini ciddi şekilde hayal kırıklığına uğratarak bir miktar düzensiz ve geçici iş çıkarmaya
hiçbir ahlaki hakkı yoktur. İşler
yönetildikçe, Londra'dan yirmi beş vagonluk bir trenle ayrıldık, bunların yarısı
ayrı bir lokomotif sağlanması gereken ancak sağlanmayan
Gezi yolcularıyla doluydu; bu yüzden ilk seferden itibaren zamanın gerisinde kaldık ve dün gece 11 yerine bu sabah 1'de buraya vardık.

Konaklama ruhu, İngiliz Demiryollarında çarpıcı bir şekilde ortaya çıkmıyor. Tren, sizin yabancı olduğunuz bir yerde durur ve
belki de orada duracak olan yolcuların yararına isminin söylendiğini duyarsınız; ancak duraklamanın yarım dakika, beş dakika veya on dakika süreceğini mümkün olduğunca öğrenmelisiniz. Fransız Demiryolları
bu açıdan daha iyidir ve Amerikalılar daha kötü olamaz, ancak
hata orada da bilinmiyor değildir. Her tren için, her önemli rotadaki ana istasyonlarda satılacak bir penny programı, yalnızca hangi yerde değil, aynı zamanda o trenin her durağının tam olarak ne kadar süreceğini de belirtir, Demiryolu yolcularının henüz tatmin edilmemiş isteklerinden biridir. Bizim
"Yol Bulucular" ve "Demiryolu Rehberlerimiz" o kadar çok şey anlatmayı taahhüt ederler ki, sıradan insanlar onlar tarafından kafaları karışır ve sıklıkla yanıltılır ve önlerine konulan rakamlar ve gerçekler
vahşiliğinden aslında ihtiyaç duydukları az bilgiyi seçemezler. Rehberlerimiz o kadar basit olsun ki, onları açıklamak için
bir rehbere ihtiyaç duyulmasın.

İngiliz kırsal manzaralarında çok fazla benzerlik vardır. Bu ülkede şimdiye kadar dağa benzer bir şey görmeden yaklaşık bin mil yol kat ettim ve
deniz kıyısındaki tebeşirli uçurumlar dışında neredeyse hiç uçurum görmedim. Gördüğüm neredeyse her dönüm ekilebilir ve
elbette ekilmiş, üzerine inşa edilmiş veya ormana ayrılmış. Neredeyse tekdüze ağaçlıklı birkaç dik dere veya vadi kıyısı ve çoğunlukla deniz kıyısındaki bazı küçük bataklıklar, ekilebilirlik kapasitesinin
hepsini hatırladığım istisnalardır. Genellikle, ülkenin görünümü hoştur --isterseniz güzel--ama hiçbir şekilde hayret uyandırmak veya coşku uyandırmak için hesaplanmamıştır. Her dem yeşil çalıların bolluğu en çarpıcı özelliğidir. İngiltere'nin üçte ikisinin
Çim (çayır veya mera), çok yeşil ve tutumlu ve asil sığır sürüleri ve koyun sürüleriyle dolu olduğunu düşünüyorum. Dün geçtiğimiz bölgede saman yapımını bitirmek için can atıyorlar; ancak son altı günde neredeyse bir saat bile utangaç güneş ışığı görmediklerinden ve bunların yarısından fazlası yağmurlu olduğundan, bu işlem insan sabrını
zorluyor. Kesilen otların bir kısmı çürümeye
serilmiş keten gibi görünüyor ve hepsi barınak eksikliğini gösteriyor.
Bu sabah hava neredeyse açık, ancak puslu, bu nedenle samanı alıp ateşle kurutmak gerekmeyebilir, ancak büyük bir kısmı ciddi şekilde
zarar görmüş olmalı. (_P. S. 10 o'clock._--Bulutlu ve
yine yağmur yağıyor.)

Buğday, tüm Orta İngiltere'nin sekizde birini kaplıyor, artık olgunlaşıyor
ve genel olarak ağır, ancak çoğu rüzgar ve yağmur tarafından eziliyor ve
bir atlı Kızılderili kabilesi tarafından bir sürü bufalo kovalanmış gibi görünüyor. Hava bundan sonra çoğunlukla iyi olursa, ürün kurtarılabilir, ancak zaten maddi hasar görmüş olmalı ve hasat süreci sıkıcı olmalı. Arpa önemli ölçüde yetiştirildi ve ayrıca epeyce bitkisiz kaldı. Yulaf daha az zarar gördü, daha geri kaldı.--Patatesler canlı görünüyor,
ancak henüz hastalık veya çürüme tehlikesinden kurtulmadı. Hiçbir yerde Hint
Mısırı görünmüyor. Önümüzdeki sezon Buğday için önemli miktarda otlak sürüldü ve bazı Şalgamlar ancak görülebiliyor; ancak, Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla üretilen Tahılın düşük fiyatlarının etkisi altında Ot ve Hayvancılığın, Tarıma göre istikrarlı bir şekilde
arttığı, elbette on binlerce Tarım işçisini işsiz bıraktığı ve onları göçe, imalathanelere veya yoksullara gönderdiği açıktır. Bu nedenle İngiltere'nin kırsal nüfusu istikrarlı ve sürekli olarak azalmaktadır.

İngiliz manzarasının en iyi özelliği Ağaçları tarafından oluşturulur. Nadiren yakıt olarak kullanılsa da, onlarsız kırk dönümlük bir alan neredeyse yoktur, tek ağaçlar, koruluklar, daha nadiren sıralar ve genellikle küçük ormanlar her tarafta görülebilir. Ağaçlar düz, uzun, bakımlı, kısa dallı, gölgesiz Kavaklar vb. değildir. , Fransa ve İtalya'nın, ancak rüzgar ve fırtınayla geniş yayılmış, misafirperver Meşeler, Porsuklar ve diğer sağlam
savaşçılar, çok daha cana yakın ve
tatmin edici bir görünüme sahipler. Ve İngiltere'nin ağaçları hem ticari hem de daha az ölçülebilir bir değere sahiptir; çünkü her çeşit keresteye kömür ocaklarında, imalathanelerde ve madenlerde talep vardır ve yüksek bir fiyat taşır, tüketim
iç arzı çok aşar. Ağaçlar olmasa, bu
kasvetli gökyüzü ve düz zeminler İngiltere'yi yeterince kasvetli hale getirirdi.

Newcastle, Britanya'nın Endüstriyel büyüklüğünü ve parasal gücünü gösteren ve ayrıca Demiryolu temettülerinin yetersizliğini gösteren o muazzam yapılardan birinin yeridir. Tyne
burada bir furlong veya daha geniştir, onu çevreleyen büyük ovanın ortalama seviyesinin belki de 150 fit altında dar bir vadiden veya geniş bir vadiden geçer ve tepede yarım milden biraz daha geniştir. Bu nehir ve geçit boyunca, yontulmuş taştan payanda ve iskelelere sahip demir bir köprü atılmıştır, söz konusu köprünün kemerleri toplam 1.375 fit uzunluğundadır, 512 fit su yolu vardır, demir yolu ise yüksek su işaretinin 112 1/2 fit üzerindedir, altında 86 fit yükseklikte güzel bir araba ve yaya yolu vardır ve nehir yatağından korkuluğa kadar toplam yükseklik 132 1/2 fittir. Devasa kemerlerin her biri 124 fitten fazla bir açıklığa sahiptir ve işin toplam maliyeti 304.500 L veya yaklaşık 1.500.000 $'dır. Bunun yakınında, çatısı da dahil olmak üzere, kesme taştan yapılmış bir Merkez Tren İstasyonu vardır (burada iki tane daha vardır), her iki taraftaki muhteşem bir sıra cam pencere hariç - söz konusu depo 592 feet'ten uzun, yolcu bölümü 537 feet'e 183 feet ve hepsi 500.000$'ın üzerinde bir maliyete sahiptir. O halde, hiçbir şekilde birincil öneme sahip olmayan bir şehirde, tek bir mil demir yolu için yaklaşık 2.000.000$ harcanmıştır. Eğer birileri bu tür masraflarla inşa edilen demiryollarında adil temettülerin nasıl ödenebileceğini görebilirse, İngiliz hissedarlar genellikle onun sağduyusundan yararlanmaktan mutluluk duyarlar. Ve, imtiyaz ve geçiş hakkı temini de dahil olmak üzere, birkaç İngiliz yolunun Hukuk Giderlerinin 2.500.000$'ı aştığı belirtilmektedir. Buna, birbirine yakın uzanan rakip hatları ve genellikle birinin yeterli olduğu yerde üç hattı da eklerseniz, geniş, muazzam ve yıkıcı bir mülk israfının açıklamasına sahip olursunuz. Ahlaki derse kulak verin.

SINIR--İSKOÇYA.

EDİNBURGH, 29 Temmuz--_Akşam_.

Newcastle'dan Tweed'e (70 mil) kadar ülke düz ve
çoğunlukla verimli olmaya devam ediyor, ancak Tahıl Londra civarından çok daha geri kalmış durumda ve çok azı devrilmiş. Burada York'un aşağısına göre daha fazla Buğday ve çok daha az Ot yetiştirilirken, Arpa, Yulaf ve
Patates toprağın büyük bir bölümünü kaplar ve Şalgam sıklıkla görülür.
Her şey iyi görünüyor, ancak Patates geç olmasına rağmen özellikle dayanıklı ve tutumludur. Ekili tarlalardaki gölge ağaçları nadirdir; aslında, orman
genel olarak görüş alanında olmasına rağmen güneydekinden daha nadirdir. Gördüğüm ve hissettiğim kadarıyla, burada gölgenin nadiren eksik olduğunu, yağmurdan korunmak dışında, yargılamalıyım. Umutsuzca saman yapma girişimleri, gökyüzü siyah olmasına, aralıklarla yağmur yağmasına ve soğuk, yoğun bir sisin rahatsız edici bir şekilde tanıdık olmasına rağmen, bir mil kare veya daha az bir alanı sınırlayan ince, sürüklenen bir sis olmasına rağmen, birçok erkeğin ve kadının düşüncelerini ve çabalarını meşgul ediyor. Çayırlardaki yarı yapılmış samanların bir kısmı, son iki haftadır ağarmak için dışarıda duruyormuş gibi görünüyor. Hatta çayırlar bile, suyu hızla
atmak için genellikle sırtlıdır, derin hendekler veya drenajlar ise çit görevi görür. Meyve ağaçları nadiren görülür; Londra'dan York'a kadar nadir bulunurlardı, ancak şimdi yok oldular. Yolumuz giderek Kuzey Denizi'ne yaklaşıyor, sonunda sağımızda yakınımızda, ancak tarihi şöhrete sahip Berwick'in hemen üzerindeki uzun, yüksek, pahalı bir taş köprüden Tweed'i geçene kadar hiçbir önemli kasaba görünmüyor ve İSKOÇYA'ya varıyoruz. Burada yetişen ürünler Kuzey İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıdır - Buğday, Patates, Arpa, Yulaf ve Çimen - ancak Şalgam
önemli bir ürün haline gelmiştir. Bazı noktalardan, yüzlerce dönümlük İsveç ve Fransız görülebilir ve bunlar nadiren veya
hiçbir zaman görüş alanından çıkmaz. Bunlar, şu anda devam eden sabanla ekime izin verecek şekilde, yaklaşık on sekiz inç veya iki fit aralıklarla sıralar veya ekim alanlarına ekilir. Bitkilerin en önde olanı şimdi küçük bir sarı çiçek açar. Hepsi sağlıklı ve umut vericidir ve yabani otlardan tamamen temizlenir. Bunların esas olarak sığırları beslemek için yetiştirildiğini çıkarıyorum ve bu iyi bir fikir gibi görünüyor, çünkü yağmur ve sise meydan okuyarak hasat edilebilirler, bu da samanla daha zordur. Bu şehre yaklaştıkça daha da bollaşıyorlar ve kapılarına kadar yetişiyorlar. Harçla örülmüş ağır taş duvarlar ve koruluklar veya küçük meşe ormanları, Edinburgh çevresindeki kırsal bölgenin karakteristikleri arasındadır ve bu bölgenin kültürü mükemmelliğiyle ünlüdür. Geçtiğimiz tek İskoç kasabası, deniz kıyısındaki Dunbar'dır, ancak Dunse, Haddington ve Dalkeith, yolumuzdan birkaç mil içeride yer alır ve bu yollara dallarla bağlıdır. Bu şehre öğleden sonra 3 civarında veya Newcastle'dan beş saatte, 130 mil uzaklıkta, EDINBURGH'a ulaştık.

Burasının asil ve güzel yapıların olduğu bir şehir olduğunu biliyordum, ancak gerçeklik beklentilerimi aştı. Eski şehir, esas olarak kuzeye doğru Forth Körfezi'ne uzanan derin bir vadide, ortasında Holyrood Kraliyet Sarayı, birkaç mil kuzeyde Firth'teki Leith limanı ve eski şehre batıdan bakan hakim bir kayalıkta bulunan Kale ile inşa edilmiştir. Canongate ve High-street, doğudan Kale'nin esplanadına kadar uzanır, ancak diğer tarafları
sarp ve erişilemezdir, kuzeyde derin bir vadi onu çevrelerken,
eski şehrin güney ucu diğer tarafı doldurur. Eski veya
daha kuzeydeki vadi çoğunlukla binalardan uzak tutulmuştur,
geniş Prince's-street Bahçeleri ve birkaç hayır kurumunun arazisi, yakın zamanda güneyde Berwick, &c.'ye ve batıda Glasgow'a Genel Depo için giden Demiryolları için bir kısmını teslim etmeleri gerekene kadar. Bu derin vadi veya uçurumun karşısında, kuzeye doğru, yeni Edinburgh kasabasının inşa edildiği yükseklik yükselir, "Leith Suyu" olarak bilinen hızlı değirmen deresinin aktığı derin uçurum, onu daha kuzeyde ve batıda bulunan benzer, ancak daha alçak bir tepeden ayırır, bu tepede birkaç güzel bina ve çok hoş bahçeler bulunur. Yeni kasaba, eski kasabadan belki de 150 fit yukarıda, bir buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir, eski kasabanın, Leith limanının, geniş, okyanus benzeri Forth Körfezi'nin ve güneye doğru uzanan güzelce ekilmiş kırsal alanın muhteşem manzaralarına hakimdir; ve sanki bunlar sağlığını güvence altına almaya yetmiyormuş gibi, dünyadaki kendi büyüklüğündeki diğer tüm şehirlerden daha fazla bahçesi ve meydanı vardır. Sokakları geniş ve güzeldir; evleri neredeyse tamamen taştan yapılmıştır ve bu kadar az sayıda kayıtsız evle birlikte bu kadar çok iyi ev görmedim. Eğer tüm dünyadan uzun ömürlü olmak için çaba gösterebileceğim bir şehir seçecek olsaydım, yeni şehir Edinburgh'u seçerdim; ancak daha fazla
güneş ışığının olduğu yerde daha az yıl yaşamayı tercih ederdim.

Kamu Anıtları Edinburghluların büyük tutkusu gibi görünüyor.
En göze çarpanlar, Calton Tepesi'ndeki Lord Nelson'ın (Şato'nun yanında, hatta önünde, şehrin en önemli yeri)
ve Prince's Caddesi'ndeki Walter Scott'ın anıtları, neredeyse Şato'nun karşısında, vadinin karşısında, Edinburgh'a Demiryoluyla gelen herkesin, ayrıca Şato ve civarından ve ayrıca bulunduğu geniş ve kalabalık caddeden gelenlerin tam görüş alanında.
Ama ayrıca Pitt'e, Lord Melville'e ve yaklaşık yirmi veya otuz başka ölmüş önemli kişiye ait anıtlar da var. Bunlar genellikle yeni şehrin arsasının büyük bir bölümünü akıllıca işgal eden daha yüksek meydanlarda veya bahçelerde bulunur. Kamu Hastaneleri ve Revirler de İskoç başkentinin belirgin bir özelliğidir, hastaların iyileştirilmesine adanmış birkaç geniş ve güzel yapı vardır, bunların çoğu, hepsi değilse bile, özel cömertlikle kurulmuştur. İki ana köprünün üzerinden ve daha fazlası ikincil veya çapraz vadilerde, vadilerde veya geçitlerde dikkat çekebilecek birkaç köprü vardır. Bu köprüler genellikle birkaç yüz fit uzunluğunda ve otuz ila seksen fit yüksekliğindedir ve yollarından aşağı baktığınızda yanlarında ve altlarında bulunan büyük sekiz veya dokuz katlı evlerin kırmızı kiremitli çatılarına bakarsınız. Edinburgh'daki neredeyse her ev, İskoçya'da oldukça bol bulunan ve genellikle makul, özgür, kolayca işlenebilir bir kalitede olan taştan yapılmıştır. Özellikle eski şehirdeki büyük evlerin birçoğu bile, bol ve mükemmel harçla kendilerine atanan yerleri korumak için çoğunlukla yuvarlak, düzensiz kayalardan oluşan kaba, pürüzlü, işlenmemiş taşlardan inşa edilmiştir. Ancak daha iyi binalarda, taş daha kalitelidir ve neredeyse tamamen kahverengi veya koyu gri renkte olmasına rağmen güzelce kesilmiştir. Calton Tepesi'nin zirvesine doğru uzanan, çeşitli malzeme ve işçilikten yapılmış büyük, yüksek, kale benzeri evlere bakan, zirveden görünen yol, Avrupa'da gördüğüm en etkileyici yollardandır. Bu öğleden sonra, Tarihin veya Kuzey Büyücüsü'nün kaleminin hepimizi aşina kıldığı yapıların birinden diğerine bakmakla ilgilendim - Tolbooth, Parlamento Binası, Kale, John Knox'un evi, başlıca Kiliseler, vb. En çok
zamanımı, akılsızca
yerleştirilmiş, asla muhteşem bir şekilde döşenmiş ve uzun zamandır Kraliyet tarafından harap ve çürümeye terk edilmiş olmasına rağmen, hala ihtişam damgasını taşıyan ve harabeye döndüğünde bile görkemli kalacak olan Holyrood Sarayı'nda geçirdim. Goblenleri solmuş ve çürümüş; sanatın asla parlak örnekleri olmayan resimleri de
Zamanın dişini
hissetmiş; asla görkemli olmayan mobilyaları, günümüzde sıradan bir ailenin ihtiyaçlarını ancak yetersiz karşılayabilir; balo salonu artık bir
odun odası; kraliyet yatakları romatizma önsezilerini harekete geçirir:
boudoir'ı Güzellik hakkında hiçbir şey söylemez, sadece öldüğünü söyler. Yine de, talihsiz İskoç Kraliçesi'nin dikkatlice saklanmış fildişi minyatürü,
dünya dışı ve gelecek üzüntülerin kehanetleri gibi görünen o üstün güzellikle hala ışıldıyor; ve üzerinde çalıştığı gobleni, Fransa'dan getirdiği mobilyaları, akılsızca evliliğinin bazı hatıralarını, Rizzio ve üç dört arkadaşıyla akşam yemeğinde oturduğu küçük odayı, suikastçılar gizli bir kapıdan içeri dalıp, uğursuz gözdesini bıçaklayıp, kanlar içinde yatak odasından dışarıdaki bir görüşme odasına sürükleyip, orada onu ölüme terk edip, yaşam kanı elli altı yaradan sızarak, orada ölmeye terk ettiler. Kraliçe'nin, bu korkunç trajedinin sahnesini, hala işgal etmek zorunda olduğu kabul odasının daha büyük bölümünden ayırmak için yaptırdığı bölme hala duruyor, orada kamusal kaygıların ve görevlerin onu görüşmeye ve dinlemeye zorladığı kişileri her gün selamlamak için, Cinayet o görkemli salonun zeminini silinmez bir şekilde lekelemişti. Ah! Mutsuz Kraliçe!--ve yine de
hepsi mutsuz değil. Diğer hükümdarların küçük ihtişam ve hayranlık günleri olur, sonra toza dönüşür ve unutulurlar; ama o hala yaşar
ve Güzelliğin hayran bulduğu veya Acının sempati duyduğu her yerde hüküm sürer. Sayısız başka kraliçeler yaşadı ve öldü ve asaları kilden bile daha erken toza dönüştü; ama Mary hala İskoçların Kraliçesi ve sonsuza dek öyle kalacak.

XXXIX.

İSKOÇYA.

THE CLYDE, Çarşamba, 30 Temmuz 1851.

İskoçya'yı yeterince görmeden ayrılıyorum. Başlıca nedenlerim İrlanda'nın büyük bir kısmını geçme kararlılığım ve önümüzdeki hafta en sevdiğim gemi Baltic ile Avrupa'dan ayrılma sözüm; ancak, bunların yanı sıra, sis, pus, bulut, çiseleme ve yağmurun sürekli yaygınlığı Highlands'ı ziyaret edememem konusundaki pişmanlığımı azaltıyor. Benimle birlikte bir günlük yolculuğun başlamasıyla Edinburgh'dan Stirling'e Forth'a giden, oradan Lochs Lomond ve Katrine'i ziyaret eden, oradan da tekneyle Glasgow'a giden arkadaşlarım, dağların tabanları dışında hiçbir şey göremediler, başları buharla örtülüydü; ve Loch Lomond'daki Göl navigasyonunun başında bir vapurdan karaya çıktıklarında, aralarında beş mil kara yolu ve rahat bir barınak ve sadece kadınları ve erkeklerin bir kısmını almaya yetecek kadar araç buldular; geri kalanlar ise gecenin hemen yanı başında olduğu bir ortamda, yağmurda yürüyerek mesafeyi kat etmek zorunda kaldılar. Bu tür maceralar, ve bu bölgede yaygındır, Heather'ı dağ evinde göremediğim için yaşadığım hayal kırıklığını teselli eder. Gorse, Broom, Whins, İskoç Thistle'dan bahsetmeye bile gerek yok, yol kenarlarında sıklıkla görülebilir ve herdem yeşil bitkilerin yaygınlığı İngiltere'den daha soğuk bir iklimin etkisine tanıklık eder; aslında, tüm ekinlerin geri kalmışlığı, Edinburgh ile Londra arasında en az iki haftalık bir iklim farkı olduğunu gösterir. Buğday, İskoç Ovalarında henüz neredeyse hiç yetişmedi; Yulaflar henüz başlanmadı; ve Otlar yarıdan biraz daha fazla biçildi ve saman haline gelmedi; aksine, şimdi sanki kışı yerde geçirmesi veya iyice suyla ıslatılmış olarak alınması gerekiyormuş gibi görünüyor. Çok daha sonra olduğu için, ekinler burada İngiltere'dekinden çok daha az savruldu; ancak ne Ot ne de Tahıl genellikle ağırdır, Patates
ve Şalgamlar ise geri kalmış olsalar da, dikkate değer derecede canlı ve ümit verici görünüyorlardı.
Bu Ova ülkesinin tamamı güzelce ekilmiş, iyi çitle çevrilmiş, yabani otlardan
temizlenmiş ve açıkça zeki, çalışkan,
bilimsel yetiştiricilerin elinde. Odun oldukça bol, özellikle Meşe, ancak
gölge ağaçları ekili alanlarda İngiltere'deki kadar sık ​​değil; ancak
burada engebeli, kayalık, sarp noktalar oldukça yaygındır, ancak Ova'da
ve bunlar akıllıca bir şekilde kereste yetiştirmeye ayrılmıştır. Belçika
daha cana yakın ve daha verimlidir, ancak Edinburgh'dan batıya doğru Glasgow'a
(48 mil) ve oradan Clyde'dan aşağı Greenock'a, yaklaşık 22 mil daha uzağa uzanan bundan daha iyi ekilmiş bir arazi nadiren gördüm. Mohawk Vadisi'ndeki çiftçiler bu kasvetli, soğuk, sisli ülkeden geçmeli ve nadir ama kötüye kullanılan avantajlarının daha iyi bir şekilde geliştirilmesi için utandırılmalılar. Seyahat etmek, bize henüz eksik olan muazzam miktardaki bilgi hakkında daha canlı bir fikir verdiği için faydalıdır. Bugüne kadar, İskoç-İrlanda kökenli olmam (kısmen) ve Walter Scott, Burns, Hogg, &c.'nin eserleriyle ilgili iyi bir bilgim olması nedeniyle, Lowland İskoç lehçesini oldukça iyi bildiğimi varsayıyordum; ancak açıkça asılmış olan "Bu Lot _Feu_'ya" yazısı beni tamamen rahatsız etti. Soruşturduğumda, _feu_ kelimesinin bir şeyi inşaat amaçlı kiralamak veya kiralamak anlamına geldiğini öğrendim - başka bir deyişle, bir arsa kirası üzerinden inşa edilmek. Sanırım bunu yıllar önce öğrenmiştim, ancak tamamen unutmuştum. Glasgow'da güzel bir akarsu olmasına rağmen Clyde, şehrin aşağısında on iki ila on beş mil boyunca oldukça dardır ve Hartford'daki Connecticut veya Waterford'daki Hudson'a pek benzemiyor gibi görünüyor; ancak sonra iyi bir gelgiti var, bu da konuya önemli ölçüde yardımcı oluyor ve büyük masraflarla birkaç yüz tünlük gemiler için seyrüsefer edilebilir hale getirmek için tarandı. Glasgow'un yaklaşık on mil aşağısında karaya oturmuş, çok sağlıklı görünen bir İskoç göçmen topluluğuna sahip güzel bir Amerikan paket gemisinin yanından geçtik ve bana, bir vapur tarafından çekilse bile büyük bir geminin tek bir gelgitte derin sulara inebildiği, ancak başka bir gelgiti beklemek için yarı yolda durduğu söylendi. Bu nehir, Glasgow'u Londonderry, Belfast, Dublin, Fleetwood (İngiltere'nin kuzeybatısı), Liverpool, Londra vb. ile bağlayan düzenli hatları olan küçük vapurlarla dolu. Glasgow'un daha iyi ücret alan zanaatkarları ve işçileri, eşleri ve çocuklarıyla dolu Gezi partilerinden dönen dört veya beş tekneyle karşılaştık. Glasgow'un birkaç mil aşağısındaki Clyde kıyıları alçak ve bataklıktır, aradaki sürenin çoğu otlaklara ayrılmıştır, her iki tarafa da, sık sık geçen vapurların yarattığı dalgalanmayla kıyıların yıkanmasını önlemek için her biri beş ila elli pound ağırlığında taşlardan oluşan kaba bir set yerleştirilmiştir. Sonu ucuza olmasa da oldukça iyi bir şekilde hizmet verilmiştir. Aşağıya doğru indikçe kıyılar daha kalın hale gelir; engebeli tepeler, ilk başta sağda zar zor görünür halde, suya giderek daha da yaklaşıyor: alçak kayalar başlarını derenin yüzeyinin üzerine kaldırmaya başlarken, diğerleri doğuştan gelen mütevazılıklarını, denizciyi tehlike konusunda uyarmak için en yüksek gelgitlerin üzerine kaldıran ahşap armatürler tarafından bastırılıyor. Sonunda, kanalın sağında devasa bir kaya konisi sudan yükseliyor ve
elli veya altmış fit yüksekliğe ulaşıyor, devasa bir eski katedrale benziyor: bu, eskiden ünlü ama artık çürüyen Dumbarton kasabasının arkasındaki küçük bir koyun başında yattığı Dumbarton Kalesi. Solda biraz daha aşağıda, çok büyük gemilerin navigasyonunun başı olan Port Glasgow var; ve üç mil daha aşağıda, gemi yapımına biraz bağımlı, oldukça heyecan verici bir liman olan Greenock var. Burada, Glasgow'dan (22 mil yukarıda) saat 4'te ayrılan teknemiz, aynı limandan 7'de posta ve ek yolcularla ayrılan tren için 8'e kadar bekledi;
ve sonra doğrudan kanalın karşısına, Glasgow'dan 138 mil uzaklıktaki Belfast'a doğru yola çıktı, yarın sabah 5'te oraya varması gerekiyor.

GLASGOW.

Avrupa'da gördüğüm diğer şehirlerden daha Amerikan görünüyor. Pittsburgh'un yarısı Philadelphia'nın yarısına eklendiğinde Glasgow'a çok benzeyen bir şehir olurdu. Burada demirin dünyanın diğer yerlerinden daha ucuz olduğu, cevherin karbonlu bir maddeyle alaşımlandığı ve bu da işlemi kolaylaştırıp eritme maliyetini düşürdüğü söyleniyor. Uzun bacalar ve siyah duman sütunları civarda bol miktarda bulunuyor. Şehir, Edinburgh'un yaklaşık iki katı büyüklüğünde, o başkentin iki katından fazla ticaret hacmine sahip ve göreceli önemsizlikten hızla yükselmiş durumda. Yeni görkemli ev sıraları yakın zamanda inşa edildi ve şehrin "avlu ucu" hızla Batı'ya doğru uzanıyor. Edinburgh'daki gibi kahverengi veya koyu gri bir taş, kullanılan ana malzemedir ve şehre oldukça sağlam bir görünüm kazandırır. Şehrin büyük kısmı yeni olduğu için geniş ve düz sokaklara sahiptir; eski kısımlarda ise eski kaygıların inatla olmaya meyilli olduğu gibi sapkın ve mantıksızdırlar. Burada eski bir Katedral var (şimdi Presbiteryen) ve vatandaşlar bununla oldukça gurur duyuyor gibi görünüyor, nedenini anlayamıyorum. Mimari olarak bana taş ve emeğin üzücü bir israfı gibi görünüyor. Diğer kiliseler de çoğunlukla Presbiteryen ve daha az iddialı olsalar da tasarımcılarının zevkine göre çok daha itibarlılar. Şehir, Clyde'ın her iki yakasına inşa edilmiştir ve güzel taş köprülerle geçilir, ancak yedi sekizde biri kuzeydedir. Dar ve engebeli sokakları kucaklayan Antik Glasgow, neredeyse merkezde yer alır ve en azından kadınların ve çocukların yarısı, kucaklarında çocuklarıyla anneler ve büyükanneler veya büyük ihtimalle büyükanne olabilecek kişiler dahil olmak üzere, soğuk ve çamurlu sokaklarda ayakkabı veya çorap olmadan dolaşan sefil ve sefil bir nüfusla doludur. İçkiye düşkünlüğün burada ve İskoçya'nın her yerinde birçok taraftarı vardır; "İçki Satıcıları" veya buna benzer ifadeler korkutucu derecede yaygın bir işarettir. Korkarım ki Total Perhiz'in iyi amacı burada ilerleme kaydedemiyor--Glasgow'un günlük bir gazetesi (İskoçya'daki ilk) ve birçok haftalık gazetesi var, bunlardan en iyilerinden biri de yeni çıkan "The Sentinel", ki bu da kamusal sorunların özüne doğrudan inme ve her zaman kapsamlı Reform'un yanında olma özelliğine sahip. Başarılar ve Şarkı ve Hikaye'nin engebeli topraklarına sıcak bir veda--Scott ve Burns'ün sevgili yurdu.

XL.

İRLANDA--ULSTER.

DUBLİN, Perşembe, 31 Temmuz 1851.

Gece yoğun olmasına rağmen rüzgar hafifti ve Kuzey Kanalı'nı çok iyi geçtik, teknemiz çok vasattı ve beyefendilerin kamarasında uyuyan arkadaşlarımdan bazılarının tüm pencerelerin kapalı olması konusunda ısrar etmesiyle neredeyse zehirleniyordum. Ah, bir haftalığına Papa olmak, dünyanın dört bir yanındaki yarım milyon kürsüyü temiz, taze havanın önemi, hayati gerekliliği konusunda
çalmaya yetecek kadar uzun! Bu konuda hakim olan karanlık, ya da daha doğrusu genel yanlış anlama, korkunç bir hastalık ve
sefalet kaynağıdır. İnsanlığın onda dokuzu, "hava akımı" veya "cereyan" korkusuna öylesine kapılır ki, kırk kişi bir arada, kapalı bir odaya, arabaya veya kulübeye kapanır ve orada birbirlerini karşılıklı akciğerlerinin
soluklarıyla zehirlerler, ta ki hastalık ve sıklıkla ölüm sonuçlanana kadar. Neden bir "çekim" saf havanın yalnızca Alkollü zehir veya başka bir kötü alışkanlık veya yaşam yasalarının bariz ihlaliyle kendilerini hastalıklı bir şekilde hassas hale getirenlere zarar vereceğini ve soğuk algınlığının bile oksijeni solunarak tükenmiş havanın zararlılığından daha iyi olduğunu öğrenip çalışmıyorlar? Büyük çoğunluk için saf, temiz havanın vazgeçilmez gerekliliği olan kutsanmışlık hissini fark etmek kadar fiziksel hiçbir şeye şiddetle ihtiyaç yoktur.

Bu sabah saat 5'te şiddetli bir yağmur altında Belfast'a indik, iki saat sonra azaldı, ancak gökyüzü hala bulutlu, tıpkı geçen haftanın Salı gününden beri olduğu gibi ve gün boyunca biraz çiseleme oldu.

Elbette Mahsuller çok kötü durumda. Keten, Kuzey İrlanda'nın temel gıdasıdır ve dörtte üçü yere çakılmıştır.
Buğday yaralı ve fakirdir, ancak genellikle öyle bitkin değildir; Yulaf zayıf görünüyor ve sanki yarı boğulmuş gibi; bunlardan bazıları öyle ve hatırı sayılır
Arpa yere atılmış; Ot hafif, çoğu biçilmemiş ve biçilenlerin çoğu son hafta boyunca fırtınalı veya bulutlu gökyüzünün altında kalmış
ve kötü görünüyor; sadece Patatesler güçlü ve tutumlu görünüyor ve bol
bir verim vaat ediyor. İrlanda bu yıl
ortalama bir hasat gerçekleştirirse
tatlı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım.

Belfast, yoğun, büyüyen bir kasaba, Keten Üretiminin merkezi ve
İrlanda'nın Kuzey bölgesi olan Ulster Eyaletinin başkenti. Refah içinde görünüyor, ancak pek de dikkat çekici değil; ve Belfast'tan Dublin'e giden yol üzerindeki kırsal köylülüğün görünen durumundan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, ki bunun İrlanda'nın genel sefaletine bir istisna oluşturduğunu anlamıştım. Kasabaların dışında on yerleşim yerinden biri bile insanların yaşamaya uygun değil,
sadece kaya, çamur ve samandan yapılmış alçak, sıkışık kulübeler; yoldaki ailelerin yarısının bile her haneye bir dönüm arazisi varmış gibi görünüyor; görülen erkeklerin yarısının sırtında palto yok; ve kadınların ve çocukların dörtte birinin bile bir çift ayakkabısı veya çorabı yok. Ve o ayaklar!--eğer sahipleri onları haftada bir yıkasalardı, bu bölümdeki genel durum önemli ölçüde aydınlanırdı. Her tarafta sefalet, paçavralar ve umutsuzluk beni selamlıyor; ve
eğer burası İrlanda'nın en iyi kısmıysa, en kötü kısmının durumu ne olmalı?

Belfast'tan Armagh'a 35 mil demiryolumuz vardı; sonra omnibusla 13 mil
Blayney Kalesi'ne. Bu son rotayı on veya on iki yolcu ve Demiryolu Şirketi'nin omnibüsünün dışında bir tın kadar bagajla geçtik, on üçümüz içeride, annesiyle sürekli kavga ederek Doğuştan Kötülük doktrinini gösteren silahlı bir gencin yanında istiflenmiştik. Yine de, bu şekilde aşırı yüklenmiş olarak yaklaşık iki saatte on üç mil çamurlu yolda ilerledik, Castle Blayney'de bizi yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Drogheda'ya getiren başka bir trene bindik, orada Boyne Nehri üzerinde bir demiryolu köprüsü olmadığı için bir veya iki mil başka bir omnibüse binmek zorunda kaldık, böylece bizi 32 mil uzaklıktaki Dublin'e getiren başka bir trene ulaştık. Kuzey İrlanda, bu tür yamalar ve parçalar dışında başka hiçbir demir yolundan yoksundur, bu nedenle çok arzuladığım Londonderry'yi ve çevresini görmekten alıkonuldum. Sonunda saat üç buçukta Dublin'e getirildik, ya da Belfast'tan sekiz saatte, yaklaşık yüz otuz mil.

İrlanda'nın bu bölümünden geçen ülkenin yüzü orta derecede engebeli, ancak uzakta birkaç güzel tepe görünüyor. Arazi genellikle iyi, ancak önemli miktarda sert, ince toprak parçası var.
Küçük bataklıklar sıklıkla görülüyor, ancak hiçbiri bir düzine dönümü geçmiyor; büyük olanlar daha içeride kalıyor. Çok az yer kaplıyor ve yoksullara kullanışlı ve ucuz bir yakıt sağlıyor, bu küçük bataklıkların ülkeye herhangi bir zararı olduğundan şüpheliyim. Bazılarının toprak alması sağlandı (turbanın üst katmanlarını boşaltarak, keserek, kurutarak ve yakarak ve külleri tüm yüzeye
yayarak) ve artık oldukça
üretken.--Neredeyse evrensel olarak drenaj ve sırtlama yöntemine başvuruluyor, bu da atmosferin olağanüstü nemini gösteriyor. Patates artık
genel olarak çiçek açmış durumda ve geniş bir araziye sahip olması ve
iyi durumda olması manzaraya tutumluluk ve güzellik görünümü veriyor. Ancak buna rağmen, 1851'de İrlanda'nın genel hasadı
kısmen yetersiz olmaya mahkûm. Bu mutsuz
insanları daha fazla sefalet bekliyor.

Bu şehrin yaklaşık on ila on beş mil kuzeyinde iki küçük gölü geçiyoruz
ve Kanal kıyısına yakın bir mesafe koşuyoruz. Sonunda,
konutların, yapıların ve kulelerin bir görüntüsü düz ovanın ufkunu güneybatıya doğru
sınırlıyor ve birkaç dakika içinde Dublin'deyiz.

XLI.

İRLANDA'NIN BATISI-ATLANTİK POSTALARI.

GALWAY, İrlanda, 2 Ağustos 1851.

Dün Dublin'den (126 1/2 mil) seyahat eden halk için şimdiye kadar işletilen ilk
Demiryolu treniyle buraya geldim, sadece İrlanda'nın Batısı hakkında kişisel bilgi edinmekle kalmayıp, aynı zamanda bu liman ile ülkemiz arasında Posta Vapurları ile doğrudan bir iletişim kurulması önerisinin getirdiği avantajlar ve zorluklar hakkında da fikir edinmek istiyordum. Ve yolculuğum zorunlu olarak aceleyle yapılmış olsa da, kürek çekilerek Körfez'den aşağı ve neredeyse karşıya geçerek, yapısı ve girişi hakkında bilgi edindikten ve şehri her yönden dolaştıktan ve en zeki vatandaşlarından bazılarıyla tanıştıktan sonra, her halükarda, haritalar, çizelgeler ve kitaplarla uzaktan çalışmanın bana verebileceğinden daha net bir fikirle geri döneceğim.

Dublin'den gelen Midland Demiryolu Maynooth, Mullingar, Athlone'den geçer
(burada Shannon'ı asil bir demir köprüyle geçer) ve Ballinasloe'dan geçer
Galway Körfezi'nin başındaki bu yere, geniş Atlantik'ten yaklaşık yirmi beş mil içeride. Ülke genelinde oldukça düzdür ve Demiryolu'nun yapımında çok az kaya kesimi ve orta düzeyde kazı gerekmiştir, bunun bir kısmı (Dublin'den Mullingar'a) bir süredir faaliyettedir, geri kalanı ise yeni açılmıştır. (Dublin'den Galway'e giden eski posta yolu 133 mil uzunluğundadır, yani Demiryolu'ndan yaklaşık yedi mil daha uzundur. ) Sanırım mil başına kırk fitlik bir yükseklik
hiçbir yerde yok ve iyi bir çift hatla (şimdi neredeyse tamamlanmış durumda), ekspres trenleri üç saatte çalıştırmakta hiçbir zorluk yaşanamaz. Dublin'den Holyhead'e dört saat, Holyhead'den Londra'ya altı saat daha gerekecek, bu da postaların bu limandan geniş Atlantik'ten Londra'ya taşınması için toplamda on beş saat (Galway'e gelmek için iki saat dahil) eder. Üç saat daha boşluk bırakın ve yine de tüm postalar, vapurun Holyhead'den telgrafla çekildiği zamana yakın bir zamanda Londra'ya dağıtılabilir ve postaların Londra'da alınabileceği zamandan en az on iki (umarım on beş) saat önce, İrlanda'ya gidip gelmek için otuz veya kırk saat, İskoçya'ya gitmek için yirmi saat tasarruf etmekten bahsetmiyorum bile. Bu saatlerin tasarruf edilmemesi için herhangi bir iyi neden var mı? Hiçbirini algılayamıyorum, her ne kadar buharlı gemiler daha önce olduğu gibi Liverpool'a doğru ilerlemeye devam etseler de.

Galway Körfezi, buharlı gemiler için yeterince büyük ve güvenlidir,
olduğu gibi bile, ancak güvenliği kolayca geliştirilebilir.
İçeride bolca derinlik vardır, ancak limandaki bir barda düşük suda yirmi fitten bile az, bu nedenle gelen büyük buharlı gemiler, yüksek su için iskeleden yaklaşık bir mil uzakta demirlemek zorunda kalacaklardır, çünkü şimdi Liverpool'daki barda beklemek zorundalar, ancak iskeleden çok daha uzakta. Ancak bir başlangıç ​​olarak düşündüğüm şey, Buharlı Gemilerin getirilmesi değil, Postalarının getirilmesidir. Bir Posta Vapuru beklendiğinde (şu anda Liverpool'daki bardan ayrıldı) küçük bir vapur dışarıda beklesin ve Postacılar ve ayaklarının altındaki sağlam toprağı bir kez daha hissetmek isteyen yolcular hızla küçük tekneye aktarılsın, Galway'e kadar gitsin, ekspres bir trene binsin, Dublin'e doğru yola çıksın ve oradan Holyhead'e gönderilsin ve hemen Londra ve Liverpool'a gönderilsin. Galway, Dublin, vb. için İrlanda Postaları ve Glasgow için İskoç Postaları bizim tarafımızda oluşturulsun ve üç veya dört adil denemeyle Postaları Galway'e indirerek ne kadar zaman tasarrufu sağlanabileceğini görelim, o zaman gerekli olan kalıcı değişikliklerin kapsamını ve niteliğini belirleyebilecek bir konumda olacağız. Galway'i Atlantik Posta Rotası'nın Avrupa'daki son durağı yaparak İngiltere için tam on iki saat ve İrlanda için otuz saat tasarruf sağlanabileceğinden çok eminim, ancak bu değişikliğe yerel ve kişisel bir ilgi duyanların hesaplamalarına göre tasarruf çok daha fazla. Ancak bu, önerdiğim deneyin içereceği önemsiz masrafı haklı çıkarmak için oldukça yeterli. Galway eskiden şu an olduğundan çok daha büyük bir ticaret ve öneme sahip bir yerdi. Uzun süre İspanya ile kapsamlı ve karlı bir doğrudan ticaret yaptı, ancak İrlanda'nın İngiltere ile birleşmesinden sonra bu ticaret tamamen Londra'ya devredildi, böylece geriye hiçbir gölgesi kalmadı. Daha sonraki bir tarihte, İngiltere'ye önemli miktarda Tahıl, Pastırma vb. ihraç etti, ancak İrlanda Sanayisinin genel düşüşü ve Serbest Ticaret'ten bu yana düşük gıda fiyatları bu ticareti de neredeyse yok etti ve şu anda limanda balıkçı tekneleri hariç yarım düzine kadar gemi var ve bunlardan başlıca ikisi Karadeniz'den gelen ve kaynakları Tarımsal veya hiçbir şey olmayan bir bölgeye Mısır satan bir Rus ve New York'a bir yük göçmen ve bagaj taşıyan şık görünümlü bir Yankee yelkenlisidir - nüfusunun ihracatı, İrlanda'nın genel yıkımdan hala kurtulan tek ticaret koludur. Galway'in bir zamanlar 60.000 nüfusu vardı; şimdi en fazla 30.000 olabilir; ancak yıllık ticaret ve sanayi toplamını çok geçmeyen 5.000 nüfuslu bir Amerikan limanı yoktur. En az 35.000 nüfusa sahip bir liman kenti, büyük ve kalabalık bir ilçenin başkenti, asil ve geniş bir koyun başında yer alan, geniş Atlantik'e yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, her iki tarafında birkaç saatlik mesafede yirmi, elli ve yüz bin nüfuslu şehirler bulunan, ancak herhangi bir şekil veya nitelikte tek bir vapura sahip olmayan ve hatta günlük, haftalık, aylık veya belirli bir dönemde ziyaret edilmeyen bir yer hakkında Amerika'da ne düşünmeliyiz? Gerçekten de İrlanda'nın ıssızlığına tanık olunmalı, aksi takdirde fark edilemez.

Burada yaşayan yaklaşık otuz bin kişiden on bininin düzenli bir işi veya geçim kaynağı olmadığını düşünüyorum. Çoğunluk, yapabildiklerinde bir iş buluyor, ancak kaçınılmaz olarak boşta kalıyor ve zamanlarının üçte ikisinde acı çekiyorlar. Elbette, Milyonlar hiçbir şey öğrenmiyor, hiçbir şeye sahip olmuyor ve hiçbir şeye ulaşamıyor. Onlar pek de suçlu değiller, ancak onlara eğitim vermesi, öğüt vermesi, onları işe alması gerekenler, kendilerini işe almaya hak kazanana kadar, acınacak derecede suçludurlar. Burada, eğitimli ve zengin beyefendiler ve hanımlar var (önceden yüzlercesi varken onlarcası var) ki bunlar yıl be yıl ve nesil nesil bu zavallı yaratıklardan kira şeklinde koparılan gelirle lüks içinde yaşadılar, onlara hiçbir zaman yardım eli uzatmadılar veya karşılığında nazik bir söz söylemediler - hatta bunu yapmak için ahlaki bir yükümlülükleri olduğundan bile şüphelenmediler. Burada, bu şanslı sınıfın vicdan bekçileri ve dini eğitmenleri olan bir Rahiplik var, onlar da görkemli bir şekilde yaşadılar ve bu aynı zavallı köylülüğün ürünlerinden yasayla onaylanmış soygunla koparılan ondalıklardan servet biriktirdiler, ancak onlara karşılığında hiçbir şey teklif etmediler, sadece yağmacılarının inancına dönmelerini teklif ettiler - koşullar altında kesinlikle cazip bir teklif değil. Ve burada ayrıca bu köylüler tarafından sevilen, saygı duyulan, güvenilen ve karşılığında onları seven bir Rahiplik var, bence onlar da onları nesilden nesile daha da derinlere gömülmekte olan bataklıktan çıkarmak için yapabileceklerinden ve yapmaları gerekenlerden çok daha azını yaptılar. Bu noktada açıkça konuşuyorum, çünkü güçlü bir şekilde hissediyorum. İrlanda Katolik Rahipliği, Protestan himayesi ve etkileri altında Köylülerin eğitimine direniyor, bunun için iyi bir nedenleri olduğunu varsayacağız; ancak, onları sosyal ve entelektüel durumlarını iyileştirme şanslarından mahrum bırakarak, Yoksulların Eğitimini inançlarının korunmasıyla çelişmeyecek şekilde güvence altına alma konusundaki kendi ahlaki sorumluluklarını ikiye katlıyorlar. Ve, bu Rahipliğin eşsiz gücünden gördüğüm ve gördüğüm şeyleri görünce - İrlanda'da İtalya'dan çok daha büyük bir güç, çünkü orada Rahipler
genel olarak tiran ve yağmacı sınıfın müttefikleri olarak görülürken, burada ise düşmanları ve kurbanları olarak iki kat daha fazla sevilirler - İrlanda Katolik Hiyerarşisinin ülkedeki her Katolik çocuğun iyi bir eğitim alması yönündeki samimi bir kararlılığının beş yıl içinde ve bundan sonra sonsuza dek kendi gerçekleşmesini sağlayacağına dair şüphe götürmez bir inanç hissediyorum. Sadece bir nesil iyi eğitimli olsun ve çocuklarının veya torunlarının cehalet ve çaresizlik içinde büyümelerine izin verileceği konusunda hiçbir rasyonel endişe olamaz. Bilgi kendini sürdüren, kendini genişleten bir şeydir. Ve,
bu ülke korkunç derecede yoksul olsa da, Halkın Rahipliği
o Halkı eğitme araçlarına hükmedebilir ki, hiç kimse onların işbirliği olmadan bunu başaramaz. Katolik Piskoposlar öğretmenler için samimi ve potansiyel bir çağrıda birleşsinler ve manastırlardan, ilahiyat okullarından, manastırlardan, salonlardan ve hatta gerekirse yabancı ülkelerden binlerce ve on binlerce yetenekli ve nitelikli kişiyi, dünyevi bir karşılık veya her cemaatteki daha az muhtaç Katoliklerin veya daha liberal Protestanların memnuniyetle sunacağı asgari geçim dışında herhangi bir koşul olmaksızın zamanlarını ve çabalarını işe adamak üzere çağırabilirler. Rahiplik bunu gayretle denerse, İrlanda'nın yenilenmesine doğru atılan bu ilk büyük adımın önünde gerçekten ciddi bir engel yoktur. Ancak bu konuyla yakından ilişkili ve önemi bakımından ondan aşağı olmayan bir konu da Endüstriyel Eğitimdir. İrlanda Köylüleri aylaktır, İngilizler gerçekten de öyle diyor; ancak kim onların erişebileceği bir iş olup olmadığını sorar? Diyelim ki her zaman yapılacak _bir şeyler_ var, bu kesin bir şeyi nasıl yapacağını bilmeyen milyonlarca kişiye ne faydası var? Bir arkadaşımla Galway'in Göller'in çıkışının yanındaki arka sokaklarından birinde yürürken, on yaşında bir kızın sert dere taşlarını yolları onarmak için uygun parçalara ayırdığı yere geldim. Durduk ve M. ona bu iş için ne kadar aldığını sordu. "Araba dolusu altı peni" diye cevap verdi. "Bir araba dolusu taşı parçalamak ne kadar zamanınızı alır?" "_Yaklaşık iki hafta._" Ailesiyle ilgili diğer sorulara da aynı doğrudanlık ve uygunlukla ve apaçık bir gerçekle cevap verildi. Burada okula gönderilmesi gereken, sabahtan akşama kadar cinsiyetine ve gücüne tamamen uygun olmayan ve görme yeteneği için tehlikeli olduğunu düşündüğüm bir işte çalışan, zavallı anne babası için günde yarım peni kazanmak için çalışan sıradan bir çocuk vardı. Bunu düşünün, "fabrika köleleri" ve Amerika'daki emeğin yetersiz ödülleri hakkında her zaman sebepsiz olmayan bir şekilde konuşanlar. Emeğin makul bir şekilde ödüllendirildiği herhangi bir toplumda, o çocuğun her gün en azından taş yığınında iki haftada bir çalışmasının gerektirdiği kadar kazanması sağlanmalıydı. Hatta Galway'de bile, Yoksullar için koordineli ve sistematik bir Endüstriyel Eğitim, şu anda kazandığının altı katını hafif ve uygun bir işte kazanmasını sağlayabilirdi. Şehrin her sokağında sürekli olarak on dört ila yirmi yaşlarındaki kızlarla, yaşlı kadınlarla ve çocuklarla karşılaşırsınız, tamamen çıplak ayak ve yırtık pırtık giysiler içinde. Sokaklardan, Galway'deki kadınların dörtte birinden fazlasının ayakkabı giyen aristokrasiye ait olmadığını çıkarırım. Şimdi, İnsan Doğası'na aşina olan hiç kimse, dürüst emekle ayakkabı ve çorap satın alma imkânı oldukça yakınsa, on dört ila yirmi yaşlarındaki kızların sokaklarda çıplak ayakla yürüyeceğini iddia etmeyecektir. Ama burada binlercesi için böyle bir şey yok. Kaba taş ve çürümüş samandan yapılmış sefil kulübelerde doğan, en fakir kütük kulübenin bile bir saray olduğu, çim ateşi, penceresi olmayan ve kapının önüne yığılmış bir pislik yığını olan, okumayı bile bilmeyen ve hiçbir üretimin veya sanatın yapılmadığı bir bölgede büyüyen İrlandalı köylü kızı, herhangi bir Choctaw veya Sioux Kızılderilisinin kızından daha az deneyim, gözlem veya endüstriyel verimlilik ve fayda için eğitimle kadınlığa ulaşır. Elbette, _tüm_ İrlandalılar, hatta sefil derecede fakir olanlar bile, bu kadar beceriksiz ve çaresiz değildir, ancak acınacak derecede büyük bir sınıf öyledir; ve bu sınıf, beceriksizliği ve tamamen cahilliği, evden sürgün edilen ve New York'ta topraklar yakan ve geçimini ev işi veya başka bir şeyle sağlayan zavallıların düşüncesizce hafiflik ve alay konusu haline getirildiği sınıftır. "Beceriksizlik", ki bu sadece daha önce hiç _görmediği_ bir şeyi yapamama anlamına gelir,
herhangi bir sınıfa veya ulusa özgü değildir ve her türlü hoşgörüyle karşılanmalıdır.

İrlanda'nın her kasabasında, köyünde ve mahallesinde, özellikle kızlar için bir Endüstri Okulu, zamanın en büyük ihtiyaçlarından biridir. Galway'de tek başına beş bin kadın ve kız olduğunu ve
minnettarlıkla karşılayıp
günde altı peni kazanma fırsatını iyice iyileştireceklerini düşünüyorum. Eğer onlara iğne işi, sade elbise dikimi, hasır örgüsü ve evlerde yapılan en basit üretim dallarından birkaçı öğretilebilseydi,
şimdi onları bağımsızlık, rahatlık ve saygıyla saran yoksulluktan ve toplumsal yozlaşmadan hemen kurtulabilirlerdi. Nasıl çalışılacağını ve makul bir geçim sağlanacağını bildiklerinde, daha önce bilmedikleri
edebiyat bilgisini çok kısa sürede arayıp edinirlerdi. Kısacası,
İrlanda Köylülerinin Endüstriyel Eğitimi, entelektüel ve toplumsal yükselişleri için bugüne kadar ortaya atılan en asil ve en umut verici fikirdir ve bunun hızla zafer kazanması konusunda büyük umutlarım var. Şu anda Dublin ve birçok başka yerde, merkezi ve birçok yardımcı okul kurulmuşken, bu konu tartışılıyor. Ama bu noktadan başka bir mektupta daha detaylı bahsedeceğim.

Galway, limanından yarım mil uzaklıkta, Corrib ve Mash Gölleri'nin çıkışında muazzam ve istikrarlı bir su gücüne sahiptir ve bu sayede yaklaşık altmış mil kuzeye uzanan hayranlık uyandırıcı bir iç navigasyona sahiptir. Burada, dünyada
elde edilebilecek en ucuz gücü, en ucuz işçiliği ve en ucuz yakıtı
elde etme kesinliğiyle Üretim Tesisleri kurulabilir. Bu kadar çok su gücünün henüz
kullanılmadığı bir yerin, kasabanın batı hattında ve merkezine yarım mil mesafede olduğu kadar önemsiz bir maliyetle elde edilebileceğini hiç görmedim. Kasabadan sadece birkaç mil uzaklıktaki Demiryolu hattında güzel bir Mermer bulunur ve Dublin'e kadar olan hat boyunca yapı taşlarının bolluğu ve mükemmelliği dikkat çekicidir. Kereste ve Tuğla, ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı bir şekilde Göl çıkışından aşağı gelirken, Erzaklar burada Britanya Adaları'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar ucuzdur. Doğa, Galway'i açıkça büyük ve müreffeh bir şehir, geniş imalat alanlarının bulunduğu yer, önemli bir ticaretin merkezi ve Avrupa'nın Amerika'ya açılan kapısı olarak tasarlamıştır; ancak tüm bunların İrlanda beklentilerini bugüne kadar etkileyen kader tarafından engellenip engellenmeyeceği henüz belli değil. Umarım engellenmez, ancak yakında burada yeni bir Liverpool ortaya çıkmaya mahkûmdur; ve eğer bir daha Avrupa'yı ziyaret edersem, önce Galway rıhtımına ayak basacağım.

XLII.

İRLANDA - GÜNEY.

DUBLİN, Salı, 5 Ağustos 1851.

Bu şehirden Demiryoluyla ulaşılabilen tüm İrlanda'yı görmeyi ummuştum, ancak Zaman buna izin vermiyor. Pazar günü burada kaldıktan sonra, Güney'e doğru bir yolculuk için sadece Pazartesi günü yola çıkmam gerekiyordu ve bu, Limerick'e ulaşmak ve Cork'a gitmeye çalışmadan geri dönmek için yeterli olurdu. Bu yüzden dün sabah saat 7'de "Great Southern and Western Railroad"a bindim ve 1'den çeyrek önce Limerick'e (130 mil) indim, yolda "Curragh" veya geniş yarış pisti olan Kildare, Maryborough ve Thurles'ı geçtim. Portarlington, Mount Melick, Mountrath ve Templemore--hepsi önemli kasabalar--Demiryolundan birkaç mil uzakta,
sağda veya batıda, Naas, Cashel ve Tipperary solda ondan çok uzakta değil; diğer bir Demiryolu olan "İrlanda Güneydoğusu" ise
Güneyde Kildare'den Carlow, Bagnalstown ve Kilkenny'ye (Dublin'den 146 mil) ayrılıyor; Kilkenny'den "Kilkenny ve Waterford" halihazırda Thomastown'a (yaklaşık 20 mil) inşa edilmişken, tamamlandığında Suir ve Barrow'un ağzındaki ortak haliçte gemi seferlerinin başındaki Waterford'a ulaşacak.

Great Southern ve Western'i Limerick Junction'da, 107 mil G.
G. B.'de bıraktım. Dublin'den ve Tipperary'den Limerick'e (30 mil) giden kavşağı aldı, ancak ana yol güneybatıya doğru Charleville'e, 22 1/2 mil daha ileriye gidiyor ve oradan tam güneyde Blackwater'daki Mallow'a,
ve sonra güneye doğru Dublin'den 164 1/2 mil uzaklıktaki Cork'a gidiyor, diğer bir
demiryolu ise Cork'tan Bandon'a, 18 3/4 mil daha güneybatıya yeni açıldı, Dublin'den Bandon'a, 183 1/2 mil uzunluğunda tamamlanmış bir hat oluşturuyor, Limerick, Tipperary ve Kilkenny'ye şubeleri var, ikincisi Waterford'a kadar devam edecek.
Demiryolları tarafından bu kadar kolay geçilen ve İrlanda gibi nüfusla dolu bir ülkede, bu yollar
sadece hissedarları için en yararlı değil, aynı zamanda en üretken olmalı, ancak bundan çok uzaklar. Köylülerin çok azı, ülkeyi sonsuza dek terk etmedikleri sürece, onlarla seyahat etmeyi göze alabilir ve yetersiz toprak parçaları, ihracat için çok az fazla yiyecek üretirken, Demiryollarının getirdiği çok az şeyi satın alabilirler. İrlanda nüfusu, Yeni İngiltere'nin nüfusu kadar iyi beslenmiş ve girişimci olsaydı, sanayisi de aynı şekilde çeşitlendirilmiş olsaydı, Demiryolları maliyetinin yüzde onunu öderdi; şu anki durumda, yüzde iki bile ödemiyorlar. Böylece Sermayenin açgözlülüğü kendini yener ve aslında Emeği adil bir ödülden mahrum bıraktığında sahiplerini yoksullaştırır. İrlanda'nın tüm mülk sahipleri bugün bir araya gelip, erkek emeği için günde en az yarım dolar ödemeye ve karşılarına çıkan herkesi işe almaya, yeni sanatlar ve üretimler sunmaya ve bu tür istihdamı sağlamak için mülklerini iyileştirmeye kararlı olsalardı, sadece ülkeden yoksulluğu ve cehaleti hızla
sürdürmekle kalmazlardı, aynı zamanda kendi mülklerinin değerini de iki katına çıkarırlardı. Bu, tembelliğin, açgözlülüğün ve savurganlığın öğrenmesi yavaş olan ancak güvenli bir şekilde görmezden gelemeyecekleri gerçeklerden biridir. İrlanda'daki neredeyse tüm "eski ailelerin" çürümesi ve yıkımı, bunu göz ardı etmenin cezaları arasındadır.

İrlanda gibi bir ülkede aşırı emekten veya onu işe alamamaktan bahsetmek, genel anlayışa hakaret etmektir. İlk olarak, en az Yarım Milyon konforlu, yağmur geçirmez konut için acil ve ivedi bir talep var. Köylülerin onda dokuzunun var olduğu akıl almaz sefil kulübeler kaçınılmaz olarak tembellik, pislik ve hastalık doğurur. Nesilden nesile, oturup okuyup çalışabilecekleri bir şömineleri olmadığı için cahil ve sefil bir şekilde büyürler, ne de kendi sınıflarında faydalanabilecekleri bir ev konforu ve temizliği örneği. Dar, ışıksız, toprak zeminli, saman çatılı kulübelerde, baba ve oğullarının oturup bir akşamın tadını çıkarabilecekleri yer yoktur, bu yüzden evlerinin kendilerine vermediği konforu aramak için en yakın içki evine veya başka bir ine doğru dağılırlar. Elbette, bu şekilde büyüyen adamlar daha iyi bir şey bilmezler ve iyileşmeleri yavaştır; Ancak,
zenginlik ve mevki açısından üstlerinin kişisel etkisi çok
büyüktür ve daha şanslı sınıf, yoksulların ihtiyaç ve sıkıntıları, hisleri ve özlemleriyle tanışıp, onlara sadece kovulacak garip köpekler veya kırkılacak koyunlar olarak görmek yerine, dost ve daha akıllı kardeşler olarak davranırsa on kat daha büyük olabilir. Ancak, mücadele edilmesi gereken ilk pratik nokta, istikrarlı istihdam ve emek için adil bir ödüldür. Erkeklerin ücretleri (yemeksiz) günde dört peniden bir ve altı peniye, kadınların ücretleri ise bir peniden altı peniye (öğrenebildiğim kadarıyla, şu anki cari oranlar ve yılın yarısı için hiçbir şey yapmamak) kadar değiştiği sürece, radikal bir iyileşme umut edilemez. Hiçbir işi olmayan, çok az yiyeceği olan ve sadece bir domuz ağılında yaşayan bir aile, ne zihinsel gelişim, ne ahlaki dürüstlük ne de temizlik ve çalışkanlık alışkanlıkları kazanamayacaktır. Aksine, başlangıçta bu açılardan ne kadar eksik olurlarsa olsunlar, koşulları değişmediği sürece ahlaki olarak daha da kötüleşecekleri kesindir. Ancak onları sefil kulübelerinden çıkarıp temiz, kuru, camla aydınlatılmış, rahat bir eve taşıyın, onlara her mevsim iş ve bunu yaptıkları için adil bir ödül sunun ve en azından gelişmeyi mümkün kılın. Temizliğin uygulanabilirliği, en azından genç üyelerde buna olan sevgiyi aşılayacaktır; kazanma fırsatı, tasarruf içgüdüsünü ve arkadaşların ve komşuların gözünde hoş bir görünüm sürdürme arzusunu uyandıracaktır. İyi ücret alan işçi, doğal olarak yeterli beslenecek ve şu anda yaptığı veya yapabildiği işin üç katını yapmaya hem istekli hem de yetenekli olacaktır; daha verimli olanların sıklıkla daha iyi ücret alan ve daha saygı duyulan görevlere geçtiğini gören en sıkıcı işçiler, daha uygun pozisyonlara ulaşabilmek için daha fazla bilgi ve beceriye sahip olmayı arzulayacaklardır. "Maliyetli olan ilk adımdır"--diğerleri hemen hemen
gelir. İrlanda Aristokrasisi, ülkedeki her bireyin bundan sonra sürekli çalışması ve adil bir şekilde tazmin edilmesi gerektiğine birlikte karar verirse, söz konusu harcama büyük olmak zorunda değildir ve getirisi bol ve kesin olur. Binlerce fabrika, makine atölyesi, dökümhane vb. için yeterli su gücüne sahiptirler ve bu su, yaratılıştan beri israf olmuştur ve İrlanda Endüstrisi şu an olduğu gibi kaba, düşük ücretli ve verimsiz olmaya devam ederken onlara asla bir dolar bile getiremez. Bu gücü geliştirmek için akıllıca harcanan her dolar, mülklerinin değerine iki dolar daha ekleyecektir. Dolayısıyla adanın her yerinde, milyonlarca insan kulübelerde yaşarken ve geçimlerini yulaf ve patates yetiştirmeye ayırırken hiçbir zaman hiçbir şey üretmeyen ve üretmeyecek olan muazzam değerde taş ocakları vardır. Tarım tek başına ve özellikle de böyle bir Tarım,
insanları asla yeterli şekilde istihdam edemez; Yulaf ve Patatesler hasat edildiğinde, köylünün onları ekme mevsimi gelene kadar onları yemekten başka yapacak çok az şeyi vardır. Ancak yüzlerce yeni sanat ve işlem getirin - her köyün kendi mekaniği, her ilçenin ülkede gerçekten ihtiyaç duyulan çeşitli mal ve kumaşların kendi üreticisi olsun ve mevcut toplamın üzerinde yapılan iş fazlalığı genel yoksulluğu hızla genel yeterliliğe dönüştürecektir. İrlanda'daki Altı Milyon İnsan bu yıl Yeni İngiltere'deki Üç Milyondan çok daha az iş yapıyor, ancak Yeni İngiltere'deki İrlandalılar en azından yerliler kadar çalışkan ve verimli. Her yerde iyi çalışıyorlar ama evlerinde değil, çünkü başka her yerde onları işe almaya, eğitmeye, ödeme yapmaya hazır daha güçlü bir sınıf buluyorlar. Yalnızca İrlanda'da günde altı ila on sekiz peniye çalışmaları gerekiyor ve bu oranlarda bile yılın yarısını yapacak bir şey olmadığı için boşta geçiriyorlar; Böylece, tam istihdam edilseler ve adil bir ücret alsalardı (daha iyi konutlar için) kolayca iki katına çıkacakları kira şimdi onları uyuşturuyor ve eziyor ve en yüksek derecede üretken olması gereken küçük toprak parçaları genellikle Alpler'in bu tarafındakilerin en kötü ekili olanlarıdır. Cehalet, yoksulluk ve umutsuzluk enerjilerini felç etti ve Köylülüğün buna bağlı çöküşü Aristokrasinin çoğunu genel yıkıma sürükledi. Yükümlülük Altındaki Mülkler Komisyonu şu anda İrlanda'nın toprağını iflas etmiş toprak sahiplerinin elinden yeni neslin ellerine hızla aktarıyor. Bunlar önlerindeki uyarıdan yararlanacak kadar akıllı olsunlar ve Emekçi Milyonların durumunu yükseltmek için birleşerek kendi refahlarını sağlam ve kalıcı bir temele oturtsunlar!

GENEL GÖRÜNÜMLER.

İrlanda'nın Güneyi, Kuzey veya Batı'dan kesinlikle daha verimli ve davetkardır. Düz, alçak arazilerde çok daha az taş bulunan, daha derin, daha zengin bir toprak vardır. Dublin'den Limerick'e giden demir yolu düz bir ovada uzanır ve Liffey vadisinden Barrow, Durrow ve Suir vadilerinden geçerek Shannon vadisine geçmesine rağmen, fark edilebilir bir sırt geçilmez, tünel geçilmez
ve çok az kaya kesme veya set gerekir. Otoyollar genellikle saçma bir masrafla rayların üzerinden taşınırken, ana depolar olması gerekenin üç katına mal olmasına rağmen, İrlanda demiryollarına yapılan büyük harcamayı hala açıklayamıyorum. Bunlar, emek ücretlerinin buradakinden üç kat daha fazla olduğu Amerika'dakinin yarısına inşa edilirdi: Aradaki farkı kim cebe indirir? Elbette, arazi hasarlarının değerlendirilmesinde hırsızlık vardır; ama her yerde de vardır. Galway'deyken, bataklığı Midland Demiryolu tarafından geçilen bir mal sahibinin, Değerleme Uzmanlarının kendisine verdiğinden daha fazla bir ücret için şirkete dava açtığı bir dava görüldü ve davada, daha önce tamamen değersiz olan bataklığının kısmen boşaltıldığı ve demiryolu tarafından değerinin önemli ölçüde artırıldığı kanıtlandı. Paralarını, çoğunlukla isteksizce, demiryollarına yatıranlardan, başlıca faydaları evrensel olan demiryollarına zarar talep etmekte vicdan yok gibi görünüyor. İrlanda'da, hissedarlar hariç her sınıfa açıkça ve büyük ölçüde fayda sağladılar ve bunları neredeyse mahvettiler.

Güney'de, Batı İrlanda'ya göre yakın zamanda "temizlenen" ve yıkılan konut kalıntıları daha az; ancak burada bilinmiyorlar; ancak her iki bölümde de, Demiryollarıyla doğrudan bağlantılı olanlar dışında, yenilerinin inşa edildiğini görmedim. Hükümet, Toplum ve Fikirler
olduğu gibi kalacaksa, ülke kesinlikle
bitmiş sayılabilir, yapılacak tek şey çürümedir. Ancak, yeni bir sayfanın açılmak üzere olduğuna inanıyorum; yine de, bu kadar güzel bir ülkeden geçmek ve ölümün elinin onu nasıl
delip geçtiğini görmek
üzücüdür. Hatta, Shannon'un görkemli haliçinde gemi seferlerinin başında bulunan ve bu kalabalık krallığın kalbinden altmış veya seksen mil boyunca vapur seferlerinin geçtiği Limerick bile, Demiryolu Deposu ve Union Poor-House dışında neredeyse hiç yeni bina göstermezken, genel görünümü durgunluk, gerileme ve çürümedir. Dublin ile arasındaki daha küçük kasabalar da aynı şekilde kasvetli bir görünüme sahiptir - Kildare, terk edilmiş "Curragh"ı ve yükselen kalıntılarıyla
en kasvetli görünenidir. Yeni bir ülkede ve bu ülkenin ilham verdiği faaliyetler ve umutlar arasında, ülkesinin yıkımını günlük olarak düşünmekten kurtulan İrlandalı mutludur.

Ve yine de tabloda daha parlak tonlar vardır. Her zaman canlı ve buyurgan olan doğa, "İnsanın İnsana zulmünün" yarattığı kötülükleri iyileştirmek için elinden geleni yapar. İrlanda'nın Güneyi, Kuzey veya Batı'dan çok daha iyi ormanlık görünüyor ve tutumlu genç ormanlar ve ağaç plantasyonları, çatısı olmayan ve harap kulübelerin doğal olarak ima ettiği kasveti yumuşatıyor. Demiryolu tamamen evcil, donuk düz bir alandan geçse de, her iki tarafta da aralıklarla geniş tepe sıraları beliriyor ve memnun yolcuya ekim, çimen ve ormanın hoş bir değişimini sergiliyor. Ot mahsulü şimdiye kadar kötü bir şekilde kurtarıldı ve birkaç gündür biçilenlerin bir kısmı hala hava şartlarına maruz kalırken, uzun süre olgunlaşmış olmasına rağmen büyük bir kısmı biçilmemiş olarak kalıyor; Buğday bana ince ve engebeli görünüyor; Yulaf (buradaki ana tahıl) kısa ve genellikle fakir; ancak Patatesi hiç bu kadar gür veya umut verici görmedim ve bu asil
kökle kaplı alan en geniş. Fakirlerin, aralarında dar sokaklar olan üç ila altı fit genişliğindeki _yataklara_
ekim yapma alışkanlıkları var; bu, fazladan emek gerektirse de, büyük bir verim sağlamalı ve oldukça
güçlü bir görünüm sunuyor. Küçük Çavdar ekildi, ancak bu az miktar çok iyi;
Arpa fırtınalı havadan muzdarip, ancak oldukça tutumlu. Yine de
tamamen ihmal edilmiş veya sadece biraz ot veren çok fazla ekilebilir arazi var, Batı'dakinden daha az bataklık ıslah ediliyor. İrlanda'da bir zevk turu beklemiyordum,
ama gerçek tahmin ettiğimden daha acı verici. Bugün tarlalarda çalışırken gördüğüm her şeyin en az üçte biri kadındı, çim biçip taşıyorlardı,
patates çapalıyorlardı, saman sallıyorlardı, vb., en azından üçte biri kadındı.
Babalarının ve kocalarının Amerika'da olduğuna, arazileri temizleyip gelecekteki evleri için kulübeler inşa ettiklerine inanabilseydim, bundan pişman olmazdım. Ancak olasılık, bunlardan sadece birkaçının orada olması veya
umarım bir yerde çalışıyor olmalarıdır, oysa yüzlerce ihmal edilmiş, otlu,
umutsuz ekim alanı, çoğunlukla dar olan mülklerin bile çoğunlukla beceriksizce ekildiğini gösteriyor. Bunun sonu elbette tahliyedir, bundan sonraki aşama ise Birlik İş Evi'dir.
Ne yazık ki! mutsuz İrlanda!

XLIII.

İRLANDA'NIN UMUTLARI.

DUBLİN, Salı, 5 Ağustos 1851.

İrlanda durgunluğu, İrlanda'nın tutumsuzluğu, İrlanda'nın yoksulluğu, İrlanda'nın sefaleti hakkında
dünya yeterince şey duydu. İrlanda'daki her gezgin için acı verici derecede açık olması gereken şeylerin temelde yanlış ve aldatıcı bir açıklamasını yapmadan bunlardan tamamen kaçınamazdım; yine de bunları hafif ve aceleyle geçmeyi seçtim ve bunlara tekrar değinmeyeceğim. Bunlar
çoğunlukla medeni dünya tarafından yeterince iyi biliniyor ve değişiklik önerileri dışında, bunların tefekkürleri ne hoş ne de karlı olabilir. Burada sadece şunu ekleyeceğim, Yoksulluk Yasaları'na ve Birlik Yoksul Evleri'ne rağmen İrlanda'da hala çok fazla gerçek yoksulluk, acı ve dilencilik olmasına rağmen, buradaki dilenciler İtalya'daki kadar çok veya o kadar ısrarcı değiller, ancak dilencilik için bahaneler çok daha fazla. Şimdi aceleyle gözden geçirmeyi önerdiğim şey, İrlanda'nın sıkıntılarının giderilmesi ve sayısız yoksulun bağımsız ve rahat işçilere dönüştürülmesi için temel planlardır. Bunlardan en eskisinden başlayıp gözlemlediğim en yenisiyle bitirerek sırayla bahsedeceğim. Ve önce, sonra, İPTAL'den.

İngiliz Tacı ve Parlamentosu'ndan kendi ayrı Yasama Meclisi'nin imtiyazını alma umudu, İrlandalı milyonlarca insanın kalbinden neredeyse
sönmüş gibi görünüyor. O'Connell'in ölümü, ölçüyü en güçlü savunucusundan mahrum etti; kıtlık ve diğer felaketler izledi; ve o zamandan beri daha yeni iyileştirme projeleri halkın zihninde büyük ölçüde yerini aldı. Yine de bugün böyle bir Yasama Meclisi'nin Ulusal refah için en büyük öneme sahip olduğu ve imtiyazının İngiltere'ye zarar vermeden İrlanda'ya en büyük yararı sağlayacağı çok açık. Hayır; böyle bir tavizin genel olarak hayal edilenden çok daha yakın olduğuna dair umudum için yeni nedenler görüyorum.

Herkes tarafından algılanıyor ve kabul ediliyor ki, Britanya İmparatorluğu'nun geniş, dağınık ve çeşitli şekilde oluşturulmuş kısımlarının gerektirdiği mevzuat miktarı, herhangi bir müzakere organı tarafından uygun şekilde uygulanamayacak kadar büyük. Parlamento uzun bir oturumu yeni kapatıyor, ancak zaman yetersizliğinden dolayı kendi işlerinin çoğunu olduğu gibi bırakıyor ve İrlanda ile ilgili olanlar özellikle ihmal ediliyor. O zaman, Katolik Piskoposluklarının unvanları ile ilgili olarak çok akılsızca ve sinir bozucu bir yasa çıkardı, çünkü Parlamento'nun her yasası İrlanda'yı da kapsamalıdır, ancak bu ülke açıkça hariç tutulmadığı sürece, orada işlemesine izin veriliyor, ancak yürürlüğe girmesi için verilen kötü nedenlerin hiçbir şekilde bu ülkeye uygulanmaması, orada yapacağı kötülüklerin ise Büyük Britanya'da yapabileceğinden on kat daha fazla olması. İrlanda'nın ayrı bir Parlamentosu olsaydı, hiçbir İngiliz bakanı bu yasanın, hoşnutsuzluk ve sadakatsizlik uyandıracağı, uyuyan nefreti uyandıracağı ve Ulusal ve Sosyal gelişmenin yürüyüşünü engelleyeceği kesin olan bu ülkede genişletilmesini önermek için yeterince çılgın olmazdı. Belirli yetkilere ve görevlere sahip bir İrlanda Parlamentosu, bir Amerikan Eyalet Meclisi'ninkine benzer şekilde, bir İngiliz Parlamentosu ve Bakanlığı için büyük bir rahatlama, İrlanda sadakati ve İrlanda gelişimi için büyük bir destek ve kimseye zarar vermeyecektir. Bu gerçekler bana o kadar elle tutulur görünüyor ki, uzun süre göz ardı edilemeyeceklerini düşünüyorum, ancak Büyük Britanya'da sıklıkla meydana gelen
Siyasi değişikliklerden biri İrlanda'ya kendi iç Meclisi'nin yeniden kurulmasını sağlayacaktır. Ne Kanada,
Jamaika ne de başka bir İngiliz kolonisi, bir iç Meclis için bu kadar iyi nedenler gösteremez.

KİRACI HAKKI.

İrlanda'daki Kiracı Hakkı için yapılan ajitasyon başarısızlığa mahkumdur--aslında,
zaten neredeyse başarısızlığa uğramıştır. İmparatorluk Parlamentosu asla bu hakkı kabul etmeyecektir,
benzer şekilde oluşturulmuş hiçbir Yasama Meclisi de kabul etmeyecektir. Ve yine de bu talep, her adil zihnin itiraf etmesi gerektiği gibi, doğal ve ebedi adaletin en açık ve en güçlü temeline sahiptir. Bu talep nedir? Basitçe,
yeni bir değerin yaratıcısı yasal olarak o değere hak kazanacak veya
başkasına devretmesi gerekiyorsa, adil ve hakkaniyetli bir eşdeğer ödeme alacaktır. Örneğin, bir adamın kanunen sahibi olarak kabul edildiği bir çiftlik var ve bu çiftlik üç hayat veya belirli bir yıl boyunca bir kiracı-yetiştiriciye dönüm başına on, on beş veya yirmi şilin karşılığında kiralıyor. Kiracı çiftlikte oturuyor, ekiyor, kirayı ödüyor ve geliştiriyor.
Süresinin sonunda, orada bulduğu eski yuva yerine üzerine iyi bir ev inşa ettiği,
çitleyerek, drenaj yaparak, gübreleyerek ve alt toprağı işleyerek üretim kapasitesini ve dolayısıyla yıllık değerini iki katına çıkardığı görülüyor.
Hala ekmeyi istiyor ve kirayı istediği kadar yıl için yenilemeyi ve kirayı zamanında ödemeyi teklif ediyor. "Ama hayır," der ev sahibi, "şimdiye kadar ödediğinizin iki katı kadar kira ödemelisiniz." "Neden?" "Çünkü arazi, onu aldığınız zamandan daha değerli." "Elbette öyle; ama bu değer tamamen benim emeğimin meyvesidir - size hiçbir maliyeti olmadı." "Buna engel olamazsınız, efendim; siz kendi çıkarınız için iyileştirme yaptınız ve ek değerin kira süreniz sona erdiğinde bana geri döneceğini tamamen biliyorsunuz; bu yüzden fiyatımı ödeyin veya temizleyin!" - Bu doğru mu? Yasa Evet diyor; ama Adalet Hayır diyor; Kamu Yararı daha da kesin bir şekilde Hayır diyor. Ülkenin yasaları her işgalciyi elindeki araziyi iyileştirmeye, sermaye harcamaya ve üzerinde emek çalıştırmaya teşvik etmelidir, böylece değerini ve üretim kapasitesini yıldan yıla artıracaktır; ancak Britanya İmparatorluğu'nun yasası iyileştirmeyi caydırır ve ürünü üreticiden alıp keyfi olarak toprak sahibine vererek emek kullanımını engeller. Yine de, Parlamento'daki toprak sahibi etkisi o kadar baskın, o kadar ezici ki, bu büyük haksızlığın kaldırılması, hatta hafifletilmesi bile olası değil; ve her talep, Tarımcılığa karşı anlamsız bir haykırışla bastırılıyor. Yine de, Kiracı Hakkı için yapılan ajitasyon, halkın zihnine Toprak Tekelinin canavar kötülüğü ve yanlışı hakkında bir fikir aşılayarak iyi bir şey yapıyor; bu fikir her zaman verimsiz kalmayacak.

GÖÇ.

Göç şu anda devasa adımlarla ilerliyor ve bir süre daha devam etmesi bekleniyor. Bence İrlanda'nın şu anki nüfusunun üçte biri, ana vatanlarını terk etmek için can atıyor ve daha iyi olasılıklar kendilerine açılana kadar bunu yapacaklar.
Paket gemileri, tüm ana limanlarda sürekli olarak göçmenlerle yükleniyor ve binlercesi Amerika'ya hazır ve ucuz ulaşım bulmak için her ay Liverpool'a akın ediyor. Ancak bu göç, ayrılanlar için ne kadar tavsiye edilir olursa olsun, geride kalanlar için pek bir şey yapmaz ve esas olarak ülkeye
zarar verir. Enerjik, cüretkar, yüksek ruhlu olanlar
gider ve geride kalanları her zamankinden daha sefil ve sinirsiz bırakır. Eğer gelecek yıl iki
milyon daha ülkeyi terk ederse, geri kalanların durumu esasen
iyileşmeyecektir. Aşırı nüfus, İrlanda'nın şu anki sefaletlerinin önde gelen bir nedeni değildir.

EĞİTİM.

İrlanda'da, dinsel kıskançlık ve bağnazlığın yarattığı ciddi engellere rağmen, temel bilgi yavaş yavaş yayılıyor.
Ancak, şimdi uygulandığı şekliyle bu çare, hastalığın merkezine ulaşamıyor.
Onlar, çoğunlukla Ulusal ve diğer ilkokullarda eğitim gören daha iyi sınıftaki yoksul çocuklardır; en ahlaksız, cahil, aşağılanmış olanlar hâlâ onların erişemeyeceği düzeydedir. Yoksul, aç, işsiz, çıplak, umutsuz olanlar çocuklarını okula gönderemez veya göndermez; günde birkaç peni için çimlerde veya patates tarlasında çalışmak zorunda olan eş ve anne, yokluğunda küçüklere bakması için büyük çocuğunu evde tutmak zorundadır. Eğitim, daha geniş ve daha gerçek anlamıyla, İrlanda'nın dertlerine karşı en büyük çaredir; Ancak ebeveynler daha istikrarlı bir işe ve daha adil bir tazminata sahip olana kadar
çocukların genel eğitimi
uygulanamaz.

ENGELLİ MÜLKLER.

İrlanda'da geri alınamaz şekilde ENGELLİ MÜLKLERİN satışını yetkilendiren ve gerektiren yasa, İngiliz Parlamentosu'nun uzun yıllardır çıkardığı en iyi yasalardan biridir. Bu yasanın işleyişi altında, toprağın büyük bir kısmı
hızla, onu iyileştirmek için tamamen yeteneksiz ve niteliksiz iflas etmiş kişilerin nominal mülkiyetinden, onu genel olarak iyileştirebilecek, daha fazla emeğe istihdam sağlayacak ve yıllık ürünü artıracak yeni sahiplerin mülkiyetine geçiyor. Ancak bu değişimin faydaları ancak yavaş yavaş fark edilebilir ve şu an için neredeyse algılanamaz.

İRLANDALI ÜRETİCİLER.

Geçtiğimiz birkaç ay içinde, Dublin ve diğer yerlerdeki aydınlanmış ve vatansever İrlandalıların zihinlerinde, ülke genelinde çeşitli Ev Üretimi şubeleri kurmanın önemi ve olasılığı konusunda çok belirgin bir ilgi uyandı. Emek ve Gıdanın genel ucuzluğu, yalnızca Büyük Britanya ile değil, aynı zamanda tüm Avrupa ve Amerika ile iletişim için şu anda yararlanılan olanaklar ve İrlanda'daki olağanüstü miktardaki işsiz ve gelişmemiş kapasite, Üretimin getirilmesini hem son derece arzu edilir hem de elle tutulur şekilde uygulanabilir kılıyor. Bununla hemen hiçbir şey kazanılamasa da, böyle bir girişten kaynaklanacak olan endüstriyel beceri ve verimliliğin basit bir şekilde yayılması, İrlanda köylüleri için paha biçilmez bir kazanç olacaktır. Ancak bu adanın tüm aylak yoksullarına altı ayda günde altı peni kazanmayı öğretebilseler bile, İrlandalılara ve insanlığa sağlanan toplam fayda, şimdiye kadar keşfedilen tüm altın madenlerinden daha büyük olacaktır.
Poorhouse Sendikaları bir yılda neredeyse tamamen boşaltılabilir ve bu nüfusun tamamı önümüzdeki üç yıl içinde rahat bir şekilde beslenebilir, giydirilebilir ve barındırılabilir.
Başlangıç, daha karmaşık, maliyetli ve verimli dalları kurmak için araç eksikliğinden dolayı en basit veya ev imalatlarıyla yapılmalıdır;
bu dallar kapsamlı Makine ve İşçilerin bir araya getirilmesini gerektirir;
ancak ilk adım başarıyla atılırsa, diğerleri kesinlikle takip edecektir.
Bol su gücü ve henüz dokunulmamış tükenmez yakıt yataklarıyla, Pamuk ve Yünlü ve Keten İmalatlarının İrlanda'da İngiltere'den bile daha ucuza yapılabileceğinin kanıtlanması mümkündür, ancak bu sayede Emeğin ortalama karşılığı iki katına çıkar.

İmalat hareketine ilk ivme, yaklaşık on sekiz ay önce geri döndüğü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşları tarafından iyi tanınan bir beyefendi olan Bay Thomas Mooney tarafından verilmiş gibi görünüyor. Esasen onun önerisi üzerine, birkaç ay sonra Dublin'de bir "İrlanda Üretimi Ebeveyn Kurulu"
kurulmuştur, gönüllü abonelik yoluyla fonlar toplanmıştır, bir ofis açılmıştır ve ülke genelindeki yardımcı okulların denetimi için öğretmenlerin yeterliliğini sağlamak amacıyla bir merkez okul
kurulmuştur. Girişim, İrlanda'nın kötü dehası olan Dissension'ın önde gelen destekçileri arasında
patlak vermesiyle ve her geçen gün artan bir ivmeyle
ilerlerken, orijinal Derneğin ikiye bölünmesine neden oldu, bunlardan biri Bay Mooney'i destekliyordu ve diğeri hareketi
tamamen onun elinden aldığını iddia ediyordu. Durum şu anda böyle
duruyor, ancak uzun süre böyle kalmayacağını umuyorum. Girişim, İrlanda yararına üstlenilen birçok girişimin
en uygulanabilir ve umut verici olanlarından biri ve başarısı için çalışmaya uygun görebilecek herkes için geniş bir kapsam ve meşguliyet sağlıyor. Tüm
farklılıkların hızla uyumlu hale getirileceğini ve hareketin dostlarının bir kez daha birleşerek onu en
eksiksiz ve hayırlı zafere doğru ilerleteceklerini umuyorum.

TURBA ÜRETİMİ.

İrlanda'nın Turba Bataklıkları, ülkenin her yerine uzansa da, çoğunlukla ülkenin kalbinde olmak üzere, yüzeyinin yaklaşık Üç Milyon Dönümünü kaplar. Muhtemelen Yüz Bin Dönüm, çoğunlukla kuzeydoğuda, ekime açılmıştır; kalanın bir kısmı biraz ekşi otlak verir, ancak büyük kısmı hiçbir işe yaramaz, köylülere çok zayıf ama ucuz bir yakıt sağlaması dışında. Bu bataklıklar, birkaç inçten otuz veya kırk ayağa kadar her türlü derinliğe sahiptir, ancak çok sığ olanlar genellikle geri kazanılmıştır. Bu, bazı durumlarda Turba veya Çim'in tamamen çıkarılmasıyla gerçekleştirilir; ancak bazen, oldukça derin olduğu yerlerde, hendek kazılarak ve kurutularak ve ardından üstte yaklaşık altı ila on iki inç kesilerek ve yığılarak, böylece iyice yakılabilir ve küller toprak için tüm yüzeye yayılabilir. Bu, istenildiği kadar derin değil, ancak iklim o kadar eşit nemli ve gökyüzü o kadar nadiren bulutsuz ki, bundan sonra çok tolere edilebilir mahsulleri garantilemek için yeterli.

Bu Bataklıkların kökeninin bilgili kişiler tarafından nasıl açıklandığını bilmiyorum, ancak kapladıkları arazinin başlangıçta yoğun bir orman olduğunu ve Turba'nın bir tür yosun veya mantar olarak büyümeye başladığını, zemini kapladığını ve daha fazla ağacın
çimlenmesini engellediğini varsayıyorum.
On veya on beş yüzyıl boyunca, orman ağaçları (çoğunlukla Meşe veya Köknar) çürüdü ve Turba'ya düştü, Turba tepede ölürken, altta büyümeye devam etti, iklimin sürekli nemi ise yangınla yok olmasını engelledi. Böylece orman yavaş yavaş
yok oldu ve sadece Turba kaldı, iki veya üç yüzyıl boyunca bir ayak derinlik kazandı ve sonunda yavaşça şimdiki durumuna ulaştı.

Bu Turba'yı Üretim ve Ticaretin temeli olarak kullanılabilir hale getirmek için birçok çaba sarf edildi, ancak şimdiye kadar pek başarılı olunamadı. Yaklaşık iki yıl önce duyurulan, her bataklığın Kaliforniya'nın taklidine dönüştürüleceği muhteşem kimyasal keşifler, pratik deneyimin zorlu testine dayanamadı. Turba'nın, içinde belirtilen tüm değerli elementleri içerdiğine şüphe yok - Karbon, Amonyak, Stearin, Katran, vb., ancak maalesef bunları çıkarmak şimdiye kadar pazarda satılacaklarından daha pahalıya mal oldu; bu nedenle 1849'daki yüksek beklentiler, birçok selefi gibi, geçici olarak yıkıldı. Ancak daha fazla kimyasal araştırma, Turba Kömürü üretiminin gelecekteki başarısının kanıtlanabilir bir kesinlik meselesi haline geldiği güvenle iddia edilen yeni keşiflerle sonuçlandı. Londra'da, komuta himayesinde yeni kurulan bir şirket, Baylar J. S. Gwynne ve J. J. Hays'in son derece önemli ve değerli olarak ilan edilen yeni patentli süreçlerini kullanma hakkını güvence altına alarak, doğrudan 500.000 ve nihai olarak 1.000.000 TL'yi Peat-Works'e yatırmayı teklif ediyor. Bu patentli süreçlerin bir kombinasyonuyla, şirketin İrlanda'nın tükenmez Bataklıklarından 1. Turba Kömürü veya katılaştırılmış
Turba, yoğun kalorifik güce sahip, aşırı ucuz, neredeyse Bitümlü Kömür kadar yoğun, metallere zarar veren Gazlardan ve "klinkerden" tamamen arınmış
olup bu nedenle Lokomotifler ve sanatlardaki sayısız uygulama için özellikle değerlidir; 2. Turba
Kömürü, tamamen karbonize edilmiş, kompakt ve ağır maddeden, kükürtten arınmış ve yalnızca yakıt için değil gübreleme için de sınırsız bir talep
vardır; 3. Turba Katranı, sadece Katran olarak olağanüstü değere sahip, Kereste için hayranlık uyandıran bir koruyucu ve aşırı parlaklık ve güce sahip Aydınlatma Gazına kolayca dönüştürülebilir; 4. Kireç Asetatı; ve 5. bol enerjili bir gübre olarak iyi bilinen ham bir Amonyak Sülfatı. Şirket halihazırda iş başında ve yakında ülkenin farklı bölgelerinde altı çalışma istasyonuna sahip olmayı bekliyor, 
ton başına 14s'ye üretim yapma yeteneğini iddia ediyor, Turba Kömürü Londra'da 45s'ye kolayca satılıyor, her tun Kömürle 5s değerinde Katran, Amonyak, vb. elde etmeyi bekliyorlar, Katılaştırılmış Turbada ise daha da büyük karlar bekliyorlar. Bunlar, pratik deneyimle büyük ölçüde azaltılabilir, ancak akıllı ve titiz kapitalistlerin, eğer başarılı olursa, İrlanda'daki Emekçilere sınırsız istihdam sağlaması ve ortalama ödülünü güçlü bir şekilde artırması gereken bir girişime paralarını yatırmaya istekli olduğu önemli noktayı etkilemeden.

PANCAR ŞEKERİ.

Benzer bir sermayeye sahip benzer bir Şirket, İrlanda'da Pancar Şekeri üretimini kapsamlı bir şekilde yürütmek için de kuruldu ve
bunun bir deney olarak kabul edilmesi pek mümkün değil. Şeker Pancarının burada
lüks bir şekilde yetiştiğine şahsen tanıklık edebilirim; aslında, dünyada buna daha iyi uyum sağlayan
bir toprak veya iklim olup olmadığından şüpheliyim. İrlanda'da yetiştirilen
Pancarın çok büyük bir oranda Şeker verdiği yetenekli kimyagerler tarafından doğrulanmıştır;
Pancar Şekeri üretiminin
kârlı olduğu, Fransa,
Belçika, vb.'deki sağlam kuruluşu ve hızlı yayılması bunu fazlasıyla kanıtlamaktadır. İrlanda Şirketi, yakın zamanda patenti alınmış iki icadın münhasır kullanımını güvence altına aldı ve bu sayede
şimdiye kadar elde edilenden üçte bir daha fazla şeker üretebildiklerini ve
en iyi Kamış Şekeri'nden kesinlikle ayırt edilemeyecek bir kalitede olduğunu iddia ediyorlar.
Bunu, Hükümete tun başına 10 L'lik bir vergi ödedikten sonra, tüm yıl değirmenlerini çalıştırarak (başka türlü üretime uygun olamayacakları aylarda kullanmak üzere köklerini kurutarak) tam yüzde yirmi beş kârla üretebileceklerini söylüyorlar. Bay Wm. İrlanda Endüstri Müzesi Kimyacısı K. Sullivan, Fransa'da üretilen Pancar Şekeri'nin 1840'ta 51.000 tun'dan 1850'de 100.000 tunun üzerine çıktığını, bunun da vergide yapılan büyük artışa rağmen gerçekleştiğini belirtiyor.
İrlanda'da ortalama Şeker Pancarı üretiminin dönüm başına 15 tun olduğunu, Fransa ve Almanya'da ise bu miktarın 11 tunun altında olduğunu ve her dönüm Pancar'ın 4 1/2 tun (yeşil) yaprak veya tepe vereceğini, bunun da sığır beslemek için tun başına 7 şilin 6 peniye mal olacağını ve Pancar yetiştiriciliğinden net bir kar elde edileceğini belirtiyor. tun başına, dönüm başına 5 L'den fazla - Pancar Şekeri ile Kamış Şekeri arasında en ufak bir fark olmadığı, yaygın olarak var olduğu varsayılan tüm farkın, birinde veya her ikisinde bulunan yabancı maddelerden kaynaklandığı - İrlanda köklerinin genel olarak ve özellikle Pancar köklerinin Kıta'da yetiştirilenlerden önemli ölçüde daha fazla Şeker içerdiği - ve Pancar Şekeri'nin İrlanda'da (Şirket'in bu kadar büyük avantajlar beklediği yeni patentli süreçlere atıfta bulunulmadan) çok yüksek bir karla üretilebileceği. İrlanda'nın toprağı ve iklimi en azından aynı işte Kıta'da kullanılanla eşit ve Emek kesinlikle daha ucuzken, İrlanda'nın kendisi ne kadar sefil olursa olsun yılda iki bin tondan fazla Şeker tüketirken ve Büyük Britanya yaklaşık yirmi beş bin ton - her poundu ithal ediliyor - Pancar Kültürü ve Şeker Üretiminin İrlanda'da hızla yerleşik hale geleceği ve binlerce oğluna her mevsimde istihdam ve daha iyi ücretler sağlayacağı konusunda şüphe duymak için makul bir sebep göremiyorum.

Bu, bu mutsuz ülkenin en derin sefaletinin katlanıldığına dair umudumun bazı nedenleridir - nüfusunun azalmasının hızla durdurulacağı ve uzun süredir acı çeken halkı için daha iyi günlerin geleceği. Ancak Fetih, Boyunduruk Altına Alma, Baskı ve Kötü Yönetim Ulusal karakterde derin izler bıraktı ve bunları ortadan kaldırmak için sabırlı, aydınlanmış ve özverili çabaların yılları gerekecek. Cehalet, Tembellik, Verimsizlik, Batıl İnanç ve Nefret hala korkutucu derecede yaygın; sadece onları sonunda yok edecek nedenlerin işlemeye başlamasını umuyorum. Eğer İrlanda'nın felaketlerinin siyasi nedenlerinden adil görünenden daha azını söylediysem, bunun nedeni, onları gerekli kılan haksızlıklara karşı sonuçsuz öfkeyi uyandırmaktansa pratik ama yavaş çözümlere dikkat çekmeyi tercih etmemdir. Barış ve Uyum İrlanda'nın en büyük temel ihtiyaçlarıdır - Savaşan Kiliseleri arasında Barış - Bir tarafta yöneticileri ve toprak ağaları ile diğer tarafta yoksul ve çaresiz Milyonları arasında Uyum. Keşke ikincisinin, içinde bulundukları Politik ve Sosyal vasallıktan kurtuluşu talep edecek ve uygulayacak kadar cesareti ve öz güveni olsaydı; sadece Kiracı Hakkı değil, aynı zamanda atalarından ateş ve kılıçla gasp edilen geniş toprakların iadesini talep etmek için -sadece Kilise ve Devlette İngilizlerle eşit haklar değil, aynı zamanda iki adanın mevcut Birliğinin kendileri için avantajlı olup olmadığına karar vermek için eşit haklar ve eğer değilse, bunun böyle olması veya tamamen sona ermesi için ısrar etmek için. Ancak İrlanda bunun için çok uzun ve çok derin acılar çekti; onun kurtuluşu artık sadece Halkının eğitimi ve sosyal
yükseltmesi yoluyla mümkün. Bu yavaş bir süreçtir, ancak samimi kalpler ve birleşik zihinler bunu kesin hale getirecektir. İrlandalılar eğer ister ve bunun için çalışırlarsa, bu yüzyılın sonunda onları On Milyonluk bir Millet, Sanayileri kadar çeşitli, Emekleri kadar verimli, Karşılıkları kadar cömert ve genel durumları diğer herhangi bir Milletinki kadar tutumlu ve rahat bulacaklar. Bu durumda, artık bir İmparatorluğun uzantısı, bir Tacın mirası, bencil ve baskıcı bir Irkın fethi olarak görülemezler, ancak Sivil ve Dini Haklarda Kardeş Adanın sakinleriyle eşit sayılmalılar veya iç anlaşmazlık olmadan ve neredeyse hiç mücadele etmeden bağlantıyı koparmalılar. Uzak diyarlardaki oğullarının gözlerini üzüntüyle karışmamış bir gururla çevirebilecekleri bir İrlanda daha olacak; ama ne yazık ki! Kim ne kadar yakında olacağını söyleyebilir!

XLIV.

İNGİLİZCE.

LIVERPOOL, Çarşamba, 6 Ağustos 1851.

Bu soğuk ve ağırbaşlı İngilizleri pek sevmiyorum, ama yine de onların birçok
mükemmel niteliğine kör olmadığımı düşünüyorum. İngiltere'nin büyüklüğü, oldukça güvenle
iddia edildiği gibi, fetihlerine ve yağmalarına, yani muazzam Ticaretine ve sınırsız Yabancı Mülkiyetlerine dayanmaktadır.
Ben başka türlü düşünüyorum. İngilizler, Avrupa'nın batı kıyısı yerine Asya'nın merkezinde yer alsalar bile onları zengin ve güçlü kılacak niteliklere sahiptir. Bu niteliklerin Orta Asya'da geliştirilebileceğini söylemiyorum, ama _gelmiş_ olsalardı, sahiplerine komuta eden bir konum sağlarlardı.
Şahsen, İngilizler çekici değil ve parlamıyorlar; ama toplu olarak, insanlığın kaderinde izlerini bırakmak için bir ırktırlar. Öncelikle, onlar son derece _çalışkan_. Tembellerin oranının daha az olduğu hiçbir ülke görmedim. Bence Amerikan emeği, İngiliz emeğinden daha verimli, günlük veya saatlik; ancak daha büyük oranda üretici olmayanlara sahibiz - küçük kasabalardaki küçük memurlar, zekalarıyla yaşayan adamlar, barlarda aylaklık edenler, vb. Burada küçük bir zengin aylak sınıfı (neredeyse tüm zenginleri veya Aristokrasiyi kesinlikle
_kapsamayan) ve daha fazla sayıda aylak yoksul veya suçlu sınıfı var; ancak Çalışma genel kuraldır ve aylaklar tüm nüfusun sadece küçük bir oranını oluşturur. Büyük Britanya zenginlikle doludur, tamamen değil ama esas olarak
halkı sürekli ürettiği için. Bir asırda yağmaladığı her şey, halkının her yıl ürettiği yeni servete eşit değildir.

İngilizler _Yöntem_ ve _Ekonomi_'nin son derece sadık hayranlarıdır. "Her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olması" kuralını burada olduğu kadar iyi gözlemlediğine hiç rastlamadım. Pervasız ve savurganlar burada da her yerde olduğu gibi bulunur, ancak belirgin istisnalardır. Yeterliliği olanların onda dokuzu ne kadar gelir elde ettiklerini bilir ve daha fazla harcamamaya dikkat eder. Bir Düşes, sıradan bir tanıdığına "Önerilen bir harcamayı karşılayamam" diyecektir - bir Amerikalı'nın nadiren ve isteksizce yaptığı bir itiraf, orta halli koşullarda bile. Sadece geliri üzerindeki diğer taleplerin düşünülen harcamayı engelleyecek şekilde olduğunu kastediyor, ancak bunları daha önce önemli görmemiş olsaydı elbette karşılayabilirdi. Hiçbir İngiliz ekonomik olmaktan veya bunun böyle olduğunun bilinmesinden utanmaz. Yıllık harcaması elli pound veya elli bin pound olsun, parasının karşılığını almaya çalışır. Büyük evlerde bile uygulanan sistematik ekonomi tarafından uyarıldım ve bilgilendirildim. Bizimle çok yaygın olduğu gibi, dikkatsizce yere bırakılmış ve bir veya iki saat amaçsızca yanmaya bırakılmış yanan bir mum görmezsiniz; eğer bir tanesini yanık bırakırsanız, biri hemen gelip sessizce alevi söndürür. Bir arkadaşım şöyle dedi: "New York'ta olduğu gibi sokaklarda hiçbir
kağıt göremezsiniz [mağazalardan süpürülür, vb.] İngilizler hiçbir şeyi atmaz." Aristokrasinin geniş parklarından ve çimenliklerinden, kullanımdan çıkarılmış ve sadece gösteriş için ayrılmış çok fazla arazi olarak bahsediyoruz; ancak tüm bu arazi kereste yetiştirmek veya otlak sağlamak için kullanılıyor - genellikle her ikisi de. Sahibi zevkini veya gururunu, onu ekimden ayırarak tatmin eder, ancak asıl şansı unutmaz. Balıkçılık ve hatta Av Koruma Alanları için de aynı şey geçerlidir. Elbette, Geyik Eti veya Kekliklerini satmayı küçümseyen soylular
vardır; ancak Av
otellerde ve yemekhanelerde bol miktarda bulunur - yarısının kaçak avcılıkla elde edilmiş olması için çok fazla. Yılda on bin gelir elde edebilecek mülklere sahip olan çok az kişi dokuz binle yetinir.

İngilizler son derece _pratik_ bir halktır. At Muhafızlarının gücüne ve "Güvenli bağ kesin bulunur" ilkesine
canlı bir inançları vardır. Kızarmış dana etine karşı samimi bir sevgileri vardır. Dikkatle izlenir ve iyice korkutulursa "kalabalığın" hiçbir zarar vermeyeceğinden oldukça emindirler. Onların bu asi sadakati bu ideal olmayan karakterle
tutarsız görünebilir, ancak bu sadece görünüştedir. Şişman ve varlıklı Britanyalı "Tanrı Kraliçeyi korusun!" diye bağırdığında yoğun
coşkuyla, "Tanrı mülklerimi, kiralarımı, hisselerimi,
konsoloslarımı, beklentilerimi korusun" demek istiyor. Bir İngiliz'in sadakatinin coşkusu
genellikle maddi varlıklarının kapsamıyla doğru orantılıdır.
Fakirler Kraliçe'yi kişisel olarak severler ve kraliyet ihtişamına bakmayı severler;
ama fanatik bir şekilde sadık değillerdir. General Jackson'ı veya
Harry Clay'i New York'a veya başka bir şehre alenen girerken gören biri,
bu tür durumlarda Kraliçe Victoria'ya verilen alkışların gerçekten coşkulu olarak kabul edilebileceğini fark etmekte zorlanır.

_Yerçekimi_ İngiliz karakterinin belirgin bir özelliğidir. Herhangi bir sınıftan yüz İngiliz, konferans veya eğlence amacıyla bir araya geldiğinde, oturumları sırasında bir yirmi Fransız veya Amerikalının aynı anda sahip olacağından daha az neşe yaşayacaktır. Bu nedenle, genellikle herhangi bir sınıftan İngilizlerin eğlenmeye çalışırken en az avantajı gösterdikleri belirtilir. Bir dans
etmek için bir ayı kadar beceriksizdirler. Kendilerini ifade etme biçimleri
gerçek ve sıradandır; Amerikalıların abartma ve abartma eğilimi
kulaklarına sertçe dokunur. Bunu ancak konuşanın kötü yetiştirilmiş olduğu varsayımıyla açıklayabilirler. İleri görüşlü çocuklar
ve "hızlı" insanlar burada nadir ve güncel değildir. Batılı bir "çığlıkçı", kavga etmeye veya içmeye, at koşturmaya veya bahis için atış yapmaya hevesli ve "Kentuck'taki en güzel kız kardeşe, en uygun eşe ve en çirkin köpeğe" sahip olduğunu övünen biri, toplumun hangi kesiminde olursa olsun, bu ülkedeki kadar yersiz ve anlaşılmaz olamazdı. İngiltere'deki _Kadınlar_, hangi rütbeden olursa olsun, giyim veya tavırlardaki tuhaflıklardan titizlikle kaçınır ve karakter özelliklerini bastırır. Daha önce bulunduğum hiçbir yerde Pope kadar keskin bir gözlemci şunları yazamazdı:

"Bir zamanlar düşürdükleriniz kadar doğru bir şey yoktur;
Çoğu kadının hiç karakteri yoktur."

Herkes mümkün olduğunca Kadınlığın ortodoks standardına göre düşünmeye, görünmeye ve konuşmaya çalışıyor. Kurtarılacak bir itibarı olan neredeyse hiç kimse, Haymarket'te başının üstünde durmak veya Drury Lane çukurunda ip üstünde yürümekten daha fazla bir Kadın Hakları Kongresi'ne katılma veya bir Bloomer'da görünme fikrine tahammül edemez. Yargılayabildiğim kadarıyla, Kadın Hakları hareketinin altında yatan fikirler, İngiliz kadınlarının büyük çoğunluğu için sadece iğrenç değil, aynı zamanda tamamen akıl almazdır, son Westminster İncelemesi'nin aksine.

Bunun için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduklarını yargılamıyorum.

Sohbetleri kesinlikle Amerikalı veya Fransız hanımlarınkinden daha uysal ve daha az keskin. Bence bu, Alman kız kardeşlerininkinden daha az derin ve çeşitli bir kültüre işaret ediyor; ancak hiç kimse onların değerli ve sevimli niteliklere sahip olduğunu inkar etmeyecektir. Fiziksel gelişimleri eşsizdir ve bunun iyi nedenleri vardır - iklimleri ılımandır
ve bizim kadınlarımızdan daha fazla egzersiz yaparlar. Göğüslerinin dolgunluğu, İngiltere'de artık çok sayıda bulunan yabancılar arasında genel bir hayranlık konusu ve ten renkleri olağanüstü derecede açık ve narin. İrlanda'daki birkaç kişi dışında, onlarla eşit olduğunu görmedim. Ve genel olarak, İngilizlerden daha iyi anneler olduğunu bilmiyorum, özellikle de orta sınıftan. Aristokrasiyi fiziksel mükemmellik ve güzellik açısından beklediğim kadar dikkat çekici bulmadım. Bazıları iri, iyi biçimli ve güçlü; ancak kastın belirgin şekilde öyle olmadığını düşünüyorum. Ancak "yumuşak kanlı" hanımlar arasında, erkeklerden daha fazla iddia edilen aristokrat simetri ve güzellik var. İngiliz tavırlarının genel katılığı sıklıkla fark edilmiştir. Bir beyefendinin her yerde beyefendi olduğu söylenemez, ancak nezaket kesinlikle İngilizlerin en iyi noktası değildir. Başka hiçbir yerde yolunu soran şaşkın bir yabancı Londra'dan daha asık suratlı cevaplar almaz veya hiçbir cevap alamaz. Sizi yönlendirmek için maaş alan polis bile sorunuza en kısa ve en kaba tek heceli kelimeyle cevap verir.

Tutarsızlık tüm sınıflara nüfuz eder; tanıştığım en doğal, mütevazı ve rahat tavırlı adam, ataları nesillerdir dük olan bir Dük'tü; ancak tanıştığım en ayrıntılı şekilde kötü yetiştirilmiş adamların bazıları ayrıca asalet unvanları da miras almıştı. Ve, her rütbeden, samimi, nazik ve her bakımdan iyi yetiştirilmiş İngilizlerin arasına atılmışken, burada daha önceki deneyimlerimde karşıma çıkanlardan daha anayasal olarak kibirli ve tahammül edilemez kişilerle de karşılaştım. Bunlar da her rütbede bulunur;
Sanırım Askerlik hizmeti en kötü örneklerden bazılarını sergiler. Fakat
Herhangi bir yerde otorite sahibi boğa, hiç kimse olduğundan şüphelendiği kişilere boynuzlarını göstermeye meyillidir. Yükselme, onun daha sevimli niteliklerinin
gösterilmesine elverişsizdir.

Başka bir yerde, çoğu İngilizin halk önünde konuşma yaparken sergilediği kayıtsız figürden bahsetmiştim. Birçoğu iyi şeyler söyler; ancak neredeyse hiçbiri bunları uygun veya zarif bir şekilde iletmez. Lord Granville'in
beynine sahip herhangi bir Fransız, bir konuşmada onlardan çok daha fazlasını ortaya koyardı. Bu Ulusal kusuru iki nedene bağlıyorum; birincisi, İngiliz düşüncesinin ve konuşmasının alışılmış şekilde yavan
düzeyde olması; sonra, aynı zamanda Ulusal bir özellik olan yoğun gurur. John şenlikli bir toplantıda çağrılır ve gerçekten zeki olmak niyetiyle ayağa fırlar. Fakat bir sonraki anda aklına şu düşünce gelir: "Bu benim onurumun altında,
sonuçta. Neden kendimi çeşitli eleştirilere maruz bırakayım? Neden kendimi
bu kalabalığın yargısına koyayım? Onların övgülerini
almak benim konumumdaki bir beyefendiye yakışır mı? Başarı,
elde edilirse ne kadara mal olacak?" Ya da kendi düşüncelerini ve düşünülmüş ifade biçimlerini eleştirir, onları evcil, basmakalıp veya zayıf olarak niteler ve bunların telaffuzundan
yeteneklerine, konumuna ve itibarına layık olmadıkları için geri çekilir. Sonuç her iki durumda da aynıdır - tereddüt eder, gaf yapar, boğulur
ve sonunda birkaç cümle geveler ve yerine oturur,
her gözeneklerinden terler, üzüntüden kıpkırmızı kesilmiş,
başarısızlığı nedeniyle kendisine ve
herkese kızgındır, ki bu başarısızlık
olmayabilirdi ve kesinlikle bu kadar elle tutulur olmazdı, eğer özbilinci daha az hastalıklı ve abartılı olsaydı.

İngilizlerin bir bakıma kazanan bir halk olmadığını söylemiştim.
Kendilerini beğenmişlikleri başlıca nedendir.
Sağlam ve mükemmel niteliklere sahiptirler, ancak kendilerinden hoşnutlukları aşırı ve benzersizdir.
Çoğunluk, Marlborough ve Wellington'ı dünyanın gördüğü ilk Amiral olarak görmekle yetinmez,
ama insan çabasının her alanında vatandaşları için aynı şekilde üstünlük iddia eder. Makine ve İmalat, Demiryolu ve Buharlı Gemileri esasen İngiliz ürünleri olarak görüyorlar. Ahlak ve Hayırseverliği aslında "hızlı demirlemiş adaya" özgü olarak görüyorlar ve Özgürlüğü başka hiçbir yerde
anlaşılmamış, kesinlikle gerçekleştirilememiş bir fikir olarak görüyorlar. ABD'de Köleliğe gösterilen hoşgörü karşısında dehşete düşmüş durumdalar, Kongremizin onu ortadan kaldırma yetkisi olmadığı ve
geniş yetkiye sahip olan Parlamentolarının bunu kullanmayı reddettiği
görünüşte cahilce.
Diğer uluslara ortak olan bir yoldan Cennete gitmeyi bile kabul edemiyorlar,
kendi özel kapılarından giriş izni aramak zorundalar, yerel Kiliselerinin Havariler tarafından
kurulmuş olan kilise olduğunu ve diğerlerinin az çok mürted ve bölücü olduğunu kararlılıkla savunuyorlar. Diğer ulusların
zayıf noktaları var --Fransızlar, Glory; İspanyollar, Ortodoksluk; Yankees, Açgözlülük; fakat Bull Hindistan'ı yağmalıyor ve İrlanda'yı katlediyor, yine de
kendini İyiliğin aynası olarak görüyor ve köle sahipleriyle arkadaşlık etmemeye karar vererek
kendini beğenmişliğini besliyor; sürekli olarak savaşıyor ve mülklerini
dünyanın her yerine
yayıyor, yine de Fransız ve Rus ihtiraslarının dünyayı her zaman sıcak suda tutacağını merak ediyor. Yankee kendini beğenmişliğimiz ve kendimizi övmemiz aşırı; fakat hiç kimse Bull kadar her konuda mükemmel değil - kendisi yargıç.

İngiliz karakterinin beni olumsuz etkileyen bir yönü daha var. Burada her şey ticarete keskin bir gözle bakılarak yürütülüyor.
Örneğin, üretim ve kaçakçılık sınıfları şu anda Serbest Ticaret'e aşık --yani ham maddeleri satın alma ve kumaşlarını dünyanın dört bir yanına satma özgürlüğü-- ve bundan her türlü
Ulusal ve bireysel fayda bekliyorlar. Sonuç olarak, bu sınıflar, ne kadar uygunsuz olursa olsun, bu politikayı şimdi aralarındaki yabancılara bilgelik, hayırseverlik ve iyilikseverlik tarafından dikte edilmiş olarak tavsiye etmek ve bunun karşıtını dar görüşlü bencillikten kaynaklandığını ve yalnızca önyargı ve cehaletle desteklendiğini damgalamak için her fırsatı değerlendiriyorlar. Kocasının mezar taşına kazınmış yüksek sesli övgüye "Onun kederli dul eşi hala 16 Rue St. Denis'teki dükkanı işletiyor" diyen Fransız dul, bu Ekonomik inancın havarilerinden daha keskin bir ticaret gözüne sahip değildi. Zaman veya mekan dikkate alınmaz;
Şenlik toplantılarında, barış kongrelerinde veya herhangi bir tür toplantıda, çeşitli topraklardan ve görüşlerden insanların
bilindiği gibi bir araya geldiği ve
uyumu bozmadan ve topluluğun dikkatini dağıtmadan hiçbir yanıt verilemeyen yerlerde, Cobden'in müritleri, nutuklarını yabancılara yönelik şu şekilde önemli ölçüde öğütlerle
dolduracaklarından emindirler: "N. B. Koruma büyük bir aldatmaca ve büyük bir israftır. Daha iyisi
gümrük tarifelerinizi kaldırın, fabrikalarınızı durdurun ve bizim dükkanlarımızdan alışveriş yapın. Bizler
size her şilin için on üç peni veren çocuklarız." Bunun başkalarını nasıl etkilediğini söyleyemem, ancak bana göre bu kaba olmaktan çok
uygunsuzdu.

Yine de İngiliz karakterindeki iyi nitelikler kesinlikle
ağır basıyor. Doğal olarak, bu insanlar adaleti, erkekçe muameleyi, dürüst oyunu seviyor; ve dükkan sahibi olma tavrının bu eğilime olumsuz olduğunu düşünsem de, bunu ortadan kaldırmadı. İngilizler, alıcı ve satıcı arasındaki temelde yozlaştırıcı ilişkide bile, hileli veya sefil olmak için fazla gururludur. Ve dışarıdaki ilişkilerinde itici veya işlerinde sarmal eğilimli olabilen İngiliz, evinde genellikle şefkatli ve dürüsttür. Sadece orada en iyi şekilde görülür. Günlük iş bittiğinde ve evinin çatısının hoş karşılanan sığınağına
erişildiğinde, büyük paltosuyla resmiyetini
çıkarır ve ailesine ve arkadaşlarına dış dünyada
bilinmeyen bir karakterde görünür. Bir İngiliz şöminesinin sessiz rahatlığı ve içten sıcaklığı
takdir edilmek için hissedilmelidir. Bu İngilizler, tıpkı bizim insanlarımız gibi, doğaları gereği gösterişli değillerdir; günlük işlerinden döndüklerinde, bir Fransızın yapabileceği gibi, yabancıların önünde eşlerini öpücükle karşılamazlar; ve eğer sizi gördüklerinde çok mutlu olurlarsa, bunu kelimelerle söylemeleri pek olası değildir; ama onlar sıcak duyguları çekingenlik ve utangaçlığın sert kabuğunun altında beslerler ve tüm sevgi zenginliklerini Ev'in sihirli çemberi içinde toplanmış küçük gruba savururlar. Büyük Britanya'da iki yıl boyunca halk konuşmacısı olarak görev yapmış bir Amerikalı şöyle demiştir: "Koşullar beni birçok İngiliz ailesinin yakınlığına ve ilgisine olumlu bir şekilde tanıttı ve kendi alanında olmayan, örnek bir ev olmayan bir aileyi neredeyse hiç hatırlamıyorum." Benim
kendi
fırsatlarım çok sınırlıydı, yine de
gittikçe bu sözün adaletini korumaya eğilimliler. Elbette
istisnalar var, ancak başka yerlerde daha bol olurdu. Ve ben burada boşanmaların verilmesine
karşı konulan neredeyse aşılmaz engelleri, hangi gerekçeyle olursa olsun, İngiliz evlerinin genel uyumunun ve mutluluğunun bir nedeni olarak görüyorum.

Ama daha fazla oyalanmamalıyım. Gemiye binme emri verildi; iyi gemimiz
Baltic hazır; bir saat daha ve İngiltere'yi ve bu Kıtayı terk etmiş olacağım, muhtemelen sonsuza dek. Atlantik'in bu yakasında bıraktığım dostlarıma hararetli bir vedayla, adımlarımı sevinçle ve gururla kendi sevdiğim Batılı evime doğru çeviriyorum - İnsanın doğasının daha iyi ve daha kötü yönlerini geliştirmek için başka yerlerden daha fazla fırsata sahip olduğu ve Kötülük ile İyiliğin daha özgür bir seyir izlediği, kaçınılmaz mücadeleleri için daha geniş bir arenaya sahip olduğu, bu katı ve buruşuk Eski Dünya'nın ağır zincirleri ve dökme demirden formları arasında kendilerine izin verilenden daha fazla alana sahip olduğu topraklara doğru. Şüphesiz, bu mücadeleler uzun süre zorlu ve yorucu olacak: şüphesiz, Görevin emirleri orada sık sık Popülerliğin sakin çardaklarından sertçe uzaklaşacak; şüphesiz, tek başına ve tamamen haklı olmak isteyen kişi, burada İlerleme ve Özgürlüğün sözde şampiyonlarının ruhlarını sınayanlar kadar şiddetli çilelerle karşılaşacaktır. Ancak
ABD'de beyaz adamların sahip olduğu ve
Avrupa'da, hatta Britanya'da bile kitlelerin sahip olmadığı siyasi özgürlük,
güvenilir ve sağlam temellere dayanan bir umut için bir temeldir; bulanık olsa da akan dere,
her zaman kendini arındırmaya eğilimlidir; tıkalı, durgun su birikintisi her geçen gün daha nemli ve iğrenç hale gelir. İyinin Kötülük üzerindeki nihai ve mükemmel zaferine en sıkı şekilde inanarak, mücadeleyi yoğunlaştırırken,
tamamlanmayı hızlandıran Özgürlüğün varlığına ve yayılmasına seviniyorum. Ne onun hatalarına kör, ne de onun
kötülüklerine göz yumuyorum, bundan böyle her saat, kıyılarını görene kadar, ülkemden beni ayıran mesafeyi azaltacağını hissetmekten sevinç duyuyorum;
bu dört aylık yokluğumun bana daha net takdir etmeyi ve daha önce olduğundan daha derinden değer vermeyi öğrettiği ülkemin avantajları ve nimetleri. Alışılmadık bir coşkuyla görkemli gemimizin pruvasının batan güneşe doğru döndüğünü görüyorum ve beni yeryüzünde en iyi tanıdığım ve sevdiğim insanlardan sadece on gün kadar ayırdığını fark etmeye çalışıyorum. Dinleyin! Son silah, posta gemisinin bizi terk ettiğini ve okyanus yolculuğumuzda
oldukça yüzdüğümüzü duyuruyor: Avrupa kıyıları görüş alanımızdan çekiliyor;
sulak alanlar her yerimizi sarmış durumda; ve şimdi, Tanrı yukarıda ve Ölüm aşağıdayken,
yiğit teknemiz ve kümelenmiş topluluğumuz birlikte muazzam derinliklerin tehlikelerine göğüs geriyor. Sonsuz Merhamet, ileriye doğru olan yolumuzu gözetsin ve bizi güvenli bir şekilde
birkaç evimize ulaştırsın; çünkü evimizden ve akrabalarımızdan uzakta ölmek
başıma gelebilecek en üzücü felaketlerden biri gibi görünüyor. Bu ölümlü
ev, bir okyanus örtüsünde huzursuzca dinlenecek; bu ruh, isteksizce o evi soğuk ve acımasız tuzlu suya terk edecek; bu gözler
üzüntüyle yabancı göklere ve kasvetli
ve fırtınalı anakaranın kasvetli misafirperversizliğine kapanıyor. Hayır! Bir kez daha iyi hatırlanan ve sevilen sahneleri görmeme izin ver; bir kez daha Dostluğun elini tutayım ve
kanıtlanmış Sevginin heyecan verici vurgularını duyayım ve er ya da geç
ölümcül acı saati geldiğinde, son bakışım
gittiğimde beni unutmayacak gözlere sabitlensin ve küllerim
ne kadar değer verilse de nefret edilse de
hâlâ "Sonsuza dek kendi yeşil toprağım!" olan o hoş toprakta dinlensin

SON.

+---------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Tutarsız tireleme, noktalama ve |
| Orijinal belgedeki yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Dolar miktarlarına noktalar eklenmiştir. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 16 merchandize, merchandise olarak değiştirildi |
| Sayfa 26 Sythes, Scythes olarak değiştirildi |
| Sayfa 31 Ignots, ingots olarak değiştirildi |
| Sayfa 57 skilful, skillful olarak değiştirildi |
| Sayfa 60 Coeoperative, Cooeperative olarak değiştirildi |
| Sayfa 63 then, than olarak değiştirildi |
| Sayfa 151 Germains, Germain olarak değiştirildi |
| Sayfa 161 armfull, armful olarak değiştirildi |
| Sayfa 166 gereksiz çift tırnak işareti kaldırıldı |
| Sayfa 181 warming, warning olarak değiştirildi |
| Sayfa 195 Belvidere, Belvedere olarak değiştirildi |
| Sayfa 207 Belvidere, Belvedere olarak değiştirildi |
| Sayfa 212 Reactionist, Reaectionist olarak değiştirildi |
| Sayfa 213 Hew-Haven, New-Haven olarak değiştirildi |
| Sayfa 277 bofogged, befogged olarak değiştirildi |
| Sayfa 310 detrimen, detriment olarak değiştirildi |
| Sayfa 349 Believng, Believing olarak değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------+

Horace Greeley'nin Avrupa'ya Bakışlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLANCES AT EUROPE ***

***** This file should be named 24930.txt or 24930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/3/24930/

Produced by Julia Miller, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
