*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thunders of Silence (Sessizliğin gök gürültüsü)
Yazar: Irvin Shrewsbury Cobb
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Thunders of Silence, by Irvin Shrewsbury Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thunders of Silence

Author: Irvin Shrewsbury Cobb

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THUNDERS OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









_ Sessizlik Thunders_




Irvin S. Cobb tarafından

KURGU

  O zamanlar ve bunlar
  Yerel renk
  Eski yargıç rahip
  Fibble, D.D.
  Eve dön
  Mr. Düzeltmek

Zekâ ve mizah

  "Operasyonlardan bahsetmişken ----"
  Avrupa revize edildi
  Kaba lüks
  Cobb'un ücret faturası
  Cobb'un Anatomisi

Yanlış

  Sessizliğin gök gürültüsü
  "Prusyalılardan bahsetmişken ----"
  Zafer Yolları

George H. Doran Şirketi
NEW YORK

   [İllüstrasyon: Amerikan halkı güçlü bir hasta.]




_ Thunders
Sessizlik_


İle
_İrvin S. Cobb_

"Glory Paths of Glory", "konuşmanın yazarı
Prusyalıların ---- "vb.


Resimli

[İllüstrasyon]




New York
George H. Doran Şirketi




Telif hakkı, 1918,
George H. Doran Company tarafından




Telif Hakkı, 1918, Curtis Publishing Company tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




_Illustrations_


Amerikan halkı güçlü bir hasta.      _Frontispiece_

                                                             SAYFA

Yalnız Kurt artık yalnız bir kurt değildi. Bir paketi vardı
  onun hakkında toplanmak için 16

Beslediği şey-Vanity 32

İnanç tutabilir ya da olmayabilir ama her zaman bahse girebilirsin
  Bir hurda-kitap tutar 48




_ Sessizlik Thunders_


Bazı insanlar Kongre Üyesi Mallard'ın delirdiğini söyledi. Bunlar onun
arkadaşlarının en iyisini yapmak için kalplerinin iyiliğinden çaba gösteren arkadaşlar
en iyi neyin acı çekebilir bir durum olduğu ile yüzleşin. Bazıları onun olduğunu söyledi
Ülkesine hain. Bunlar onun düşmanlarıydı, kişisel, politikti
ve gazetecilik. Bazıları ona insanlığı yukarı doğru koyan bir vatansever olarak adlandırdı
milliyet, yeni bir John Vaftizci vahşi doğadan çıkıyor
Bir dünyaya sarhoş bir dünyaya ayık bir doktrin vaaz et
savaş. Ve bunlar onun takipçileriydi. İlk-arkadaşları-
Çok fazla kalmadı. İkinci gruptan milyonlar vardı
kendilerini çoğalttı. Üçüncüsü başlangıçta vardı ama
Timorous ve Furtive az ve onlar çoğunlukla konuşan erkekler ve kadınlar
İngilizce, eğer hiç konuşurlarsa, durdurma konuşma ve
yabancı doğumlarına ihanet eden bükülmüş deyim; Kişiler olmak
Düzenetik vaazını alkışlamanın tamamen tutarlı olduğunu tespit etti
Ağızlarının bir tarafından ve diğer taraftan silahsızlanma
savaş lordunun kollarında başarı için dua etmek için ağızlarının
El, evreni uçurumun kenarına itmişti. Ama her biri
Geçen gün şimdi sayıca ve cüretkar olarak arttıklarını gördü. Alıcı
Havaralarının cesaretinden kendilerine cesaret, bunlar, onun
öğrenciler, bir zamanlar ne bir zamanlar evinden bağırmaya başlamışlardı
sadece saçakların altına fısıldamaya cesaret etmişti. Sadakatsizlik artık değil
Smouldered; parlıyordu. Çatladı ve itfaiyeleri attı.

Eylemleri ve sözleri üzerinde yargılanan herkesin
Adam-ve bu sınıflandırma her eklemi içerir
Amerika Birleşik Devletleri'nde makul olacak kadar yaşlı olan yaratık-veya
Mantıksız-sadece bir avuç dava için doğru tanıya sahipti.
Burada ve ne çılgınca ne olduğunu bilen erkekler bulunacaktı
esinlenilmiş; Ve haklı olarak,
kendini kendi ulusunun düşmanına gümüş parçaları için satmıştı.
Onurlu Jason Mallard'ın neyi taciz ettiğini biliyorlardı-
Stranstamed hırsının kurbanı, bencil bir fıtık. O öyleydi
Vanity içinde umutsuzca yırtıldı. Aşkta yaşadığı tüm hayatı boyunca
kötü şöhret ve aynı sapkın tutku ile yeniyordu
yukarı. Bir kez özenle güven ve duyguları
vatandaşlarının çoğunluğunun; Şimdi üzerine eğilmiş gibiydi
Onun için nefretlerini ortak bir sel ve kavrama dönüştürmek
kendisi içinde. Eğer onun isteği böyle olsaydı; oradaydı
Bunu inkar etmek yok.

Hayatının başında, elli yaşından önce, görünüşe göre
Neredeyse başkanlık sormak onun olabilir. O öyleydi
Söyledikçe doğru doğdu ve doğru yetiştirildi, uygun hale getirmek için
başkanlık kereste. İnce temiz kan karışımlarından geldi. Babası
Maryland'e yerleşen Norman-inniş halkının soyundan geliyordu
devrimden önce; Aile adı aslen Maillard olmuştu,
Daha sonra Mallard'a dönüştü. Annesinin halkı
Homesteads'i oyan türlerin Scotch-İrlandalı göçmenler
Cumberlands'in dikenli haunches üzerindeki eksenlerle. İç Savaşta
Babası Birlik için, Sınırcılar Alayında savaşmıştı; iki
Amcalarının yan tarafında partizan ranger olmuştu
Konfederasyon. Eğer o nesil olmak için bir önemsiz genç olsaydı
Vahşi doğanın bağlantısız kütük kabinlerinde doğan halka açık erkekler veya
Prairie-Sod shanties, en azından sonraki olanın tadını çıkaracaktı
İki odalı bir evde dünyaya gelmenin politik avantajı
doğuda bir dağın eğimli soluklarında boyasız çam levhaları
Tennessee. Çocukken ailesi tarafından
Pivotal durumlar olarak adlandırılan durumlar. Orada büyümüştü-farm
Boy First, bir bölge okulunun öğretmeni, kendi kendine öğretilen avukat, ilçe
avukat, eyalet yasa koyucu, vali, kongre üyesi beş dönem,
partisinin kat lideri-yani soy ve çevre ile
Siyasi uygunluk ve siyasi coğrafya etiği, kendi başına
Kayıt ve zamanın geleneklerine göre, bir
Kabul edilebilir başkanlık aday.

Şahsen en takdirle devlet adamının rolüne uyarlanmıştır. O
bir toga, bir taç giymiş olabilecek bir kaş yola çıkmaya uygun bir figür vardı
haysiyetle. Bir hatip olarak Kongre'de eşit değildi veya bunun için
Madde, dışında. O yanan bir konuşma dağııydı, gerçek bir
retorik veya davetkar akan insan vesuvius'u hiciv
Ya da lav, canlı bir yanardağdan akabileceğinden duygu. Zihni
Bir Roe Shad yumurta yumurtlarken sonous ifadeler ortaya çıktı. O hepsindeydi
Dışa doğru, bir sesle, bir sesle,
Cajole Bugles müziği gibi duyular ve ilham verecek bir hitabet.
Dahası, uçlarını şekillendiren kader onu merhametle reddetti
Ortak erkekler için bir nimet ama kamusal erkeklere lanet olan. Jason
Mallard mizah duygusu yoktu. Başkalarına asla gülmedi; O
Asla kendine gülmedim. Kamu liderlerimizden bazıları şimdi
Bu şeylerden birini veya her ikisini de yapma hatasına düştü.
Bu nedenle sonsuza dek mizahçılar olarak adlandırıldıkları ve mahvolmuşlardı. Ne zaman
Ciddi bir şey söylediler, arkadaşlarının mizahi bir şekilde aldığı ve ne zaman
Düşmanları mizahi bir şekilde ciddiye aldılar. Ancak
Kongre Üyesi Mallard orada yeterince güvenliydi.

O olduğu gibi-yakışıklı bir bencillik demeti,
görünen bir alçakgönüllülük, her içgüdüsü olan bir yaratık
Kendini kaygılı ve yine de derin bir şekilde simüle eden biri
İnsanlığa bağlılık büyük-bunlardan hiçbirini yapamadı
hatalar.

Bir süre sonra partisinin cumhurbaşkanlığı adaylığı-baskın
Parti de-neredeyse onun kavrayışındaydı. Bu onu kaybetmesini sağladı
daha acı. Daha sonra bir engelci, bir savaşçı oldu
kendi partisinin çizgilerinin dışında ve hatların içinde değil
karşı taraf, ulusal hoşnutsuzluk unsurlarının lideri ve
ulusal uyumsuz, herkesi yıkacak olanlar için bir ağızlık
Tapınağın sütunları, çünkü mevcut kiracılarından hoşlanmıyorlar. Bir kere
Popülerlikte mahkemeye çıkmıştı; Şu anda-bu ondan sonra geliyor
Altıncı dönem için yeniden seçim-kazanmak için kendi yolundan çıktı
Popülerlik. İnvektifleri aşındırıcılar gibi yedi, metaforları ısırdı
ekleyiciler gibi. Her zaman taahhüt etmek için bir sünger gibiydi; Şimdi
Ona dayanmaya geldiğinde onun
Gize, bir gergedanın gizlenmesiydi. Bu savaş geldi ve iki yıldan fazla bir süre sonra geldi
içine giriş. Çoğunlukla, ulusal başkentte ve
Partizan bölümünün yapay çizgileri bir gelgit altında silindi
Vatanseverlik dalgası. Amerikalıların genelliği olduğu sürece
Endişeli, şimdilik ne Demokratlar ne de
Cumhuriyetçiler; ne sosyalist ne de bağımsızlar ne
Yasakçılar. Savaş süresi boyunca Amerikalılardı,
ortak bir amaçla çalıştırılır ve ortak bir tehlike ile karıştırılır. Daha sonra
Siyasi olarak konuşurlarsa, ne olmayı seçerler, ama
Şimdilik sadece Amerikalılardı. Bu eşsiz
Durum Jason Mallard kendini öngördü, devam eden bir resif
güçlü bir zemin şişmesinin ince sürekliliğini kırmak için muhalefet
Ulusal Birlik ve Ulusal Uyum.

Parlak, müthiş, becerikli, görünüşte dokunulmaz, zırhlı
kitlelerin hor görmesi ve öfkesi için görünen küçümseme
Vatandaşlıktan savaştı ve kırılmaya karşı oy kullandı
Almanya ile diplomatik ilişkilerin dışında; taslağa karşı savaştı,
Savaş ödeneklerine karşı savaştı,
Daha büyük Donanma, büyük bir ordu planları; İlk Özgürlük kredisi ile savaştı
ve ikincisi; Geçen Aralık ayında,
Austro-Macaristan ile savaş. Ve Kongre üyeleri olduğu sürece
Endişelenmiş, pratik olarak tek elle savaştı.

Çoğunluğun iradesine karşı olan oyu hiçbir şey ifade etmiyordu;
Muhalefette ortaya çıkan sesi çok şey ifade ediyordu. Çok yakında Avowed
Pasifistler ve Kultur'un gizli kahramanları, kan gözlü
anarşistler ve zambak kiracıları muhalifler, vicdanlı
İmpazörler ve Vicdansız I.W.W. grup, içinde bir payanda gördü
bunun üzerine onların davası kalacaklar. Yalnız kurt yalnız bir kurt değildi
daha uzun-onun hakkında toplanacak bir paket vardı,
her kelime. Her geçen gün güçlendi ve gün geçtikçe uğursuz
Arkasındaki unsurlar daha cesurlaştı ve zorluklarını yansıttı.
Hükümet ve savaşa karşı. Pratik olarak her gazeteyle
Amerika, büyük ve küçük, onunla savaşıyor; Her etkili dergi ile
onunla savaşmak; İdarenin liderleri onunla savaşırken-
Yine de ulusal gökyüzü hattında büyük bir uğursuzluk olarak belirdi
meydan okuma ve isyan figürü.

   [İllüstrasyon: Yalnız Kurt artık yalnız bir kurt değildi. O
   Onun hakkında toplanacak bir paket vardı.]

Dergilerin ve Daily Press Creed Terims'in usta kelime avcıları
onun için opprobrium. Copperheads'in kralı, genç
Benedict Arnold, Modern Yahuda, ikinci Aaron Burr; Bunlar
ve yüzü daha aradılar; Ve zor isimlere güldü ve
Cevap olarak, daha fazla için tekil olarak uygun ve zalim eşanlamlılar
eleştirmenlerinin göze çarpması. En eski aktif editör
Ülke ve en ünlü olanı-vücudu olduğu bir
Üye, sadakatsizlik eylemleri için onu etkilemek için, yardım verme eğiliminde ve
Ortak düşman için rahatlık. Büyük bir üniversitenin büyük başkanı
bu adama benzeyen şey için uygun bir çözüm olarak önerildi
Güneş doğmasında iyi bir sabah tuğla duvara vurulduğunu. -Den
Mallard'ın evinde düzenlenen korkunç bir kitle toplantısı
Devlet, bu devletin valisi tarafından başkanlık edilen kitle toplantısı,
Kararlar oybirliğiyle kabul edildi.
temsilci olarak komisyon. Üçüne de cevabı bir konuşmaydı
Çeviri olduğu gibi, kısa bir süre sonra broşür biçiminde basılmıştır
Berlin Lokal-Anzeigh tarafından ve Alman askerleri arasında dolaştı
ön tarafta.

Kongre Üyesi Mallard'ın kendilerini güvende hissettiğini ve Kongre Mallard'ın
güvenli. Buckler özgür konuşma hakkıydı; Kılıcı,
tüm dünya boyunca barış için durduğu iddiası
Dünyanın tüm halkları arasında tahkim ve silahsızlanma. * * * * * *

Bu yılın Ocak ayında bir günün akşamı
Young Drayton, New York Epoch için Washington muhabiri
Hibbett'in ikinci katındaki bürosunun ofisinde
Buna tanık olduğu bir sahnenin hesabını gözden geçirerek
Öğleden sonra evin basın galerisinden. Talimatları vardı
Yönetim editöründen hikayeyi uzun süre ele almak için. Saat onda
Türde iki sütun yapmayı bitirmişti ve parlatıyordu
makaleyi tel üzerine koymadan önce açılış paragraflarından
Odasının kapısı açıldığında ve bir adam geldiğinde-perişan bir,
Muazzam figür. Comer Quinlan'dı.

Quinlan kırk yaşındaydı ve elli görünüyordu. Viski onu almadan önce
Quinlan harika bir gazete adamıydı. Şimdi alışkanlıkları yaptı
Sabit bir iş yapması imkansız bir tür haber oldu
muhbir. Bazen bir çeşit küçük lobi yaptı; onun
Kamusal erkeklerle tanıdık ve Washington hakkındaki samimi bilgisi
Offictialdom ona bu güvencesiz çaba alanlarında da hizmet etti.
İçtiği likör-ne zaman ve nerede olursa olsun-
yüzünü tüm sağlıklı konturdan şişirdi ve ona vermişti
mide, kronik bir distansiyon, ama çerçevesini tüketmiş ve küçültmüştü
uzuvları, böylece fiziksel olarak yeterince yaygındı
Umutsuz alkolik-bir adamdan oluşan yetersiz bir raf,
Sağlıksız ve damla tombul.

Bazen-tamamen sodden olmadığı zaman-sadece içinde olduğu zaman
ıslatılmış beynini teşvik etmek için yeterli viski ve yine de yeterli değil
Onu Maudlin yapmak için-bir kerelik bir parlaklık gösterdi
her zamanki durumunun aksine, sahip olduğu yıkıcı şeyi yaptı
Kendine yapıldı, daha acımasız görünüyor.

Çağ Drayton, üzerinde olduğu gazete adamlarından biriydi.
süngerli. Her zaman kurguyu koruyarak, ödünç aldığı için
Geçici bir zorunluluktan, Drayton'dan küçük miktarlarda para aldı
Zaman zaman ve karşılığında, genç adama yardımcı oldu
bilgi. Drayton'a o kadar çok haber değildi.
siyasi ve diplomatikte çalışan nedenler hakkında bilgi
olaylar. Şimdi çalmadan geldi ve Drayton'a bakarak durdu
Donuk gözlerinde guti bir titreme ile.

"Merhaba Quinlan!" dedi Drayton. "Geceye aklınızda ne var?"

"Hiçbir şey, oraya kadar bitene kadar," dedi Quinlan,
Drayton'dan masanın karşısında bir sandalyeye inin. "Devam et ve al
başından sonuna kadar. Gelecek hiçbir yerim yok ama içeri girecek ve dışarı çıkacak bir yer yok. "

"Sadece Kongre Üyesi hikayeme son rötuşları yapıyorum
Mallard'ın konuşması, "dedi Drayton." Girişimi okumak ister misin? "

Özel Drayton işten oldukça memnun kaldı ve onayladı
hala iyi yazmayı bilen bir adamın işçiliği için
Soğuk şimdi yazmasa bile gördüm.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Quinlan. "O adam hakkında okumak istediğim tek şey
onun ölüm ilanı. "

"Sen dedin!" Drayton kabul etti. "İyi insanların çoğu bu
Bu ülke, sanırım, söylemeye başlamamış olsalar bile
Henüz yüksek sesle. Bana vuruyor Amerikan halkı çok güçlü
Hasta çok-o demagogla rahatsız. Bu çürük bir şeydi
Bu, tepede günümüzde oldu, Quinlan-lanet olası bir şey. Burada
Mallard, en kötü nedenden en iyi konuşmayı yapıyor muydu
Duydu ve ondan da kaçın. Ve Richland vardı
ona cevap ver ve kıyaslandığında kendisinin bir gösterisini yaparak-Richland
tarafındaki tüm doğru ve tüm nezaketlerle ve yine de ortaya çıkıyor
Mallard'ın yanında mükemmel bir dub gibi, çünkü onda biri yok
Mallard'ın Konuşmacı veya Mallard'ın Kişisi
ateş veya sahne varlığı veya manyetizması veya ne yaparsa yapılırsa
Mallard çok mantıklı-ve çok tehlikeli. "

"Şüphesiz hepsi bu kadar doğru," dedi Quinlan; "Ve olduğu için
Doğru Gazeteler neden Mallard'ı işten çıkarmıyor? "

"Gazeteler neden onu işten çıkarmıyor!" Drayton'u yineledi.
"Neden, Tanrım, dostum, hepsinin yapmaya çalıştığı şey değil
Son altı aydır? Ona takvimdeki her isim diyorlar ve
Her şey onu bir ördek arkasından su gibi yuvarlar. O alıyor gibi görünüyor
Başka bir adamı öldürecek istismardan beslenme. O gelişir
Eğer hakim olursam. Bir tıslama kulaklarına müzik ve bir
Curse, hushaby, ninni bir şarkı. Onu işten mi çıkardı? Neden diyorsun
Ülkedeki hemen hemen her editoryal yazar ona her atlamıyor
gün ve tüm paragraflar ona girmez ve tüm
Karikatüristler onu zikrediyor ve Down'dan haber yazan hepimiz
Washington'da ona sevkiyatlarımızda en kötüsünü veriyor mu? ...
Sonuç nedir? Mallard eti alır ve her kırmızı ağızlı
Ülkedeki ajitatör ve her duygusal beyinli barış fanatiği ve
Her gizli Alman sempatizan topuklarında izler, ne tekrar eder
diyor. Amerika'nın Baskısı'nın ne yapmadığını bilmek isterim
O işten çıkın!

"Sanırım, bunun saygın basını asla bir zaman yoktu
Ülke, şimdi olduğu gibi bir adamı öldürmek için kampanyasında çok birleşti.
Mallard'ı öldürme kampanyasında. Hiçbir kağıt ona yüzleşmez,
Bu yabancı dil paçavralarının bazıları ve bu kirli küçük
sadakatsiz tabakalar; Ve buraya kadar son zamanlarda bile cesaret edemediler
Açıkta çık ve onu alkışla. Her neyse, onları kim okuyor
Gerçek gazeteleri ve gerçekleri okuyanlarla karşılaştırıldığında
dergiler? Hiç kimse! Ve yine de her gün güçleniyor. O bir ulusal
Menace-bu olduğu bu. "

"Tekrar söyledin oğlum," dedi Quinlan. "Altı ay önce o bir
Ulusal sıkıntı ve şimdi ulusal bir tehdit; Ve kim
sorumlu-ya da daha doğrusu ne sorumlu-onun ulusal olması
tehdit mi? Sana söyleyeceğim; Ama önce sana söyleyeceğim
Mallard hakkında bir şey. Onu on iki yıldır tanıyorum, daha fazla veya
Daha az-buraya Washington'a uzun frock ceketinde geldiğinden beri
Bu ona ve onun büyük siyah sarkma şapkasına ve beyaz ipine uymadı
Kravat ve taklitin regalia'sının geri kalanında deniyor
İnsanları onun kısmen tribün ve kısmen köylü olduğuna inanmaya kandırmak. "

"Mallard'a sahte demezdin, değil mi?-
Sahip olduğu hediyeler, "Drayton'da kırıldı."
Neredeyse İngilizce dilinde başka, ama sen ilk adam sensin
Bildiğim kadarıyla ona sahte bir şey dedi! "

Quinlan, "Sahte? Neden, bir kalay kurusu kadar sahte," dedi. "BEN
Sana adamı bildiğimi söyle. Çünkü onu tanımıyorsun, seni yakaladı
kandırdığı birçok insanla aynı şeyi kandırdı. Çünkü o
Henry Clay'in çelik gravürüne benziyor, onun bir Henry olduğunu düşünüyorsun
Kil, sanırım-her türlü, birçok insan yapıyor; Ama sana söylüyorum
Henry Clay'e benzerliği tamamen dışarıda-grev değil
saç köklerinden daha uzakta. Kendisine kendi kendini yapılmış bir adam diyor.
O değil; Kendini monte etti, hepsi bu. O uyduruldu
standartlaştırılmış ve değiştirilebilir parçalar. O bir şeyden birleşti
O eski ranzayı çeken her siyasi moundebanktan ödünç alındı
büyük sıradan insanların arkadaşı olmak ve kaçmak hakkında
Son elli yıl içinde. O gerçek bir dahi değil. O bir
sentetik dahi. "

"Mallard hakkında sahte olmayan iki şey var-iki
Onun gerçek özünü ve dokusunu oluşturan şeyler: biri onun
Konuşmacı olarak dahi, diğeri onun kibirdir; Ve daha büyük
Bunlar, benden alıyorsun, onun kibirdir. Beslediği şey bu
açık-vanity. Burun deliklerindeki nefes, bu tad ve
günlük ekmeğinde tuz. Tanıtımla, kötü şöhrette yaşıyor. Ve yine de
Sen, bir gazete adamı, gazetelerin nasıl öldürülebileceğini merak ederek burada otur
O ve asla gerçek cevabı tahmin etmiyor. "

"Peki, o zaman cevap nedir?" Drayton istedi.

"Bekle, ben geliyorum. Basın her zaman güç hakkında primer
basının, her zaman acımasız tanıtımın güçlü olması
Kötü bir şeyi ya da kötü bir adamı ve her türlü çürümeyi yok edin. Ve yine de
Her gün gazeteler kendi övünmelerine yalan verir. Onun
Doğru, Drayton, gazetelerin belirli bir noktaya kadar bir
Adam onun hakkında olumlu şeyler yazdırarak. Aynı jetonla onlar
hakkında olumsuz şeyler basarak onu yıkabileceğini düşünün
o. Yapabileceklerini düşünüyorlar, ama yapamazlar. Bir araya gelmelerine izin ver
Bir adama karşı vituperasyon kampanyası ve bir kerede herkesi belirliyorlar
onun hakkında konuşmak için. O zaman kampanyalarını bir
psikolojik bölme çizgisi ve hemen başlarlar.
Wills, onun için duygu üretmek için. Yazıcının reaksiyonları
Mürekkep bir şekilde orijinal eylemlerinden daha güçlü-kimyasal
Süreçler arka vuruşta ek güç elde eder. Birçoğunu ne kurtardı
Bu ülkede çürümüş bir suçlu onun adil çöllerini almaktan mı? BT
Gazetelerin hepsi onun için olmasıydı. Gerçek buydu
Bütün gazetelerin ona karşı olduğunu. Alt köpek hiç böyle olabilir
Kötü bir köpek, ama sadece yeterince onu bir araya getirmeye başlamamıza izin ver
Ve sonuç nedir? Ona sempati-bu ne. Çağrı
'Kirli, kirli!' Bir cüzamdan sonra henüz insanların onu bırakmasını sağladı. BT
Sadece yaralarını görmek için onları daha da yakınlaştırır. Bahse girerim
İki bin yıl önce doğru olan gerçekler biliniyordu. Kesinlikle
Günümüzde gerçek ve insan doğası değişmez.

"Ama gazetelerin henüz kullanmadıkları bir silahı var; en azından
Bir birim olarak hiç kullanmadılar. Bu onların en güçlü silah
var ve en ucuz ve en korkunç ve yine de yalan söylemesine izin verdiler
kın ve pas içinde. Bu silahla herhangi bir
Zamanın yirmesinde Jason Mallard türünde insan
Onlara karşı veya ona karşı kamuoyu oluşturmaları gerekir. Ve yine de
göremiyorlar-ya da orada olduğunu görmeyecekler, hepsi dövme ve hazır
ellerine. "

"Ve bu silah ne?" diye sordu Drayton.

"Sessizlik. Mutlak, tamamen sessizlik. Sessizlik,
dünya. Gök gürültüsünden daha yüksek sesle gök gürültülü. Ve en ölümcül.
Hücre hapsine konan erkekleri delirten nedir? Karanlık?
Yalnızlık? Pekala, yardım ediyorlar. Ama bu sessizlik
Hile-kulak zarlarını çatlayana kadar kulaklarında kükreyen uğurluluk
ve beyinlerini ekler. "

"Mallard ulusal bir tehlike, kabul edeceğiz. Çok iyi, o zaman yapmalı
yok edilmek. Ve gazetelerin en kesin, en hızlı, en iyi yolu
Onu yok etmek onu sessizce duvarlamak, vakum çanı koymaktır
Sessizce aşağı inmek, onu sessizce kilitlemek, onu canlı gömmek için
sessizlik. Ve bu göründüğünden daha basit bir şey. Hepsi var
Onları, sadece küçük bir şey yapmak için-sadece adını basmayı bırak. "

"Ama adını basmayı bırakamazlar, Quinlan!" diye bağırdı Drayton.
"Mallard'ın haberleri;
Bu ülkede bugün. "

"Ortalama bir gazete adamının aynı aptalca argüman
Make, "dedi Quinlan küçümseyerek." Mallard haber çünkü
Gazeteler ona haber veriyor-ve başka bir sebep yok. Bırakmalarına izin ver
Ve o daha fazla haber değil-bir varlık, o hiç bir şey değil,
O null ve geçersiz. Kamuoyu gittikçe sona erecek
Var ve var olmayı bırakan bir şey artık haber değil-bir kez
Cenaze bildirimini yazdırdınız. Her popüler şey, her
Dünyadaki göze çarpan şey, kötü şöhretten doğar ve beslenir
Şöhret-Yeni SesPaper Şöhret. Şöhret, için gerekli olan
Şöhretin kendisi, duygularını oluştururken olduğu gibi
Bunu okuyanlar. Ve alabileceğin tek bir yer var
Toptan, ülke çapında şöhreti günümüzde-bir baskının çenelerinin
basmak. "Beyzbolu ulusal eğlencemiz olarak adlandırıyoruz-hadi! Ama izin ver
Gazeteler, hepsi, bu önümüzdeki baharın bir ayında,
Beyzbol hakkında bir kelime yazdırmak ve parkların kapandığını ve
Taban çizgileri üzerinde büyüyen yabani otlar ve turnikeler katı.
Neredeyse oy hakkı nedenini yapan bu kandırılmış bayanları hatırlıyorsun
Geçen yıl Beyaz Saray'ı seçerek ve
Başkan, herhangi bir erkeğin sahip olduğu en büyük işle meşgulken
Abe Lincoln'den beri bu ülkede ele alındı ​​mı? Nasıl büyüdüklerini hatırla
Çalışma evine gönderildiklerinde böyle bir hullabaloo mu? Diyelim ki
Gazeteler, onlara ön sayfa başlıkları ve
Her gün alan sütunları, onlar hakkında bir satır yazdırmayı reddetti veya
İsimlerinden bahsedecek kadar çok. Sahip olacağına inanıyor musun
İşe haftalarca yapıştıkça işe yapıştı mı? Sana anlatırım
Kırk sekiz saat içinde soğuk algınlığı bırakacaklardı.

"Oğlum, ortalama bir son gün şehitiniz esaretine dayanıyor
Fortitude çünkü dünyayı, gazeteler aracılığıyla biliyor,
Zincirlerinin hoş klanını duyun. Aksi halde patladı
Hayal kırıklığına uğramış bir bağırışla hücresi ve şehit işinden çıkın
Instanter. Darlaklardan, kazıktan veya yağmuru korkmayabilir,
Ama kesinlikle basın bildirimlerini seviyor. O tutabilir veya tutmayabilir
İnanç, ama her zaman bir karalama defteri tutar.
Sessizlik-bu korktuğu şey, hangman'ın nehamlarından daha fazla
ateşleme kadroları.

"Ve bu arkadaşın Jason Mallard, Esquire için tedavisi.
Bu ülkenin basını, sessizliğin lanetini ona koydu ve bitti
için. Sessizlik davasını öldürecek ve takipçisini öldürecek ve
Onu öldür. Onu politik ve mecazi olarak öldürecek. Ben değilim
Tabii, adamı benim gibi bilmek, ama aslında onu ne öldürecek.
Onu sessizce kuşat ve o bir ölüm ve yolsuzluk gövdesi olacak
iki hafta. Gazetelerin ve dergilerin
Mezar ve ceset kendini sağlayacak. "

Drayton, Quinlan'ın ateşinin ateşini yakaladığını hissetti. İçeri girdi
hevesle.

"Ama Quinlan, nasıl yapılabilir?" diye sordu. "Nasıl alabilirsin
çok devrimci bir şey için uyumlu eylem
benzeri görülmemiş, yani ---- "

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bir kez olur
Anlayabilirsin, "dedi."
Basın, gerçek Amerikanlık lehine pratik olarak birleştirildi. İzin vermek
Baş editörünüz, Fred Core veya Carlos Seers gibi bir adam
dönemin dönemi veya Manuel Oxus veya A.P.'nin Malcolm Flint.
New York'ta en büyük bireyin özel bir toplantısını arayın
günlük makalelerin yayıncıları ve önde gelen dergi yayıncıları ve
Big'den tüm basın derneklerinin ve haber sendikalarının başkanları
Ülkeye kazan plakası satan dükkanları temizliyor
Patent içi ile haftalık. Uyumlu etkileri sayesinde
Kalabalık yirmi dört saat içinde bir şeyi koyabilirdi. Onlar satabilirler
Yazarların Ligi'ne, savunma toplumlarını sıralayın,
Ulusal Reklamverenler, Baskıda Organize İşçi Hattı
Ticaret-herkesi ve her şeyi değerlendirmek. Oh, olabilir
bitti-bu konuda hata yapmayın. Buna boykot deyin; Buna zorlama deyin
Mob Yasası, Lynch Yasası, istediğiniz her şey-haklı. Ve orada olur
Mallard için çıkış yolu olmayın. İhtiyati tedbir davası getiremedi
Bir gazete yayıncısının adını yazdırmasını sağlayın. Reklam alamadı
Kimsenin ona satmayacağını anlatmak için yer. Var
Yapabileceği tek bir şey-ve eğer herhangi bir yargıçsam bunu yaparsa, daha erken veya
Daha sonra."

   [İllüstrasyon: Beslediği şey-vanity.]

Genç Drayton ayağa kalktı. Gözleri parlıyordu.

"Ne yapacağımı biliyor musun, Quinlan?" diye sordu. "Yapacağım
Gece yarısı treninde New York'a koş. Eğer bir rıhtım alamazsam
Uyuyan bir günlük koçta oturacağım. Fred Core'u dışarı çıkaracağım
Sabah kahvaltı saatinden önce yatak ve bu şeyi ona koy
Tıpkı burada bana gece gündeme getirdiğin gibi. Onu görmesini sağlayabilirsem
Beni görürken, meşgul olacak. Eğer görmezse
Hiçbir zarar yok. Ama her durumda bu senin fikriniz ve göreceğim
Bunun için krediden aldatmadığınız için. "

Dipomanyak başını salladı. İlhamın alevi ölmüştü
Quinlan'da; Yine ölü bir kraterdi-
uyarıcı eksikliği.

"Krediye aldırma oğlum. Ne akıllıca olan eski Ömer-'Al
Nakit ve kredinin gitmesine izin verin '?-Her neyse böyle bir şey. Sen koşuyorsun
New York'a kadar ve yangınları yaktı. Ama başlamadan önce keşke
Bana iki dolar ödünç verirsin. Bu günlerden bazıları şansım
Değişiklikler hepsini geri ödeyeceğim. Sana borçlu olduğumu takip ediyorum. Veya
Diyelim ki, Drayton-Beş Dolar-Makine, eğer yedekleyebilirsen değil mi? "

       * * * * * *

Önceden, amacın herhangi bir duyurusu yoktu
başarılı. Planın sorumlu adamları ve doğrudan altındaki erkekler
niyetlerini yerine getirmek için özel olarak görevlendirdikleri
Hepsi gizliliğe yemin etti. Ve hepsi rehin tuttu. Bir
Pazartesi Kongre Üyesi Mallard'ın adı neredeyse her gün ortaya çıktı
Amerika'da kağıt, çünkü o akşam bir
New York'un alt batı tarafındaki bir salonda kitle toplantısı-bir toplantı
görünüşte sözde bir toplumun himayesinde tutulacak
Dünya Barışı. Ama bir süre Pazartesi günleri her yayıncı
gazete ve periyodik, her ticaret belgesinin, her dini gazetenin
Amerika'daki her çiftlik kağıdı, belirli birden bir telgraf aldı
New York'ta adres. Bu telgraf gizli olarak işaretlendi. Oldu
Müthiş bir isim listesi ile imzalanmıştır. Üçü tarafından imzalandı
Amerika'daki en seçkin editörler; Tüm başlarının başı
önemli haber toplama ve haber dağıtma ajansları; tarafından
önde gelen özellik sendikalarının sorumlu başkanları; Başkanlar tarafından
iki ana telgraf şirketinden; Başkanları tarafından
en büyük reklam ajansları; United'ın eski bir başkanı tarafından
Devletler; büyük bir Katolik haysiyetle; Büyük bir Protestan tarafından
Evangelist ve Amerika'daki en güzel haham tarafından; başı tarafından
Bu kıtadaki en büyük bankacılık evi; Emekli bir ordu tarafından
en yüksek rütbenin memuru; organize ulusal bir lider tarafından
iş gücü; önde gelen üniversitelerin dördünün başkanları tarafından; Ve
Sonunda, özel bir vatandaş olmasına rağmen, popüler olarak saygın bir adam tarafından
ulusal yönetimin ağızlığı olmak.

Bu battaniye telgrafı kabloların üzerinden geçerken belirli bir
Dergi yayıncısı özel bir atmak için basını durduruyordu
On beş yüz dolar ödediği yazı için makale
ülkedeki en iyi hiciv denemecisine; ve başka bir yayıncı
seçkin bir
hepsi aynı şeyle uğraşan bir dizi karikatür için karikatürist
konu ve zaten olan iki karikatürü yırtıyordu
teslim edildi ve zaten ödemişti. Ödemeyi teklif etti
Henüz çizilmedi, ancak sanatçı daha fazla kabul etmeyi reddetti
İptalin nedenini güvenle söylendiğinde ödeme
Komisyon.

Pazartesi sabahı Kongre Üyesi Jason Mallard'ın adı her
kağıt; Resmi birçoğundaydı. Takip eden gün ---- ama ben
Hikayemin önüne geçiyorum. Pazartesi akşamı Salı öncesi geliyor
Sabah ve önce Pazartesi akşamı ne befell'i anlatmalıyım
Alt Batı Yakası.

Pazartesi öğleden sonra Mallard Washington'dan geldi; Sadece onun
Sekreter onunla geldi. Üç adam-son zamanlarda bir yayının sahibi
Postane Departmanı tarafından baştan çıkarıcı ifadeler için bastırıldı,
Mevcut krizdeki tutumu ona mal olan eski din adamları
Pulpit ve eski bir kolej profesörü Avowly Anarchistic
eğilimler-Pennsylvania istasyonunda onu uydurun. Üçünden sadece
Din adamının Anglo-Sakson soyunu ısmarlayan bir adı vardı. Bu üç
Erkekler onu editörün evine eşlik ettiler, burada yemek yedikleri
birlikte; Ve akşam yemeği sona erdiğinde bir otomobil parti taşıyordu
Mallard'ın konuşacağı salona şiddetli bir kar fırtınası ile.

Yani, partiyi bir blokun içinde bir buçukta taşıyordu
salon. Gerçeği nedeniyle bundan daha yakın olamazdı
Bir taraftaki ev hattından diğer taraftaki ev hattına kadar dar sokak
erkek ve kadınlarla sıkışmıştı, binlerce kişi de geliyor
Salona kabulü güvence altına almak için geç-salon gibi kalabalıktı
Saat yedi-şampiyonlarını görmek için içerikte, dışarıda kaldı
Ve onu duyamadıkları için onu neşelendirmek. Yarı donmuşlardı.
Durdukları kar ayakkabılarını ıslatmış ve soğutmuş
ayak; Ayakkabılarda bazılarının giydiği delikler vardı. Kar yağışı
Şapkalarına yapıştı ve omuzlarına yapıştı, orada çizgiler yaptı
Barış renginde yapılan müthiş epauletler gibi, aynı zamanda
korkaklık ve teslimiyet rengi. Soğuk bir rüzgar vardı
Hepsi titriyor ve birçoğunun dişlerini gevezeliğe koyuyor; Ancak
Beklediler.

Üçgen bir formasyonda hizalanmış yirmi tek polisin bir kadrosu
Mallard ve sponsorları hakkında ve Kaptan Bull Hargis ile
Trafik kadrosu muazzam zirvesi olarak, bu insan ploughshare tam anlamıyla
Mafyadan salonun yan girişine giden bir yolu sülük etti. İle
Şeffaf Zorla Yaşayan Kama Çokluk'ta Kürek Yaptı-Bir Koşu
Bu, öne doğru bastırırken anında kapandı. Kuşkusuz
Polisler, Kongre Mallard'ı ezilmekten kurtardı ve
Onunla uğraşanların okşama ellerinin altında tamponlanmış
Koruma ona dokunmak, onu kucaklamak, elini sıkmak için.
Oğulları taslakta olan yabancı doğumlu kadınlar,
Giysilerinin yanından geçerken ve eğilirken
üniformalı burilimler tarafından bowled edildi ve bazıları
çiğnenmiş. Polislerin eldivenlerinin bufting darbelerini göz ardı etmek
Yumruklar, erkekler, yaşlı, genç ve orta yaşlı, kendilerine karşı fırladı
Eskortlar, selamlar. Histerik bağırma gülünün üstünde
Ağrı, lanetler, çığlıklar tiz çığlıkları. Tezahüratın guttural sesleri
Snatchy fragmanları onay şartlarıyla karıştı ve
İngilizce, Almanca'da, Rusça'da dile getirilen sevgi ve sevgi,
Yidiş ve Fince.

Daha sonra Kaptan Bull Hargis, asla hatırlamasında
New York kalabalıkları, mücadele etmek için çok zor bir kalabalık olmuştu veya
nüfuz etmek çok zor; Bunu nefes nefese soluk arasında söyledi
kötü burkulmuş bir başparmak emzirirken. Onun altındaki adamlar kabul etti
o. Meslek deneyimlerinde her şeyi aştı.
Birçoğu da gücün gazileriydi.

Kongre Üyesi Mallard'ın önünde yaptığı dramatik bir girişti
Salondaki seyirci, salon gibi paketlenmiş, havası tüm sıcak
ve binlerce yakından verilen insanın hayvan ısısıyla yapışkan
bedenler. Daha dramatik bir giriş olamazdı. İtibaren
Arkada bir yerde aniden sahneye çıktı. O öyleydi
Barheaded ve çıplak boğulmuş. O yaşayan jakuzide dışarıda
Yumuşak siyah şapka kafasından koparılmış ve gitmişti. Onun
yaka, kravat ve hepsi, boynundan yırtılmıştı ve aynı
Yaka doğru kıran kabaca sevecen el, onu yırtmıştı
Keten gömlek açılır, böylece göğsünün beyaz eti
gözyaşı boşluğu. Onun büyük düzensiz parlak paspası durdu
Bir oriflamam gibi kafa derisine dik. Paltosu yarısı açıktı ve
Sırtının yarısı. Onu görürken, bağlılığını ulaştıran yer ona yükseldi. O
Paltosundan fırladı, yere düşmesine izin verdi ve
Neredeyse ayakların oluğuna doğru ilerleyin; Ve sonra bir boşluk için
Orada platformun yuvarlak önlüğünde durdu, içine baktı
Sorunlu, fırlatıcı yüzlerin fırlatıcı havuzu ve aşağıdaki kollar fırlatma
O ve onun hakkında. Demagogu olabilirdi; Damigod içine baktı
Bu, onun yüce zafer anı, üzerinde oynama zamanını yaparak
bir usta organizatör olarak bu çokluğun tutkuları ve önyargıları
bir organın borularında oynardı. İşte kil, plastik
Supple parmaklar-Half pişmiş bu yığın konglomerasında
entelektüeller, kurulan otoriteye karşı duygusal isyancıların
Malcontents ve Malcingerers'ın yabancı düşmanları, salon anarşistlerinin
Bohemizm ve otantik anarşistlerin stüdyolarından
gecekondu mahalleleri.

Eski-Clergyman'dan önce on blaring, exultant dakika geçti.
Başkan olarak harekete geçti, karşılaştırmalı bir sessizlik ölçüsünü güvence altına alabilir. -Den
Uzunluk Nefes Numaralandırmada bir durgunluk geldi. Sonra sandalye yaptı
Her zamankinden daha fazla hacimde ortaya çıkan bir duyuru
Duyarlı onay kükreme. Bunu ertesi gece açıkladı
Ve ertesi gece, Kongre Üyesi Mallard Madison'da konuşurdu
Kare Bahçe, Manhattan Adası'ndaki en büyük çatının altında. .
Sorumlu Komite, bu hediyenin büyüklüğüne göre cesaretlendirilmişti
Bahçeye girmek için dışa dönük; Kirayı ödeyecek para
İki gece zaten abone olmuştu; Giriş ücretsiz olurdu; Tümü
gelip başkandan alıntı yapmak-"gerçeği duymak
Hükümetin ihlalinde bulunduğu savaş hakkında
Kapitalist sınıflar, ulus halkını daldırmıştı. "Sonra içeri
On kelime konuşmacıyı tanıttı ve konuşmacı yükselttikçe
Başının üstünde kollar sessizce, sihirli bir şekilde, hızlı bir şekilde düştü,
Palpitan toplantısına derin, nefessiz bir sus.

"Ve bu"-o büyük rezonans sesiyle önsöz olmadan başladı
Onun, bu bir trompet patlaması gibiydi-"ve bu benim vatandaşım
Bu büyük şehrin sade halkının
Cüretleyen herhangi bir adamı çarmıha gerecek bozuk ve yanlış yönlendirilmiş basın
meydan oku. "

Bir saatten fazla konuştu ve bittiğinde dinleyicileri
Madmen ve Madwomen olarak. Ve yine de çok ustaca onu ifade etmişti
ifadeler, o kadar ustaca sıcak zehiri enjekte etmişti, bu yüzden ustaca
Yasaya açıkça itaatsizlikten kaçındı, bu muhtelif
toplantıya katılmak ve
Konuşmacıyı tutuklayın, ABD temsilcisi olmasına rağmen
Açık olarak yorumlanabilecek tek bir cümleyi vaaz etti
Treason, tamamen atlatıldı.

Bu gecede Kongre Üyesi Mallard'ın en iyi konuşmayı yaptığı söyleniyor
Tüm hayatı boyunca hiç yaptı. Ama bu konuda emin olamayız ve
Bu nedenle:

Pazartesi sabahı, bu hesapta iki kez belirtildiği gibi,
Kongre Üyesi Mallard'ın adı neredeyse Amerika'da her makalede idi. Açık
Salı sabahı onunla ilgili veya konuşmasıyla ilgili bir çizgi değil veya
Bir önceki gecenin dikkat çekici gösterisi-bir haber hattı değil,
bir yayın çizgisi değil, paragraf değil-herhangi bir
Bu kıtada İngilizce dilinde basılmış gazete. .
Sessiz savaş başlamıştı.

Salı akşamı sekiz on beş kongre üyesi Mallard Madison'a geldi
Square Garden, sponsorlarının onur koruyucusu eşliğinde. .
Emniyet Müdürlüğü, Pazartesi gecesi olanlara uyarı alarak
Batı tarafında, dört kişilik polis rezervlerini göndermişti
Bölgeler-Bir müfettiş ve üç
Kaptanlar-içinde ve dışındaki beklenen tıkanıklığı halledecek
bina. Bu altı yüz erkeğin oluştuktan sonra yapacak çok az şey vardı
Gece çubuklarını twidfe etmek dışında çizgileri ve şeritleri
Soğutulmuş ayaklarını damgalayın.

Garip bir şey için. Olay'a binlerce kişi katıldı
önceki gecenin. Ağızdan ağıza bu binlerce kişi en kesinlikle
Sözü birçok kez kendi sempatik sayısına yaydılar
bireyler. Ve yine de-bu garip bir kısım-gerçek sayım daha az
polisler hariç on beş yüz kişiden fazla kişi
Orada görevleri onları oraya gönderdi, Salı gecesi katıldı
toplantı. Kesin olarak on dört yüz yetmiş beş vardı
onlara. İç mekanın geniş ovalinde gülünç derecede küçük yaptılar
yığının ortasında, doğrudan platformun önünde
koymuştu. Onlar hakkında her şey geniş koltuklardı
Uzay-boş. Yer büyük bir tonozlu mağara, neşesiz
Mağara, soğuk taslaklar ve garip yankılarla dolu. Kongre Üyesi Mallard
Bir saatten daha az konuştu ve bu sefer konuşmayı yapmadı
onun hayatı.

Çarşamba gecesi otuz polis Madison Meydanı'nda görev yapıyordu
Bahçe, Batı Othili Sokak İstasyonu'ndan Yüzbaşı O'Hara
Komuta olmak. Telefon üzerinden O'Hara merkezine
sekiz otuz, taksitinin iki yüz ve
Seksen bir kişi mevcut. Kongre Üyesi Mallard,
Henüz geldi, ama anlık olarak bekleniyordu.

Sekiz forty beşte O'Hara tekrar telefon etti. Kongre Mallard vardı
Sadece hasta olduğunu ve konuşamayacağını söyledi. Bu
Mesaj, eski kolej Profesör Rascovertus tarafından getirilmişti
bir taksiye gelen ve çıplak duyuru yapan profesör
Elde olanlar ve sonra uzaklaşmıştı. Monte edilmiş iki yüz ve
Seksen, ifadeyi sessizce duymuştu ve
sessiz ve düzenli bir şekilde ayrıldı. O'Hara izin istedi
Adamlarını istasyon evine geri gönder.

Kongre Üyesi Mallard, gece yarısı treninde Washington'a döndü.
ona eşlik eden sekreter. Dışa doğru kendini bir
Hasta adam, ama yakışıklı yüzünde sekreterin sahip olduğu bir görünümdü
Daha önce hiç işvereninin yüzünde görülmedi. Bir adamın görünüşüydü
Kendisine tekrar tekrar bir soru sorar.

Perşembe günü, göze çarpan tipte, siyah yüzlü ve çift hayatlı, orada
ön sayfada ve tekrar editörün üstünde göründü
Birleşik olarak her günlük kağıdın sütunu, sabah ve akşam
Eyaletler ve her haftada ve her aylık kağıt
Yayın Perşembe, aşağıdaki paragraf olarak görüldü:

    "Amerika Basınının artık basmadığı bir isim var.
    Her gerçek Amerikalı, halka açık veya özel olarak bıraksın
    bundan böyle bu ismi söylemekten. "

Her zaman bu paragraf üzerindeki başlık tek kelimeydi:

               SESSİZLİK!

Bir hafta sonra, güne kadar, en zengin adamlardan birinin karısı
Amerika, Chicago'daki evinde akut pnömoniden öldü. Pratik olarak
Amerika'daki tüm günlük gazeteler bu hanımın ölümüne dair bildirimler yaptı;
kocasının zenginliği ve sosyal ve kendi önemi
Hayırsever işler bunu haklı çıkardı. Daha büyük veya daha az uzunluğunda
eski bir büyükelçinin yeğeni olduğu için çeşitli ortaya çıktı
Aziz James mahkemesine; büyük bir ulusal başkanı olduğunu
Vatanseverlik organizasyonu; Yukarı doğru çıkardığı söylendi
Hayır kurumlarında yılda elli bin dolar; böyle doğduğunu
ve böyle bir yılda böyle bir yıl; ayrıldığını bir
koca, üç çocuk ve bir torun; ve benzeri ve benzeri.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek bir kağıt, onun
Kongre Üyesi Jason Mallard'ın sadece kız kardeşi.

Bu hesabın geri kalanı mutlaka bir
bir dönemde aralıklarla meydana gelen bölümlerin açıklaması
yaklaşık altı hafta; Bu bölümler, zamanların turları ile ayrılsa da,
yine de ilişkilidir.

Kardeşi Kongre Mallard'ın gömülmesinden üç gün sonra
Bir savaş vergisi mevzuatı konusundaki bir tartışmanın bir kısmı
ev. Her zamanki gibi bir azınlığın duygularını dile getirdi, onun
oylama,
ölçüm. Konuşması oldukça kısaydı. Meslektaşlarına, dinlemek
muhalefet veya onay belirtisi olmadan ölü sessizlik, görünüyordu
son derece kısa, neredeyse her zaman Mallard'dan önce,
Herhangi bir soru üzerine konuştu, uzun süre konuştu. O konuşurken
Basın galerisindeki erkekler not almadı ve bittiğinde ve
odadan ayrılıyordu, saygıdeğer kongre üyesinin
Neredeyse seksen bir adam olan Boulder, kendisini koltuğuna iyi çekti
Mallard'ın koridor boyunca geçmesinden korkmasına rağmen fırçalayabilir
ona karşı.

   [İllüstrasyon: İnanç tutabilir veya olmayabilir, ama bahse girebilirsin
   Her zaman bir hurda kitap tutar.]

Amerika'da bir transkript taşıyan tek yayın
Kongre Mallard'ın bu vesileyle ilgili sözleri kongre idi
Kayıt.

Ertesi günün oturumunda Kongre Üyesi Mallard'ın koltuğu boştu; .
Ertesi gün benzer şekilde ve bir sonraki boştu. Söylenti oldu
Washington'dan ayrılmıştı, tam olarak nerede bilinmiyordu. Ancak hayır
Washington'da, bilindiği kadarıyla, onun
Kaybolma, ona isimle bahsetti. Diğerine hitap eden bir adam
sadece belirli bir kişinin kasabadan ayrıldığını anladığını ya da
Belli bir kişinin hala kasabada kayıp olduğunu anladı; ikincisi
Tüm olasılıkla insan sadece anlayışlı ve sonra başını sallayacaktı
örtük anlaşma konu değiştirilecektir.

St. Louis'deki Union istasyonundaki öğle yemeği odalarından hemen birinin dışında
Ocak ayının ikinci bölümünde bir gece geç saatlerde bir tartışma meydana geldi
iki adam arasında. Biri orta uzun boylu, seçkin görünümlü bir adamdı
yaş. Diğeri bir demiryolu çalışanı-süpürücü ve temizleyici.

Görünüşe göre uzun boylu adam, öğle odasından çıkan ve
Seyahat çantası ve baston taşıyan süpürgenin üzerinde tökezledi
Süpürücü kapının hemen ötesinde yerde kullanıyordu. .
öfkesi üzerinde zayıf bir kontrole sahip gibi görünen gezgin veya
daha çok kontrol yok, istasyon elini suçladı
dikkatsizlik ve onu lanetledi. İstasyon eli öfkeli yaptı ve
belirsiz inkar. Diğeri çantasından aşağı fırladı, havada sallandı
Ağır bastonları ve süpürgeyi kafasına vurdu
Kurbanın kafa derisini iki inçlik bir yarada açmak için yeterli güç,
özgürce kanadı.

Bir zamanlar sorun ortaya çıktığında bir polis yerinde oldu. Bu
belirli polis tren kulübesinden geçiyordu ve gördü
darbe teslim edildi. O koştu ve güvenli tarafta olmak için her ikisini de
Teknik tutuklama altında erkekler. Bowling tarafından yapılan süpürge
Sahip olduğu nüfuz, provoke edilmemiş saldırı suçladı
yabancı; ikincisi,
Süpürgenin kafatasını kırmayı başardı. O bir
Çok gergin, son derece sinirli durum. Her halükle böyle
Devriyenin agresif mahkumunun üzerine koyduğu yorum
davranış.

Polis daha fazla düşmanlığı önlemek için çift arasında yürümek
Her iki adamı da istasyon ustası ofisine götürdü, niyeti
Bir devriye vagonu için oradan telefon. Gece istasyonu ustası
onlara eşlik etti. Odanın içinde, istasyon ustası
Süpürgenin alnındaki yarayı bir cep ile bağlamak
mendil, polise meydana geldi.
Heyecan Uzun boylu ve hala heyecanlı adını bulamamıştı
savaşan. Zaten tanıdığı süpürücü. Uzun adamdan istedi
Adı ve işi.

"Benim adım," dedi mahkum, "Jason C. Mallard. Ben bir üyesiyim
Kongre."

İstasyon ustası bağladığı bandajda düğümü yapmayı unuttu
Süpürgenin kafası hakkında. Süpürücü, yenisinin acısını unuttu
baş ağrısı ve yüzünü damlatan ve üzerine düşen kan
tulumlarının önünde. Aynı kablo seti tarafından yönetiliyormuş gibi
Bu ikisi sallandı ve memurla baktılar
yabancı. Ve baktıklarında, tanınma herkesin gözlerine geldi
üç ve şimdiye kadar hiçbirinin fark etmediğini hayret ettiler
o muhteşem tousled saç başının sahibinin kimliği ve
Bu temiz kesilmiş özellikler, şimdi şişmiş ve kırmızı mantıksız
Choler. Polis, onun şokunu ve şokunu ilk alan kişi oldu
Geri ve ilk konuşan algılar. Kendini hızlı bir şekilde kanıtladı
O gece kişi, bu polis yaptı; Ve belki de bu yardımcı olur
Nedenini, neden St. Louis Polisi Başkanı'nı açıklayın
Bölüm, ertesi gün onu bir çavuş olmaya teşvik etti.

Ama konuştuğunda Mallard için değil, süpürgeye.

"Buraya bak Mel Harris," dedi; "Kendine saf bir iyilik diyorsun
Amurican, değil mi? "

"Hayatına bahse girerim!" cevaptı. "Kampta bir çocuk yok
asker mi? "

"Şey, orada iki tane var," dedi polis; "Ama bu değil
şimdi soru. Bir tür biraz çürük yerinin olduğunu görüyorum
Orada kafanda. Şimdi, iyi bir Amurikan olarak
Ülkenize her zaman görev, bana nasıl geldiğini söylemeni istiyorum
bununla çürük. Mebbe sana vurdu mu yoksa bir mesele olarak
Gerçek, bir muz parçası üzerine kaydırdığın gerçeği değil
peelin 'ya da o doğadan bir şey ve kapıya çarptı Jamb
O öğle odasının dışarı çıkması mı? "

Bir an için süpürücü sorgulayıcısına baktı, şaşkın. O zaman bir
Takdir sırıtarak, çirkin kırmızı çizgili yüzünü ikiye böldü.

"Neden, bu bir kazaydı, memur," diye yanıtladı. "Kaybettim ve
Kendi kendime bir Wallop'a vur, dediğin gibi jest. Her neyse, bu miktar değil
Hiçbir şey için. "

"Ne olduğunu gördün, değil mi?" polise gitti
İstasyon Master'a hitap ediyor. "Saf bir kazaydı, değil mi?"

"Bu buydu-saf bir kaza," dedi istasyon ustası.

"O zaman, bilginize göre, herhangi bir sırada bir sıra yoktu
Gece burada mı? "Polislere gitti.

"Duyduğumdan değil."

"Eh, eğer duyduğun için bir şey olsaydı, değil mi?"

"Elbette yaparım!"

"Bu iyi," dedi polis. O, eldivenli bir başparmak attı
İki tanık. "O zaman, buraya bakın Harris!
Kaza saf ve basit ve kendi hatanızın yanı sıra, kimse-
Outsider-Accing 'Beating ile ilgisi olmayacak, olamazdı
O?"

"Dünyada bir şey değil," diye yanıtladı Harris.

"Dünyada bir şey değil," diye tekrarladı istasyon ustası.

"Ve ne için olan için kimseye karşı yapmak için herhangi bir suçlamanız yok
Kendi kişisel garipliğinize göre, değil mi? "
suflör.

"Kesinlikle değilim!" Harris'i neredeyse öfkeyle reddetti.

Mallard içeri girdi: "Bunu yapamazsın-sen erkekler," diye ilan etti boğuk.
"O adamı vurdum ve ona vurduğuma sevindim-onu şaşırttı! Keşke
onu öldürdü. Sonuçları almaya hazırım. Ben senden talep ediyorum
Bu davanın üstün memurunuza bir raporunu yapın. "

Sanki onu duymamış gibi-dördüncü bilmiyormuş gibi
Kişi mevcuttu-polis, Mallard'ın tam geçtikçe bir
Seviyeli, istikrarlı, aşağılayıcı bakış, diğer ikisine hitap etti. Onun tonu
oldukça rahattı ve yine de bir şekilde sözlerini yüklemeyi başardı
Sadece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ağır bir küçümseme:

"Çocuklar," dedi, "Bu odadaki hava çok nazik görünüyor
İyi Amuriklerin nefes alması için fitten olmaması.
Bu yüzden bu kapıyı açmaya gidiyorum ve arındırılmadığını görüyorum
kendisi-kendi anlaşması. "

Geri adım attı ve kapıyı tamamen açtı; Sonra bastı ve
İstasyon Master ve Sweeper'a katıldı. Ve orada hepsi birlikte
Üçü dördüncü adam olarak herhangi birinden bir kelime olmadan durdu,
yüzü ölümcül beyazla şimdi tutkulu olmuştu
Kırmızı ve başı göğsüne doğru uzanıyor, ancak onu tutmaya çalıştı
katı bir şekilde dik, sessizce küçük ofisten geçti. Sayesinde
açılan kapıyı üçlüyü gözleriyle takip ederken onu takip ederken
Kalkanın beton zemini ve bir kapıdan geçti. Onlar
Murk'ta kaybolana kadar izlemeye devam etti,
burada bir dizi park edilmiş travers, tren kulübesinin uzak ucunda durdu.

       * * * * * *

Yine bir başka polis, bu olayların resitalinde anlaşılacak. Bu
Polisin adı Caleb Wagoner ve bu Caleb Wagoner ve
Missouri'de Iowa'daki küçük bir kasabada hala gece mareşali
Nehir. O yarısında kasabanın polis gücü, diğer yarısı
Gündüz görev yapan bir memur olmak. Wagoner acı çekiyor
Büyük bir toplulukta onun tutmasını engelleyebilecek bir sevgi
tuttuğu gibi bir iş. Konuşmanın bir engelini var
Her zaman kötü bir şekilde kekelemesine neden olur. Heyecanlandığında
sadece muazzam bir zihinsel ve fiziksel çaba ile ve tekrarlandıktan sonra
Kelimeleri oluşturabileceğini çabalar. Diğer açıdan o bir
Birinci sınıf memur, ayık, güvenilir ve nazikçe.

On sekizinci Şubat gecesi, on birin yaklaşık yarısında
Saat, Mareşal Wagoner, geceden önce düzenli olarak tamamlıyordu
İş bölgesinin turu. Hava çiğ bir ıslak ile kötüdü
Rüzgar üfleme ve yarım erimiş yamaç altında. Turunda vardı
tek bir kişiyle karşılaşmadı. Üzerine düşen o ölü aptal sessiz
Bir kış gecesinde uyuyan bir kasaba tamamen onun hakkındaydı. Ama o gibi
Başlıca caddeden ana caddeden çıktı.
Sycamore Caddesi, dağınık arasında kısa bir geçiş
Binalar ve nehir kıyısında boş lotlar kısa bir blok ötede,
Kartal evinin yan kapısında duran bir adam, kasabanın
İkinci en iyi otel. Kapının üzerinde düzensiz bir şekilde parlayan bir gaz lambası
figürü farklılıkla ortaya çıkardı. Adam hareket etmiyordu-o
sadece orada duruyordu, ağır bir palto yakası açıldı
Boğazı ve geniş bir ağzına kadar yumuşak bir siyah şapka hakkında iyi çizilmiş
kafasının üzerine.

Yakın çizim, Wagoner, isimle veya görüşle her sakini tanıyordu
kasabanın, Loiterer'ın bir yabancı olduğunu düşündü. Şimdi bir
yurtdışında bu kadar bir saatte ve görünüşe göre hiçbir iş olmadan
Zihin aynı anda zihinsel olarak uyanık gece tarafından kataloglanır
Şüpheli bir insan olarak Mareşal. Yani yaklaştığında
Diğer, ağır kauçuk botlarında gürültülü bir şekilde dolgu, subay
durdu ve altı fit kadar uzaktan durak bir şekilde baktı
şüphelenmek. Şüpheli görünümü geri döndürdü.

Wagoner'ın gördüğü şey, üst çıkıntıya kaplı ince, haggard bir yüzdü
kırmızımsı bıyıkların bozucu büyümesi olan çene kemiklerinin ve
Tapınaklara tüylü, dağınık kızıl saçlı teller
Siyah şapkanın altından çıkıntılı. Açıkçası adam olmamıştı
haftalarca traş edildi; Kesinlikle saçları kırpma ve tarama gerekiyordu. Ancak
Şu anda Wagoner'ı generalden bile daha fazla etkiledi
Yabancının yönünün dağınıklığı, gözlerinden bakmaktı.
Yaygın gözler ve uyku eksikliğinden dolayı kan attı,
Ve tuhaf, gergin, duyulan bir şekilde Wagoner'ın içine baktılar
ifade. İçlerinde acı vardı-Misery Unututable.

O zaman başını öne doğru iterek, yabancı bağırdı ve onun
İlk sözleriyle derin ve müzikal olan ses, aniden,
Tam bir cümle dile getirmiş, keskin, yarı histerik bir
Falsetto:

"Neden bana bir şey söylemiyorsun dostum?" Şaşkın ağladı
Wagoner. "Tanrı aşkına, neden benimle konuşmuyorsun? Yapsan bile
Beni tanıyın, neden konuşmuyorsun? Neden beni benim adımla aramıyorsun? BEN
dayanamıyorum-artık dayanamıyorum, sana söylüyorum. Yapmalısın
konuşmak."

Şaşkın olan Wagoner cevap vermeye çalıştı. Ama çünkü ürküttü ve
Biraz endişeli, boğazı hatalı vokaline kilitlendi
kordonlar. Yüzü hareket etti ve dudakları konvulsif olarak büküldü, ama ses yok
ağzından yayınlandı. Yabancı, bu iki önlük ile Wagoner'ın yüzüne bakıyor
Hepsi göz küresi olan gözlerinin gözleri, her iki kolu da tam olarak attı
uzunluk ve harika bir gagging çığlığı verdi.

"Gel!" Çığlık attı; "Gel! Sessizlik sonunda bunu yaptı.
Beni sağır-ben sağırım! Seni duyamıyorum! Seni duyamıyorum! "

Döndü ve güneye koştu-nehre Toward-ve Wagoner,
Kendisi, tam bükülmesinin peşinde koştu. Bu garip bir şekilde sessiz bir yarıştı
Boş küçük caddeden iki kişi, çünkü yarı eritilmiş karda
Ayakları hiç ses çıkarmadı. Wagoner, bariz nedenlerle,
Kelime yok; Diğer adam yapmadı.

Kaçakta on metre az bir metre yüksek kil bankaya ulaştı
nehrin. Takipçisine geriye dönük bir bakış olmadan
Hızını kontrol ederek, uçup uçup aşağı indi
karanlığa gör. Yirmi metrelik dalmanın sonunda bile
Wagoner olarak çarpıcı vücut neredeyse hiç ses çıkarmadı
Daha sonra, bir kıyı buz kütlesine karşı vurmuş olmalı,
Sonra anında kaymak için, neredeyse hiç bir sıçrama ile,
ötesinde sarı sular.

Polis kendini kurtarmak için zamanında kendi hızını neredeyse hiç kontrol etti
Dinbinini takip ederek. Dondurulmuşların eşiğinde çömeldi
Clay Bluff, karanlığa ve sessizliğe aşağıya doğru bakıyor. Gördü
Hiçbir şey ve kendi zahmetli nefes alması dışında hiçbir şey duymadı.

Vücut asla iyileşmedi. Ama gün ışığında siyah bir yumuşak şapka
Yarım çürümüş bir buz floe üzerinde bulundu, burada yakın kaldı
Banka. Ter bandında bir isim damgalandı ve bununla
İntihar kimliği Kongre Üyesi Jason olarak kuruldu
Mallard.







Irvin Shrewsbury Cobb tarafından Gutenberg'in Sessizliğin Thunders Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THUNDERS OF SILENCE ***

***** This file should be named 24936.txt or 24936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/3/24936/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
