*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, August 1873, Vol. XIV. No. 2 (Fidanlık, Ağustos 1873, Cilt XIV. No. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, August 1873, Vol. XIV. No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, August 1873, Vol. XIV. No. 2

Author: Various

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, AUG. 1873, VOL.XIV. NO.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Müzik
Linda Cantoni tarafından.

ANAOKULU


_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XIV.--No. 2

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36, BROMFIELD STREET.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,

JOHN L. SHOREY,

Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON:
RAND, AVERY, & CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: İÇİNDEKİLER.]

DÜZ YAZI.

SAYFA.

Annenin Duası 33

Coosie ve Carrie 36

Dördüncü Temmuz Pastası 38

Okulumuzun Kreşi Nasıl Oldu 42

Karahindibalar Nereye Gitti 43

Kuş Yuvası 44

Bir Dışlanmışın Meditasyonları 46

Rüya Görmek ve Yapmak 48

Çayır Köpekleri 51

Kaliforniya'ya Yolculuk 55

George'a Mektup 58

Böğürtlen Şenliği 60

AYET.

SAYFA.

Charley'nin Görüşü 35

Derenin Şarkısı 41

Bobolink 50

Sevgili Küçük Mary 53

Küçük Jack Homer (_müzikle_) 64

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ANNENİN DUASI.]

ANNENİN DUASI.

[Resim: BİR ZAMANLAR, beşiğindeki küçük oğlu için en büyük duası sevgi dolu bir kalbe sahip olması olan iyi bir anne vardı.
Onun bilge, zengin, yakışıklı, mutlu veya bilgili olması için dua etmiyordu,
ya da başkalarının onu sevmesi için değil, sadece _onun_ sevmesi için dua ediyordu.

Adı Edward olan o küçük çocuk büyüdüğünde,
sanki annesinin duası kabul olmuş gibi görünüyordu ve bunu yaparken bildiğinden veya hayal ettiğinden daha bilgeydi.

Annesi onun _bilge_ olması için dua etmemişti; ama bir şekilde kalbindeki sevgi onu bilge yapmış ve en iyi olanı seçmesini,
ve kendisine öğretilen tüm iyi şeyleri hatırlamasını sağlamış gibiydi.

Annesi onun _zengin_ olması için dua etmemişti; ama o başkalarına yardım etmek ve hizmet etmek için o kadar istekliydi ki, bunu yapmanın tek yolunun yardım etme _araçlarını_ elde etmek olduğunu keşfetti: ve böylece çalışkan, _tutumlu_ ve işinde hızlı oldu, ta ki sonunda aradığı araca sahip olana kadar.

Edward'ın annesi onun _yakışıklı_ olması için dua etmemişti; ama yüzünde o kadar çok sevgi ve iyi niyet vardı ki, insanlar ona bakmayı
seviyorlardı: ve ifadesi onu yakışıklı yapıyordu, çünkü güzellik, sevgiyi gölgesi gibi beraberinde getirir.

Dua _mutlu_ olması için değildi; ama - aman Tanrım! Mutluluk olmadan kalpte nasıl sevgi olabilir? Edward'ın somurtkan hoşnutsuzluk, intikam veya öfke için zamanı yoktu. Başkaları için ne yapabileceğini düşünmekle çok meşguldü; ve _onların_ mutluluğunu ararken _kendi_ mutluluğunu buldu.

Ama _bilgili_ miydi? Elbette, ailesinin onun derslerine katılmasını hoş karşıladığını
gördüğünde elinden gelenin en iyisini yaptı: ve ondan daha hızlı ve becerikli birçok çocuk olmasına rağmen, Edward
sonunda genellikle onlara yetişti; çünkü sevgi onu dikkatli ve ciddi yaptı.

Ama en sonunda, Edward başkalarını sevse de, başkaları onu seviyor muydu? Bu
her şeyin en basit sorusudur. Eğer sevgiyi
_almak_ istiyorsanız, önce _vermelisiniz_. Evet: herkes Edward'ı severdi, çünkü o herkesi severdi. Ve bu yüzden sevilmediklerini düşünen o küçük kız ve erkek çocuklarına, kendilerine şu soruyu sormalarını tavsiye ediyorum, "Peki seviyor musunuz?"

EMILY CARTER.

CHARLEY'İN GÖRÜŞÜ. KIZLAR bebeklerine sahip olabilirler,
Çini veya mumdan yapılmış:
Ben küçük bir çekici tercih ederim,
Ve çivi dolu bir kağıt.

Bir keskide öyle bir rahatlık var ki!
Ve bir dosyada öyle bir müzik!
Keşke o küçük cep testereleri
Stil olsaydı!

Uçurtmam ağaca uçabilir;
Kızaklarım çamura saplanabilir;
Ve kuyu kazma umutlarım
Tomurcukta kesilebilir:

Ama küçük bir çivi kutusuyla,
Bir burgu ve bir vidayla,
Herhangi bir kraldan daha mutluyum:
Yapacak yeterince işim var.

ANNA E. TREAT.

COOSIE VE CARRIE.

KUZİN CHARLES, "Gel ve koyunları gör," dedi. Ben de onun ön verandada durduğu ve "Co-nan, co-nan, co-nan!" diye seslendiği yere gittim.
Kapı açıktı; ve koyunlar ve kuzular bahçeye giriyordu.

"John'a koyunları avluya sürmesini neden söylüyorsun?" diye sordum.
Charles, "Çünkü çok yağmur yağıyor ve çayırdaki dere o kadar büyüdü ki, koyunların boğulacağından korkuyorum." diye cevapladı.

"Geçen yıl derede ölü yatan bir koyun bulduk. İki kuzusu yakınlarda durup onu ağlıyordu. Onları eve götürdük ve sütle besledik. Onlara Coosie ve Carrie adını verdik. Annem sana onlardan bahsedebilir."

Sonra teyzeme koştum ve "Ah! Bana Coosie ve
Carrie hakkında her şeyi anlat." Teyzem bana onlardan bahsetti; ve şöyle dedi:--

İki küçük kuzu ilk getirildiğinde, aşçı Mary, mutfağın bir köşesinde onlar için güzel bir yatak yaptı.
Sonra bir şişeye biraz
ılık süt koydu ve kuzulardan birini
kucağına alıp besledi. Ah, ne kadar da memnundu! Ve diğer kuzu, sırası gelene kadar
ağlayarak yanında durdu.

Kuzular kısa sürede şişmanlayıp güçlendiler ve
bahçede koştular. Ama evde kendilerini
evlerinde hissettiler; ve onları
uzak tutamadık.

Bir gün odama girdim; ve orada
Coosie ve Carrie yaylı yatağımda aşağı yukarı zıplıyorlardı.

Oturdum ve içtenlikle güldüm; ve kuzular
zıplamaya devam ettiler ve sanki onlar da gülmeye
çalışıyormuş gibi görünüyorlardı. Ama artık evde böylesine
küstah kuzular olamazdı: bu yüzden
diğer kuzularla birlikte çayıra sürüldüler sürü.

Teyzem ve ben kuzuların neşesini düşünerek tekrar güldük; ve dedim ki,
"Ah teyzem! Keşke şimdi elimden yeseler! Sence
yeter mi?"

"Korkarım hayır," dedi. "Bir yıldır sürüyle birlikteler ve sanırım artık evcil değiller; ama sen deneyebilirsin. Onlara biraz
elma götür."

Böylece, elimde birkaç elmayla dışarı çıktım ve "Co-nan, co-nan!" diye seslendim.
Koyunlar korktular ve "Mee-a-ah" diye bağırarak uzaklaştılar; ve küçük
kuzular "~Mee-a-ah~" diye cevap verdi.

[Resim]

Yavaşça takip ettim; ve sonunda bir koyun hareketsiz durdu. Ona yaklaştım ve "Coosie, Carrie!" diye seslendim çünkü bunun biri veya diğeri olması gerektiğini biliyordum.
Elmaları elimden yedi ve başını okşamama ve yumuşak yününü hissetmeme izin verdi.

Bir dahaki sefere elmalarla dışarı çıktığımda, iki koyun çağrıma geldi. Bana tıpatıp aynı görünüyorlardı; ama Mary bana hangisinin Coosie, hangisinin
Carrie olduğunu söyledi. Ondan sonra, çağrılmayı beklemediler, beni
gördükleri anda koşarak geldiler.

Koyunlar tekrar çayıra doğru sürüldüğünde, onları
görmek için kapının yanında durdum. Yaşlı koyunlar sessizce yürüdüler; ama
kuzular zıplayıp zıpladılar ve topuklarını çok
komik bir şekilde havaya kaldırdılar. Koyunlar "Mee-a-ah!" diye bağırdılar ve kuzular,
"~Mee-a-ah!~" diye cevap verdi ve bazen "~Maa-a-ah.~" gibi duyuldu.

Coosie ve Carrie koşarak geldiler ve ben veda ederken elimi yaladılar. Şimdi,
onlar sevimli küçük evcil hayvanlar değil miydi?

A. F. A.

[İllüstrasyon]

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ KEK.

_Fred. _--Oh! Bakın buraya, Bessy ve Maggy: gelin ve annemin yaptığı muhteşem 4 Temmuz pastasını görün!

_Bessy._--Dokunmamalısınız, Fred: dokunursanız annem
kızar.

_Fred._--İyi tuzlayıp tuzlamadığını görmek istiyorum. Kuş üzümüne
ve kuru üzümlere bakın!

_Bessy._--Ve ne kadar güzel şekerlenmiş ve kremalanmış!

_Maggy._--Bakıyorum; görüyorum!

_Fred._--İşte! Maggy elinin tamamını sokmuş. Annem ne diyecek?

_Bessy._--Şimdi tadına bakmamda bir sakınca yok.

_Fred._--Güzel değil mi?

[İllüstrasyon]

_Maggy._--Ben erik istiyorum.

_Bessy._--Maggy elini sokmamalı. Annemin güzel pastasını
bozar.

_Maggy._--Ben tatmak istiyorum. Sen ve Fred tatmak.

_Fred._--Dinle! Annemin merdivenlerdeki ayak seslerini duyuyorum. Şimdi dağılın, üçünüz de! Parmaklarınızı yalayıp temizleyin ve koşun.

_Bessy._--Keşke pastaya dokunmasaydık.

(_ANNE_ girer.)

_Anne._--Bu ne? Pastama kim geldi,--güzel olması için bu kadar uğraştığım pastama?

_Bessy._--Fred düzgün tuzlanıp tuzlanmadığını görmek istedi.

_Anne._--İşte Maggy'nin elinin izi! Ve işte Fred'in yaramaz parmağının
açmış olduğu derin bir delik! Ve işte, Bessy, senin izlerin. Hepinizden utanıyorum. Güzel pastama izinsiz müdahale ediyorsunuz.

_Bessy._--Dokunduğum için çok üzgünüm, anne.

_Fred._--Ben de; ama iyi pişmiş mi diye bakmak istedim.

_Anne._--İyi pişmiş mi, efendim? Bir değnekle iyi pişmiş olmayı hak ediyorsunuz.
Şimdi, cezanız, bu güzel pastanın bir kırıntısını bile
tatmamak olacak, hiçbiriniz. Karşıdaki fakir aileye vereceğim.

_Fred._--Hoo-oo-oo-oo! Aman, yapma!

_Maggy._--Yapma, anne; yapma!

_Bessy._--Ne güzel bir pasta!

_Anne._--Pasta fakirlere verilecek; ve sen
ekmeğin ve suyunla yetinmelisin.

_Fred._--Bizi bir kez affet, anne. Unutmayın, 4 Temmuz, hepimizin neşeli olmak istediği bir gün.

_Anne._--Neşeli olmak isteyenler, iyi olmakla başlamalılar. Pasta, bizden çok daha fazla ihtiyacı olanlara gidiyor.

(_Çocukların hepsi ağlıyor._)

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DERENİN ŞARKISI]

Çayır deresinin şarkısı neydi,
Söğütlerin altında yolunu tutarken?
Bilmek istemez misiniz?
"Bir süre istediğim gibi oynayayım:
Yavaş yavaş değirmeni döndürmeliyim,
Daha da aşağılara indikçe.

"Papatyalar, yanıma sarkmış,
Güzel papatyalar, yıldız gözlü,
Öp beni, çünkü gitmeliyim! Ama beni düşünün, tekerleği çevirirken,
Mısırı toz haline getirirken
Ve altın kar yığınları."

A. D. W.

[İllüstrasyon]

OKULUMUZ NASIL ANAOKULUNA ULAŞTI.

Blank Street İlkokuluna giden elli küçük erkek ve kız çocuğu var.
Kahverengi kafalar, siyah kafalar, sarı kafalar, her ton kafa,
A, B, C'lerini çalışırken görülebilir. Bazıları çok güzel, bazıları ise çok
sade; ama hepsi iyi çocuklar. Ben de öyle düşünüyorum ve bilmeliyim; çünkü ben onların öğretmeniyim.

Eh, okuyorlar, şarkı söylüyorlar ve heceliyorlar; ve daha büyük olanlardan bazıları biraz yazıyor. Ama hepimiz her gün aynı şeyi yapmaktan yoruluyoruz; ve
küçük öğrencilerimin bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu hissettim.

Bu yüzden bir gün onlara dedim ki, "Her biriniz küçük bir şiir öğrenip
onu çok güzel bir şekilde söylerseniz, iyi vakit geçireceğiz gelecek
Cumartesi sabahı. Ders olmayacak, sadece konuşma ve
şarkı söyleme olacak."

Küçük çocuklardan bazıları ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi görünüyorlardı.
Ama büyük olanlar birbiri ardına yanıma gelip,
"Lütfen bana öğrenmem için bir parça bul."

Bu yüzden hepsi için parça bulmayı üstlendim. Bunun kolay bir şey olduğunu düşünmüştüm; ama denemeye başladığımda, zor bir iş olduğu ortaya çıktı.
Tüm kitaplarıma ve kağıtlarıma baktım, ama bana uygun pek bir şey bulamadım. Neredeyse tüm planımdan vazgeçmeye hazırlanıyordum ki, zeki küçük bir çocuk bana yeşil kapaklı bir kitap uzattı ve "Bence bunda birkaç güzel parça var." dedi.

Kitabı aldım ve inceledim. Önce resimlere baktım;
ve beni o kadar memnun ettiler ki, ilk sayfaya geri döndüm ve okumaya başladım. Okudukça daha çok beğendim; ve sonuna
gelmeden, çok mutlu oldum.

"Aman Johnny," dedim, "bunu bana getirdiğin için teşekkür ederim. Tam da istediğimiz şey."

Hemen gönderdim ve "The Nursery"nin on iki eski sayısını aldım;
ve cumartesi sabahı olmadan önce, çocukların her biri onlardan bir parçayı ezberlemişti.

O zamandan beri "The Nursery" okulumuzda düzenli olarak kullanılıyor; ve her ay yeni bir sayıya ihtiyacımız var. Çocukların her biri bir kopyanın sahibi olmak istiyor: bu yüzden yakında oldukça büyük bir kulüp oluşturacağımızı düşünüyorum.

E. H.

KARAHİNDİBALAR NEREYE GİTTİ.

Willy iki yaşındayken, önünde bir bahçesi olan kırmızı bir çiftlik evinde yaşıyordu.

Karahindibalar orada çok sıktı; bu yüzden bahçe
yeşil yerine sarı görünüyordu.

Bir sabah Willy'nin annesi hasır şapkasını taktı ve onu
oynaması için bahçeye gönderdi. Bahçenin yüksek bir çiti olduğunu biliyordu; ve Willy
kapıyı açamazdı; bu yüzden güvendeydi.

Öğle uykusu vakti geldiğinde ve annesi onu çağırmaya gittiğinde,
karahindibaların çoğunun gittiğini fark etti.
Nerede olduklarını merak etti; ama Willy fazla konuşamadığı için ona
bunlar hakkında soru sormadı.

Kısa bir süre sonra, Willy beşiğinde uyurken, annesi biraz su çekmek için dışarı çıktı. Kova suyla dolduğunda, üstü
karahindibalarla sararmıştı. Kuyuya baktığında
hiç su göremedi, sadece karahindibalar.

O zaman çiçeklerin nereye gittiğine şaşmamak gerekti. Willy kuyuyu
doldurmaya çalışmakla çok
meşguldü_!

L. W. GAY.

KUŞ YUVASI.

GEÇEN yaz küçük Josie, babası ve annesiyle birlikte, büyükannesiyle birkaç hafta geçirmek için kırsala gitti. Büyükanne bir çiftlikte yaşıyor;
Josie samanlıkta yuvarlanarak, ahırda tavuk yumurtaları avlayarak ve kuşları ve sincapları izleyerek çok mutlu zamanlar geçirdi.

Bir gün babası ona bahçede bir kuş yuvası bulduğunu ve içinde birkaç
tuhaf küçük kuş olduğunu söyledi. Elbette, Josie onu görmek için çok endişeliydi; ama babası onunla gitmek için çok meşguldü: bu yüzden annesi gideceğini söyledi.

Josie ellerini çırptı ve "Ah! Sen iyi bir annesin;" dedi; ve hemen meyve bahçesine doğru yola koyuldular. Bir çift kral kuşu, bir elma ağacının alçak bir dalına yuva yapmıştı; ve yuvada iki küçük yavru kuş vardı. Yaşlı kuşlar Josie ve annesinin geldiğini görür görmez, azarlamaya ve büyük bir endişeyle uçmaya başladılar.

[İllüstrasyon]

Sanırım baba kuş, "Aman Tanrım! İşte devler geliyor; ve eğer çok
acımasız olursak, yavrularımızı çalacaklar. Bu yüzden,
anne kuş, sen sadece bu kiraz ağacının üzerinde otur ve çığlık at, ben de
yuvamıza yaklaşırlarsa onlara uçmak için elma ağacının üzerinde hazır duruyorum." dedi.

Josie ve annesi, kral kuşlarının ne kadar sinirlendiğini bilmeden yavaşça yürüdüler, ta ki elma ağacına varana kadar. "İşte yuva, Josie," dedi anne; ve ağaca yaklaştılar. Ama anne kuş çığlık atmaya, etrafta uçmaya başladı ve o kadar kötü hissediyor gibiydi ki, anne, "Yuvadan uzaklaşacağız, Josie; çünkü yaşlı kuşu mutsuz ediyoruz," dedi. Ama Josie, "Ah! Küçük kuşlara bir kez bakmama izin ver. Anne, beni yuvaya bir kez daha tut!" dedi.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca baba kuş o kadar hareketsiz kalmıştı ki, başlarının hemen üzerindeki ağaçta olduğunu bilmiyorlardı; ama anne, Josie'yi yuvaya bakabilmesi için kaldırır kaldırmaz, doğruca onlara doğru uçtu, Josie'nin ellerini gagaladı, annenin saçını çekti ve kanatlarıyla yüzüne vurdu. Josie korkmuştu ve ağlamaya başladı; ama annesi onu
kollarında sıkıca tuttu ve olabildiğince hızlı bir şekilde ağaçtan uzaklaştı.

Kapıya vardıklarında ve dinlenmek için durduklarında, yaşlı
kuşların bunu konuştuklarını duydular. Sanırım baba kuş, "İşte! O kötü hırsızları
kovdum. Bir daha buraya gelmeye asla cesaret edemeyecekler." dedi. Ve
küçük kuşlar, "Cıvılda, cıvılda!" diye bağırmaya başladı. Ve anne kuş
yuvaya oturdu ve, "İşte, canlarım, sadece küçük
başlarınızı kanatlarımın altına sokun ve uyuyun. Kimse sevgili bebeklerime zarar vermeyecek." dedi.

Josie, "Bence küçük bir kızın bebeklerine
_bakmasına_ izin vermedikleri için gerçekten çok sinirliydiler." diyor. Ama bence küçüklerine bu kadar iyi baktıkları için cesur kuşlardı. Siz ne düşünüyorsunuz, küçük
"Kreş" halkı?

JOSIE'NİN ANNESİ.

KAPALI BİRİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Peki, buna iyi görgü mü diyorsun? Efendim kapıyı yüzüme kapattı, sanki "Olduğun yerde kal, Bob" demek istercesine. Sonra içeri girip papazla
yemek yiyor ve satranç oynuyor ve beni burada bekleyip beklemem için bırakıyor.

Üç saattir burada nöbet tuttuğuma inanıyorum, üç uzun, uzun saat. Ve orada yazlık evdeki insanlarla oturuyor.
Eğer kokudan anlarsam, kızarmış et çok lezzetli görünüyor.
Sadece benim için küçük bir kemik, lütfen, iyi efendim.

Ne görüyorum? O haylaz Fido'ya bir kemik veriyor; ama benim için, onun sadık dostu, yıl be yıl avluyu ve ahırı sadakatle koruyan, benim için hiçbir şeyi yok, bir lokma bile yok! Ve ben burada oturuyorum
aç ve susuz, dilim damağıma yapışana kadar.

[İllüstrasyon]

Ama durun! Bir düdük duyuyorum. Evet, efendimden geliyor. Ve işte
elinde bir tabak dolusu kemikle Betty geliyor! Sonuçta,
tüm dünyada benimki gibi bir efendi yok. Eski Bob'u asla unutmayacağını biliyordum. Evet, işte geliyorlar. Gerçekten sabırlı bir garson kaybetmez. Bow-wow!

ALMANCADAN.

HAYAL KURMAYI VE YAPMAYI.

AMY birçok konuda çok iyi bir kızdı; ama kötü bir alışkanlığı vardı:
yapmak yerine, yapmayı hayal ederek zaman kaybetmeye çok meyilliydi.

Yaşadığı köyde, Bay Thornton, mevsiminde meyveler de dahil olmak üzere her türlü meyveyi
satan küçük bir dükkan işletiyordu.

Bir gün Amy'ye, "Biraz para kazanmak ister misin?" dedi.

"Elbette isterim!" dedi Amy; "çünkü sevgili annem sık sık ihtiyaç duyduğu şeylerden mahrum kalmak zorunda kalıyor, böylece bana ayakkabı veya kıyafet alabiliyor."

"Amy, Bay Green'in beş dönümlük arazisindeki taş duvarların yanında birkaç tane olgun böğürtlen gördüm; ve bana veya başka birine
hoş geldin dedi. Şimdi, en olgun ve en iyilerini toplarsan, sana
onlar için quart başına on altı sent ödeyeceğim."

Amy bu düşünceden çok memnun oldu ve eve koşup sepetini aldı ve
küçük köpeği Quilp'i çağırdı, hemen böğürtlenleri toplamaya gitmek niyetiyle.

Sonra, beş quart toplarsa ne kadar para kazanacağını, tahta kalemi ve kalemi yardımıyla öğrenmek istediğini düşündü. Seksen sent kazanacağını gördü, neredeyse yeni bir
patino elbise almaya yetecek kadar.

"Ama bir düzine quart toplarsam: o zaman ne kadar kazanırım?" Bu yüzden durdu ve bunu anladı. "Aman Tanrım! Bir
dolar ve doksan iki sente gelirdi!"

Amy daha sonra elli, yüz, iki yüz, quartın ona ne kadar vereceğini; ve sonra, tasarruf
bankasına otuz iki dolar yatırırsa ve bunun üzerinden yüzde altı
faiz alırsa ne kadar alacağını bilmek istedi.

[İllüstrasyon: HAYAL ETMEK VE YAPMAK.]

Quilp çok sabırsızlandı, ancak Amy onun havlamasına kulak asmadı; ve sonunda
başlamaya hazır olduğunda, akşam yemeği vaktinin o kadar yaklaştığını gördü ki
işini öğleden sonraya kadar ertelemesi gerekiyordu.

Akşam yemeği biter bitmez sepetini aldı ve aceleyle beş dönümlük arsaya gitti; ancak devlet okulundan bir grup çocuk önündeydi. Cumartesi öğleden sonrasıydı. Okul devam etmiyordu; ve
hepsi sepetleriyle dışarıdaydı.

Amy kısa süre sonra tüm büyük olgun meyvelerin toplandığını gördü.
Bir quart'ı oluşturmaya yetecek kadar meyve bulamadı. Çocuklar çalıları süpürmüştü. Amy'nin böğürtlen toplayarak servet kazanma hayalleri
son bulmuştu. Yavaşça ve üzgün bir şekilde eve doğru yol aldı,
yolda bir zamanlar kendisine "Bir yapan, yüz hayalperestten daha iyidir." diyen öğretmeninin sözlerini hatırladı.

ANNA LIVINGSTON.

BOBOLINK.

BOBOLINK, Bobolink!
İçkiden mi sarhoş oldun?
Ya da neden böyle kasılarak yürüyorsun?
Çimlerin arasında bir yuvan var
Geçtiğim yerin yakınlarında,
Ve ona zarar vereceğimden korkuyorum, biliyorum.

Bobolink, Bobolink!
Sence, sence,
Sevgili küçük yuvanı rahatsız eder miyim?
Ah! Bunu yapmam;
Çünkü ben bir kedi değilim:
Bu yüzden lütfen içinizin rahat olmasını sağlayın.

NORTH ANDOVER, MASS. CLARA TEYZE.

[İllüstrasyon]

ÇAYIR KÖPEKLERİ.

ANNIE ve küçük kardeşi, baba ve anneleriyle birlikte ata binmeye gittiler. Uzun bir köprüden nehri geçtiler; ve ötesinde yeşil çayırda otlayan atlar ve inekler gördüler.

"Bütün bu toprak yığınları ne işe yarıyor?" dedi Annie.

"Tam da 'köpek kasabasına' giriyoruz," dedi babası; "ve bunlar sakinlerin evleri. Şu höyüğün üzerinde oturan iki küçük adamı görüyor musun?"

"Evet," dedi Annie; "ama onlar küçük, şişman sincaplara benziyorlar; değil mi, anne?"

Bebek küçük tombul parmağını uzattı ve "Ish!" dedi.

"Onlar çayır köpekleri," dedi anne; "ama bazen
'wish-ton-wish' ve 'prairie marmot' ve bazen de 'prairie marmot
squirrel' olarak adlandırılırlar. Toprağın altında yuva yaptığı için marmota benzer ve
yanak keseleri olduğu için sincaba benzer."

"Peki, onlara _köpek_ demelerinin sebebi ne?" dedi Annie.

"Durup onları izleyelim," dedi babası. "Dinle! Havladıklarını duyuyor musun?"

"Evet: küçük bir gıcırtılı havlama sesi," dedi Annie. "'chip-chip-chip' gibi bir ses çıkarıyor."

"Şimdi bak," dedi babası, "o küçük adam ne kadar komik bir şekilde oturuyor, ön pençeleri aşağı sarkmış bir şekilde
bizi izliyor."

Annie kırbacı salladı; ve çayır köpeği onun deliğine doğru koştu. Yukarı
bir an sonra başını tekrar uzattı ve kısa kuyruğunu çekti ve
havladı.

Bu tüm kasaba için bir işaret gibiydi. Neredeyse her höyükte
iki veya üç köpek belirdi; ve öyle bir havlama ve kuyruk çekme hareketi yaptılar ki,
arabadaki herkes güldü ve bağırdı.

"Şimdi höyüğe yakın bir yere gideceğiz," dedi baba, yaşlı tilki ayağa kalkarken
ve eski şarkıdan biraz söyledi:--

"Köpek kasabasındaki çayır köpekleri
her küçük kuyruğunu sallayacak,
Ve bir şeyin geldiğini
düşünecek, bir rayda gidiyor."

Höyüğün içinde birkaç sepet toprak vardı. Ortasında
girişte çok büyük olan
çukur vardı. Etrafındaki toprak
çok pürüzsüz ve sertti.

Burada küçük köpekler oturuyor, havlıyor ve çırpınıyor, bir an sonra
çukurlarına kaçmaya hazır. Hepsi şişman ve beceriksiz görünüyorlardı. Renkleri
kırmızımsı kahverengi. Baykuşlar ve çıngıraklı yılanlar sıklıkla onlarla birlikte yaşarken bulunur;
ama Annie hiçbirini görmedi.

BAYAN O. HOWARD.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ KÜÇÜK MARY. SEVGİLİ küçük Mary,
Susan ve Loo,
Jenny ve Lizzie,
Ve Margaret da;
Şimdi güneş göz kırpıyor,
Yumuşakça ve kurnazca,
Pencerede,
Evcil hayvanlar, yattığınız yerde!

Yukarı, yukarı, canlarım,
Yukarı ve uzağa!
Çayırlara doğru
Yeni samanla tatlı;

Meyvelerin olduğu yerde,
Çiyli ve kırmızı,
Büyük kümeler halinde asılı,
Yükseklerde!

[İllüstrasyon]

Altın çubuğun olduğu yerde
Sapında eğildiği,
Ve yabani güllerin
Yürüyüşümüzü neşelendirdiği yerde;
Çalıların arasında
Gizli ama duyulabilen,
Neşeli ve minnettar
Birçok kuş ötüyor.

Suların olduğu yerde,
Neşeli ve tatlı,
Dalgalanıyor ve şıngırdatıyor
Ayaklarının dibinde;
Her şeyin mutlu olduğu yerde,
Güzel kokulu ve güzel,
Parlak sabahta
Sizi orada karşılıyorum!

MATHIAS BARB.

[Resim]

[Resim]

KALİFORNİYA'YA BİR YOLCULUK.

İki küçük kız, Annette ve Lisette, 1849'da ebeveynleriyle birlikte Kaliforniya'ya gittiler. O zamanlar Pasifik Demiryolu yoktu ve ovalar boyunca yolculuk uzun ve zordu.

Annette ve Lisette, öküzlerin çektiği büyük vagonda yolculuk ettiler. Bunun eğlenceli olduğunu
düşündüler. Geceleri çadırda uyudular. Güzel günlerde, anneleriyle birlikte yeşil çayırlarda millerce yürüdüler ve yol boyunca yabani çiçekler topladılar.

Çok sayıda komik küçük çayır köpeğinin kurnaz evlerinin kapılarında oturduğunu gördüler; bazen bir antilop gördüler; ve sık sık büyük tüylü bufalo sürülerinin yanından geçtiler.

Çayır köpeklerini ve antilopları seviyorlardı; ancak bufalolardan korkuyorlardı; ve babaları birini vurmaya gittiğinde, neredeyse
yaralanacağından korktukları için ağlayacaklardı. Fakat, bol miktarda güzel bufalo etiyle geri döndüğünde, gerçek bir ziyafet çektiler; çünkü uzun
bir süredir sadece
etleri tuzlu domuz etiydi ve bundan pek hoşlanmadılar.

Bazen korkunç gök gürültüsü ve
şimşek çakmalarıyla bir fırtına çıkardı. Bir kereden fazla çadır devrildi ve
yağmur üzerlerine yağdı; fakat küçük kızlar başlarını yatak örtülerinin altına soktular ve annelerine yaklaştılar ve fırtınayı hiç umursamadılar.

Bu şekilde üç veya dört ay seyahat ettikten sonra, Kaliforniya'dan hala çok, çok
günlerce uzaktaydılar ve Annette ile Lisette kendilerini
eski evlerinde görmek istemeye başladılar; şimdilik ovalar artık yeşil ve çiçeklerle dolu değildi, sıcak, kumlu ve tozluydu,
sadece üzerlerinde "adaçayı çalıları" denen çirkin küçük çalılar yetişiyordu.

Bazen bütün gün susuz kalmak zorunda kalıyorlardı; çünkü su
o kadar sıcak ve kirliydi ki, kimse içemezdi, hatta sığırlar bile.
Birkaç sıcak su kaynağı gördüler, o kadar sıcaktı ki
içlerine ellerini sokamazlardı; ancak anneleri bunları çamaşır yıkamak için çok güzel buldu.

Sonbaharın sonlarında Sierra Nevada Dağları'nı geçtiler; ve, oh! yol ne kadar
dik, dar ve engebeliydi! Babaları genellikle
dağlardan çok hızlı inmelerini önlemek için
arabalara odun kütükleri bağlamak zorundaydı. Bazen bir araba devrilir ve yokuş aşağı yuvarlanırdı.

Yine de çocuklar dağlarda olmaktan keyif aldılar; çünkü uzun çam ağaçlarının altında oynamayı, kozalakları toplamayı, çam sakızı parçaları avlamayı ve dallarda şarkı söyleyen rüzgarın tatlı müziğini dinlemeyi severlerdi.

Ancak birkaç gün içinde hava çok soğudu. Şiddetli kar fırtınaları başladı.
Bir gece yirmi baş sığır donarak öldü; ve çok az öküz kaldığı ve un neredeyse bittiği için küçük kızlar kendilerinin de
yok olacağından çok korkmaya başladılar.

Neyse ki babaları onlara bolca yiyecek veren birkaç şişman geyik vurdu;
ve birçok zorluktan sonra tüm grup Sacramento Nehri'ne
güvenli bir şekilde ulaştı. Burada düz bir tekneye bindiler ve Sacramento Şehri'ne gittiler, orada aylarca bir çadırda yaşadılar. Bir ara size madenlere nasıl gittiklerini anlatabilirim.

Günümüzde Kaliforniya'ya yolculuk yapmak çok kolay bir iş.
Bütün yolu trenle gidebilir ve gece gündüz her türlü konfora sahip olabilirsiniz.

Annette ve Lisette bu yolculuğu bir saray vagonunda birden fazla kez yaptılar; ancak genellikle iki mutlu küçük kız oldukları zamanları, bir yük vagonunda çayırlarda gezdikleri veya
dağ çamlarının altında birlikte oynadıkları zamanları düşünürler.

A. F.

SALT-LAKE ŞEHRİ, UTAH.

[İllüstrasyon]

GEORGE'A BİR MEKTUP.

SEVGİLİ GEORGE,--Keşke şu anda çiftliğimde yanımda olsaydın. Güzel
zamanlar geçiriyoruz. Burada beni her yerde takip eden küçük bir tay var. Bunu, ona elma verdiğim için yapıyor. Ama sanırım o benden
çok elmaları seviyor.

[İllüstrasyon]

Bir gün ona verecek hiçbir şeyim yoktu; ve bu onu çok sinirlendirdi.
Kulaklarını geriye yatırdı, topuklarını kaldırdı ve tavukları neredeyse
öldürecek kadar korkuttu.

[İllüstrasyon]

On tane küçük tavuk var. Bir tanesi hastaydı; ama daha iyi oldu. Geçen gün bir tanesi koşuyordu ve ayağı bir
ipliğe takıldı; ip bir çalıya takıldı ve onu sıkıca tuttu; ve orada
tek ayak üzerinde duruyordu ve ben ipi çekene kadar mücadele etti.

[İllüstrasyon]

William ve Jane bir sepet elma almak için Bay Walker'a gidiyorlar. Gelip beni görün, size biraz vereceğim; ve tayla
arkadaş olacaksınız.

W. O. C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖĞÜRTLEN ŞENLİĞİ.

"NEDEN, nereye gidiyorsun, Nelly?" diye sordu Martin Ray kız kardeşine,
bir tabak pudingle birlikte, yatağına
mahkûm olduğu odasına girdiğinde.

Zavallı Martin bir ağaçtan düşerek bacağını kırmıştı ve çok
hareketsiz durmak zorundaydı.

"Bir böğürtlen partisi yaptık," dedi Nelly. "Kızlar ve oğlanlar
kapıda beni bekliyorlar; ve ben sadece bir dakika durup,
iyi olman gerektiğini ve ben yokken telaşlanmaman gerektiğini söyleyebilirim."

"Eve geç dönme," dedi Martin; "çünkü annem
bu öğleden sonra beni ilk kez aşağı indirecek; ve yatağa girmeden önce seni
görmek istiyorum."

"Bulabildiğim en tatlı böğürtlenler senin için saklanacak," dedi Nelly, boynuna küçük atkıyı bağlarken, şapkasını takarken ve Martin'i öperek veda etti.

Nelly'nin arkadaşları kapıda sabırsızlıkla onu bekliyorlardı; ve,
o geldiğinde, "İşte burada!" diye bağırdılar. Sonra yola koyuldular,
gölgeli bir patikadan, Squire Atherton'ın ormanlarına doğru yürüyüşlerine,
sınırları boyunca böğürtlenlerin bolca yetiştiği yere.

Kısa süre sonra, iki tarlanın arasından geçen bir derenin olduğu bir yere geldiler,
köprü olarak o kadar dar bir tahta vardı ki, kızlardan bazıları
üzerinden geçmek istemedi; çünkü dere oldukça dolu ve derin görünüyordu.

"Siz kızlar önemsiz şeyler için ne kadar da telaşlanıyorsunuz!" diye bağırdı Robert Wood. "Böyle bir köprüde
bir kızdan başka kim korkabilir ki?"

[İllüstrasyon]

"Bunu kes, Robert," dedi Harry Thorp. "Onlara tüm tehlikeleri önleyecek
bir şekilde yardım edeceğim."

Harry, yakınlarda yetişen kalın bir saz çalısını kopardı ve kızlara tutunmaları için bir tür destek görevi görmesi için tahtanın üzerinden uzattı. Susan Maples, Harry'nin onu karşıya geçirdiği
sazlığın kalın ucunu ilk tutan kişiydi. Sonra diğer kızlar da onu takip etti;
ama Nelly binerken, Robert Wood tahtayı salladı ve onu
korkutmaya çalıştı.

Başaramadı; çünkü Nelly, evde bacağı kırık olan sevgili kardeşini düşünüyordu ve tahtanın üzerinden geçmekten
çok daha tehlikeli bir geçişten korkmayacağını hissetti.

Bir mil yürüdükten sonra ormanın kenarına geldiler. "Süt
mücevherleri! Şuraya bak!" diye haykırdı Harry Thorp. "Fedailere bakın! İşte tatlılık! İşte siyahlık! İşte zenginlik!"

[İllüstrasyon]

Ve gerçekten de oradaydılar. Yüksek çalı böğürtlenleri
hiç bu kadar ince veya olgun olmamıştı; ancak en büyük ve en olgun olanlar her zaman
elde edilmesi en zor olanlar gibi görünüyordu. Çocuklar kancalı çubuklar kesip dalları aşağı çektiler; ve ağızları kısa sürede meyvelerin suyuyla karardı. Sonra kızlar sepetlerini doldurmaya başladılar.

Nelly, Martin'e verdiği sözü hatırladığında
güneş batıda alçaktaydı ve "Şimdi eve!" dedi, geri kalanlar da "Anlaştık!" diye bağırdı.

Ancak kızlar çok uzağa gitmeden önce sepetlerindeki meyveleri yemeye ve birbirlerine sunmaya başladılar, Nelly Ray hariç. O böğürtlenlerinden hiçbirini yemedi ve hiçbirini de vermedi; ancak
en iyi sepet onundu.

Ayrıca, üzerinde meyveler olan bir çalı dalı vardı ve onu çok dikkatli bir şekilde taşıyordu; böylece diğer kızlardan birkaç adım geride kalıyordu.

Nelly eve vardığında, açık kapıdan içeri baktı ve Martin'i kazadan beri ilk kez merdivenlerden aşağı inerken gördü.
Şallara sarılmıştı; ve Nelly, dolu sepeti dizlerinin üzerine koyup
dalı gözlerinin önünde sallayarak, "Aman, kardeşim, seni öyle sarmışlar ki, yüzün o kadar solgun ki, bir kıza benziyorsun." dedi.

"Görünüşler hiçbir şey değil: davranış her şey," dedi Martin gülerek. "Aman,
Nelly, ne muhteşem bir ziyafet olacak! Ne büyük ziyafetler! Teşekkür ederim,
sevgili, sevgili kız kardeşim."

Nelly, bu sözleri duyunca ve onun memnun bakışlarını görünce, tüm
sıkıntılarının karşılığını aldığını hissetti.

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzik]

KÜÇÜK JACK HORNER.

Sözler CLARA TEBE. Müzik T. CRAMPTON, W. London.

1. Küçük Jack Horner,
Köşeye oturdu,
Yiyecek bir şeyler için ağlayarak;
İçeriye Ana Hubbard girdi,
Ve dolaba gitti,
Ve ona güzel bir tabak et getirdi.
Sonra küçük Jack Horner
Köşeden çıktı,
Ve güzel etini yere fırlattı:
"Biraz kıymalı turta istiyorum!"
Yaramaz çocuğun ağlamasıydı,
Oturma odasının kapısına tutunurken.

2 "Soğuk kuzu sevmem;
Bana ahududu reçeli ver:"
Ama yaşlı Ana Hubbard dedi ki, "Hayır!
Eğer bir çocuk
Böylesine güzel, sağlıklı bir et yiyemezse,
Yemeksiz yatağa gitmeli."

3 Küçük Jack Horner,
Köşede ağlayan,
Temiz yıkandı ve yatağa yatırıldı:
Bütün gece uyuduktan sonra,
Taze ve canlı bir şekilde uyandı,
Ve sade et ve ekmek yemekten memnundu.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Bu sayı bir omnibusun parçasıydı. Bu sayının orijinal metni
bir başlık sayfası veya bir içerik tablosu içermiyordu. Bu, "Hayır." eklenmiş
Temmuz sayısından alınmıştır. Orijinal içerik tablosu
1873'ün ikinci yarısını kapsıyordu. İçindekiler tablosunun kalan metni yılın geri kalan sayılarında bulunabilir.

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

37 ve 38. sayfalarda kuzuların sesleri daha küçük bir yazı tipiyleydi.
Bu metin versiyonunda, bu tildalarla gösterilmiştir. (~)

The Nursery'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Ağustos 1873, Cilt XIV.
No. 2, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, AUG. 1873, VOL.XIV. NO.2 ***

***** This file should be named 24939.txt or 24939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/3/24939/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
