*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiritual Reformers in the 16th & 17th Centuries
Yazar: Rufus M. Jones
Yayın Tarihi: March 28, 2008  [eBook #24934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Spiritual Reformers in the 16th & 17th
Centuries, by Rufus M. Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Spiritual Reformers in the 16th & 17th Centuries


Author: Rufus M. Jones



Release Date: March 28, 2008  [eBook #24934]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL REFORMERS IN THE 16TH &

*** START OF TURKISH PART ***
17. YÜZYILLAR***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrilmiş sayılarla gösterilir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde bulunurlar.

16. VE 17. YÜZYILLARDA RUHSAL REFORMCULAR

tarafından

RUFUS M. JONES, M.A., D.Litt.

Felsefe Profesörü, Haverford College, ABD

MacMillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1914

Telif hakkı

_BU SERİDEKİ DİĞER CİLTLER_

_RUFUS M. JONES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR_

GİZEMLİ DİN ÇALIŞMALARI. (1908.)
Rufus M. Jones tarafından.

AMERİKAN KOLONİLERİNDEKİ QUAKERLAR. (1911).
Rufus M. Jones tarafından, Isaac Sharpless ve Amelia M. Gummere'in yardımıyla.

QUAKERİZMİN BAŞLANGIÇLARI. (1912.)
William Charles Braithwaite tarafından.

QUAKERİZMİN İKİNCİ DÖNEMİ. (_Hazırlanıyor._)
William Charles Braithwaite tarafından.

QUAKERİZMİN SON DÖNEMLERİ. (_Hazırlanıyor._)
Rufus M. Jones tarafından.

{v}

ÖNSÖZ

_Quaker'lar Amerikan Kolonilerinde_ adlı kitabımda, esas olarak Jacob Boehme ve onun etkisine adanmış bir cilt hazırladığımı duyurmuştum. Ancak, araştırma çalışmalarım ilerledikçe Boehme'nin ruhun en büyük sorunlarına
yalnız başına yeni bir yaklaşım
keşfeden yalnız bir peygamber olmadığını keşfettim. Çok açık bir kanıtla karşılaştım
onun, uzun süren çabaları boyunca Reformu meşru sonuna, yani apostolik Hristiyanlığın yeniden kurulmasına taşımayı bilinçli olarak amaçlayan, kapsamlı ve önemli bir tarihsel hareketin organik bir parçası olduğuna dair. Hareketi başlatan kişiler, tarihsel olarak "başlangıç" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey
olarak, muhalifleri tarafından genellikle küçümseyici bir şekilde "Spiritüeller" olarak adlandırılırken, kendilerini ilahi olarak görevlendirilmiş ve Ruh tarafından yönlendirilen "Reformcular" olarak görüyorlardı, bu yüzden onları haklı olarak "Spiritüel Reformcular" olarak adlandırdım.

Bu çalışmalarda iki amacım vardı. Bir amaç, kendi başına son derece ilginç olan bir dini hareketin, Reformasyonun büyük bir yan akımı olarak izlenmesiydi. Diğer amaç ise on yedinci yüzyıl Quakerizminin arka planını ve ortamını keşfetmekti. Sanırım, Quaker hareketinin en büyük tarihsel kaynaklarından
en azından birini burada bulduğuma dair çok az şüphe olabilir.
Bu cilt, _Studies in Mystical Religion_ adlı eserimle birlikte, en azından {vi} erken Quaker'ların fikirlerinin, amaçlarının, deneyimlerinin, uygulamalarının ve özlemlerinin uzun bir manevi hazırlığın
meyvesi olduğuna dair ikna edici kanıtlar sağlayacaktır. Bu hareket, bir bütün olarak, daha önce hiç incelenmedi ve
çalışmam zorluklarla karşılaştı. Çoğunlukla Alman ve Fransız akademisyenler tarafından yazılmış, bireysel "Reformcular" üzerine yazılmış, uygun yerlerde hak ettikleri şekilde atıfta bulunulan
yararlı monografilerden yardım aldım, ancak
malzememin çoğu orijinal kaynaklardan alınmıştır. Schweinsberg, Almanya'dan arkadaşım Theodor Sippell'e karşı büyük bir yükümlülüğüm var. John Everard ve Ranters hakkında İngiliz Milletler Topluluğu'nun dini fikirlerine önemli ışık tutacak eleştirel bir tarihsel çalışma hazırladığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum.
Desteklerimi okudu ve araştırma dönemim boyunca bana bu tarihsel alandaki kapsamlı bilgisinden faydalanma fırsatı verdi. Marburg Üniversitesi Kütüphanesi yetkililerinden aldığım nezaket ve nezaket için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.
Banbury, İngiltere'den William Charles
Braithwaite bana değerli yardımlarda bulundu. Eşim tüm araştırma çalışmalarımda bana yardımcı oldu. Denetlemeleri okuyup tekrar okudu, Dizin'i hazırladı ve bana çok büyük bir sabırla yardımda bulundu. Bu Önsözü, bu serinin anısına yapıldığı görünmez arkadaşım John Wilhelm Rowntree'nin ilhamına tekrar değinmeden kapatamam.

HAVERFORD, PENNSYLVANIA,

_Ocak_ 1914. {vii}

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ

"MANEVİ DİN" NEDİR . . . . . . . . . . . . . . xi

BÖLÜM I

REFORMUN ANA AKIMI . . . . . . . . . . . 1

BÖLÜM II

HANS DENCK VE İÇSEL SÖZ . . . . . . . . . . . . . . 17

BÖLÜM III

İÇSEL SÖZÜN İKİ PEYGAMBERİNİ: BUENDERLIN VE ENTFELDER 31

BÖLÜM IV

SEBASTIAN FRANCK: İÇSEL DİNİN BİR HAVARİSİ . . . . . 46

BÖLÜM V

CASPAR SCHWENCKFELD VE "ORTA YOL"UN REFORMU 64

BÖLÜM VI

SEBASTIAN CASTELLIO: UNUTULMUŞ BİR PEYGAMBER . . . . . . . . 88

{viii}

BÖLÜM VII

COORNHERT VE KOLEJYANLAR--HOLLANDA'DA
RUHSAL DİN HAREKETİ . . . . . . . . . . . . . 104

BÖLÜM VIII

VALENTINE WEIGEL VE ​​DOĞA MİSTİSİZMİ . . . . . . . . . . 133

BÖLÜM IX

JACOB BOEHME: HAYATI VE RUHU . . . . . . . . . . . . 151

BÖLÜM X

BOEHME'NİN EVRENİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172

BÖLÜM XI

JACOB BOEHME'NİN "KURTULUŞ YOLU" . . . . . . . . . . . 190

BÖLÜM XII

JACOB BOEHME'NİN İNGİLTERE'DEKİ ETKİSİ . . . . . . . . . . 208

BÖLÜM XIII

RUHSAL DİNİN İLK DÖNEM İNGİLİZ YORUMCULARI:
JOHN EVERARD, GILES RANDALL VE DİĞERLERİ . . . . . . . . 235

BÖLÜM XIV

YÜKSEK YERLERDEKİ RUHSAL DİN--ROUS, VANE VE STERRY 266

{ix}

BÖLÜM XV

"ENLEM-İNSANLARININ" İLK KİŞİSİ BENJAMIN WHICHCOTE . . . 288

BÖLÜM XVI

PLATONCU JOHN SMITH--"RUHUN BİR YORUMCUSU" . . 305

BÖLÜM XVII

THOMAS TRAHERNE VE ON YEDİNCİ YÜZYILIN
RUHSAL ŞAİRLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320

BÖLÜM XVIII

SONUÇ . . . . . . . . . . ... Ve ruh böylece
Her Şeye yaklaşacak mı?
Çiçekli güzelliğin gizemli derinliklerine inmeye, buzlu dik yamaçlara tırmanmaya,
Tehlikeli düşüncelerin gizli Yüzünü bulmaya,
Ya da yıldızlı yollarda gökyüzünün en uç noktasına kadar yürümeye yarayacak mı?
Hayır, donuk ve kör bir şekilde el yordamıyla dolaşarak
Kanatlarının koruyucu loşluğunda--
Görkemlerinin savurduğu gölge
Sonsuzluğun karşısına--
Biz, asırlardır süren gezginlikten, ancak
Babamızın kalbine geri döndük, şimdi evimizde olduğumuz yere.

EVELYN UNDERHILL _Immanence_, s. 82.

{xi}

GİRİŞ

"RUHSAL DİN" NEDİR

I

Ancak itiraf etmeliyiz ki, kelimelerde sihir yoktur, sıklıkla
o kadar derin ve kapsamlı bir psikolojik etki uygularlar ki
mucizevi bir etkiye sahipmiş gibi görünürler. Bazı kişiler tüm hayatlarını belirli kelimelerin ima edici büyüsü altında yaşarlar ve bazen
bir dönemin tamamı, kalpleri
atmak ve bacakları yürütmek için sadece
damda söylenmesi gereken kutsal bir kelimenin gizemli büyüsüne az çok hakim olur.

"Ruhsal" her zaman bu harikalar yaratan kelimelerden biri olmuştur. Hıristiyan çevrelerinde Aziz Paul, kelimeye benzersiz değerini veren ilk kişiydi. Ona göre bu kelime yeni bir yaşam düzeni ve yeni bir varoluş seviyesiydi. Onun düşüncesinde, insan ırkı arasında derin bir uçurum vardır ve onu keskin bir şekilde ayrılmış iki sınıfa böler, "ruhsal insanlar" ve "ruhsal insanlar" - doğaya göre yaşayan insanlar ve Ruh'un yaşamıyla yaşayan insanlar. Önceki sınıf, yani ruhsal insanlar, yeryüzündendir; onlar, bugün dediğimiz gibi, _ampirik_, geniş bir doğa sisteminin parçalarıdır, tüm sistem gibi, sürekli akışa ve değişkenliğe ve sonunda geri döndürülemez bir yıkıma ve harabeye mahkûmdur; doğal, ruhsal, bozulabilir insan bozulmazlığı miras alamaz.[1] Öte yandan, pnömatik veya ruhsal insan {xii} bozulmazlığı ve ölümsüzlüğü "giymektedir". O, yeni bir düzenin üyesidir; o
"cennetsel", "ellerle yapılmamış", fakat ruhsal dünyanın özünden işlenmiş ve içsel olarak sonsuz süre kapasitesiyle donatılmış bir yaratımdır, böylece "ölümlülük yaşam tarafından yutulur."[2]

Bu sözcük, böylece Aziz Paul'ün kurtarılmışların yeni ırkını belirtmek için büyük ölçüde kullanmasıyla kutsallaştırılmış, Yuhanna yazılarında, Hıristiyan dünyasının dini bilincinin yaşayan ve çözülmez bir parçası haline gelmiş, daha az yüce olmayan bir mesajın taşıyıcısı haline getirilmiştir. "Ebedi yaşam" -ya da bu yazılarda aynı şey olan, "yaşam"- Ruh'un kabulüyle, yukarıdan bir
doğuşla gelir. "Bedenden doğan bedendir ve Ruh'tan doğan Ruh'tur."[3] Ruh bu bol yaşamın başlatıcısı olarak geldiğinde, o zaman "O'nun içinde kaldığımızı ve O'nun da bizde kaldığını biliriz, çünkü O bize Ruh'undan vermiştir" ve Ruh'un yönlendirdiği kişinin "tüm gerçeğe", "O'nun sevdiği gibi sevmeye" ve "dünyayı yenmeye" yönlendirilmesi mümkün hale gelir.[4] Burada, yine, insan ırkı "Ruh'tan alanlar" ve almamış olanlar; "yukarıdan doğanlar" ve sadece doğal bir doğum yapmış olanlar; iki kez doğanlar ve bir kez doğanlar; "Ruh'tan olanlar", yani ruhsal olanlar ve "bu dünyadan olanlar", yani deneysel olanlar olarak ikiye ayrılır.

İkinci yüzyılın Gnostik Mezheplerinin ortak bir bağı ve rozeti vardı;
hepsi, modern kulaklara sıklıkla tuhaf ve garip gelen, ruhun, sapmış, kaybolmuş, engellenmiş veya maddeye hapsedilmiş olarak özgürlüğüne kavuşabileceği ve _spiritüel_ olabileceği bir "yol" önerdiler. En parlak dönemlerinde yaz aylarında dikenli çalılar kadar kalın olan Gnostik öğretmenlerin çoğu, insanı iki "yarımdan" oluşan bir şey olarak tasarladılar ve bu iki "yarım" tamamen farklı iki dünya düzenine karşılık geliyordu. İnsanda, veya insana ait olan (1) görünür bir beden vardı, {xiii} yine ikiye ayrılmıştı ve Gnostiklerin çoğuna göre, Adem'in düşmemiş halindeyken yapıldığına inandıkları gibi, _hylic_ beden adını verdikleri ve _choical_ beden adını verdikleri kaba dünyevi maddeden oluşan bir kılıftan oluştuğuna inanılıyordu.[5] Ayrıca (2) başka, görünmez, "yarım" vardı, genellikle alt ve üst katlara bölünmüştü. Alt kat, ruhsal olan, Demiurge veya doğal sistemin ilahi olmayan yaratıcısı tarafından yaratılmış veya donatılmıştı, en üst kat veya pnömatik benlik ise en yüce ruhsal Köken, İlahi
Pleroma, Tanrısallığın Doluluğu'ndan türetilen bir _ruhsal tohumdu_. Bu ruhsal tohuma sahip olanlar, sonunda madde kılıflarından ve ruhsal meskenlerinden sıyrılıp, tüm "yol bekçilerini" geçip saf ruhsal hayata yükselebilecek olan "seçilmişler", "kurtulmuşlardı". Montanistler, ikinci yüzyılda, sadece "ruhsal" kişilerden oluşan "ruhsal" bir Kilise için coşkunun dağ dalgasında taşınan bir hareket başlattılar. Kendilerine "Spiritüeller" diyorlardı ve Ruh'un çağının veya dispensasyonunun artık
geldiğini iddia ediyorlardı. Kilise, atanmış görevlileri, dış mekanizması ve birikmiş gelenekleriyle katı bir şekilde örgütlenmişti ve onlar için
geride bırakılacak eski ve modası geçmiş bir sistemin parçasıydı. Onun yerine, Montanist peygamberlerin "ilk meyveleri" olduğu yeni bir "manevi insanlar" düzeni gelecekti; yukarıdan doğmuş, ilahi bir enerji verici gücün alıcıları, Ruh'un yaşamına katılan ve tüm gerçeğe doğru ilerleyen vahiylerle yönlendirilebilen yeni ve özgün bir halk. Onların kelime dağarcığında "manevi" olmak, Tanrı'nın Yaşamına katılan ve sürekli kendini açığa vuran bir Ruh tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen bir grubun yaşayan bir üyesi olmak anlamına geliyordu. Ancak bu Ruh, içkin ve yerleşik olarak değil, insan ruhunun yerleşik ve nüfuz eden Yaşamı olarak değil, yabancı ve uzak olarak düşünülüyordu ve O, istediği kişilere ara sıra "gelen" biri olarak düşünülüyordu, gelişi olağanüstü ve karizmatik tezahürlerle belirtiliyordu. Bu tür "manevi din", sonunda Montanizm'in özel biçimiyle ortadan kaldırılmış olsa da, Hristiyanlık tarihinde kendine özgü yerel ve zamansal farklılıklarla tekrar tekrar ortaya çıktı.[6] Bunun taşıyıcıları olan tarihi Kilise, kristalleşmiş sistemi ve geniş mekanizmasıyla her zaman "manevi olmayan" ve geleneksel görünüyordu. Hareket her ortaya çıktığında, _kendilerinin_ daha bol yaşama giden yolu bulduklarına, Ruh'un kendilerine özel bir şekilde geldiğine ve onlar aracılığıyla daha yüksek bir Hristiyanlık düzenini başlattığına inanıyorlardı ve her zaman doğrudan deneyim, istilacı enerji, ilham verici içgörüler, karizmatik bağışlar ve derin duygusal coşku dinlerinin, aslında ilahi bir köken ve ilahi "yatırımlar" iddia eden ancak inandıkları gibi Ruh'un sürekli ve ilerici liderliğinden yoksun olan tarihi Kilise'nin aksine, açıkça "manevi" olduğunu hissediyorlardı. Dinlerinin karakteristik olarak "manevi" olduğundan her zaman çok emindiler ve diğer tüm biçimler onlara soğuk, resmi veya ölü görünüyordu. Tahminlerine göre, insanlar hala manevi kişiler ve ruhsal kişiler olarak ikiye ayrılıyordu - "kalp" ile yaşayanlar ve "kafa" ile yaşayanlar.

Protestan Reformasyonunun ana akımına paralel olarak, yeni bir "manevi din" türü ortaya çıktı ve tüm Reformasyon dönemi boyunca mutasyonlar ve gelişmelerle kendini göstermeye devam etti ve modern dünyanın yaşamında hala geçerli olan bir dizi sonuçla. Bu yeni doğum dönemi derin bir geçiş ve mayalanma dönemiydi ve o zamanlar yakınlarda olduğuna sevgiyle inanılan manevi Kenanlara ve yeni Kudüslere ulaşmak için şaşırtıcı çeşitlilikte yollar denendi. Devrimci veya dönüştürücü bir hareketin sağ kanadının, hareketin sol veya aşırı radikal kanadını oluşturanların
bilgeliği ve dengesizliğinden her zaman acı çekmesi, tarihin uzun süredir devam eden bir trajedisidir. Burada da böyle oldu.
Daha asil liderler ve daha aklı başında olanlar, karşıt karakterdekilerle birlikte kitleler halinde ele alındı ​​ve "Antinomians", "Enthusiasts" veya "Anabaptists" gibi kapsamlı kınama ve aşağılama etiketleri altında gruplandırıldı ve sonuç olarak hala büyük ölçüde ihmal edildi ve unutuldu.

Bu önemli girişimi başlatan ve yönlendiren adamlar - ısrarla "manevi din" olarak adlandırdıkları şeyin dünyadaki sergilenmesi - üç büyük tarihi eğilimden etkilenmişlerdi ve bunların üçü de kendi Hristiyanlık türlerinde uyumlu bir şekilde birleşmişti.
Bunlar Mistik eğilim, Hümanist veya Rasyonel eğilim ve Reformasyonun kendine özgü İnanç eğilimiydi. Bu üç iplik, bu tür sözde manevi Din'de ayrılmaz bir şekilde birbirine dokunmuştur. Tamamen başarılı olsun ya da olmasın, dinin alanını ve kapsamını genişletmek, onu _hayatın tamamına_ taşımak, onu insan ruhunun doğasına yerleştirmek ve tam bir hayata ve tam sağlığa sahip bir insan olmanın dindar olmak, manevi olmak olduğunu göstermek için etkileyici bir girişimdi. Bu özel "manevi din" türünü ayırt etmek için bir ön hazırlık olarak, dindeki bu üç temel ve temel ipliği veya eğilimi olabildiğince kısa bir şekilde incelemeyi öneriyorum; bu elbette dinin kendisinin içsel doğasının bir miktar değerlendirilmesini içerecektir. Şu anki amacım için, ilkel ırklarda dinin alacakaranlık tarihini incelemek veya kökenlerini insan yaşamının beşik evresine kadar izlemek gerekli değildir. Antropologlar, ilkel insanın zihninin şaşırtıcı bölgesini keşfetme çabalarında değerli bir hizmet sunuyorlar ve şu ana kadar sadece geçici olan, insanın ayaklarını önemli dini yola sokan psikolojik deneyimler ve tutumlara dair çok düşündürücü ipuçlarına ulaştılar. Uzun ve dolambaçlı tarihinin her aşamasında din, birey veya ırk için en büyük öneme sahip olduğu düşünülen gerçekliklere _bir tür yaşam uyumu_ olmuştur ve böylece bilimsel gözlemcinin bir gelişim sürecini fark etmesi ve onu evrensel bir evrim şemasıyla ilişkilendiren bir ilke keşfetmesi mümkün hale gelir.

Ancak din, genetik ve biyolojik faktörlerin dikkate alınması gerektiği konusunda hiçbir şüphe olmasa da, ne ırksal kökenler ne de biyolojik tarih açısından asla yeterince ele alınamaz. Yine din, psikolojik araştırma yöntemiyle yeterince ve ayrıntılı bir şekilde ele alınamaz. Son yıllarda din üzerine yapılan psikolojik çalışmalar, insanın ruhsal doğası ve işlevlerinin, içgüdülerinin, arzularının, değerlendirmelerinin, ihtiyaçlarının, özlemlerinin, inançlarının ve faaliyet ve davranış biçimlerinin kapsamı, kapsamı ve gücü hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde zenginleştirdi ve özellikle de toplumsal grubun dini tutumların ve ideallerin ilerlemesinde uyguladığı ve hala uygulamakta olduğu önemli etki hakkında bilgimizi zenginleştirdi. Ancak psikolojik yöntemin belirgin ve içsel sınırlamaları vardır. Diğer tüm doğa bilimleri gibi psikoloji de, bu durumda bilinç durumları olan özel alanındaki fenomenlerin tanımı ve nedensel açıklamasıyla sınırlıdır. Bilincin nihai doğası veya kişiliğin ahlaki önemi hakkında yorumda bulunma iddiasında bulunmaz veya hatta bunu arzulamaz. Psikoloji diğer tüm bilimler kadar deneyseldir. Araştırma kapsamını mütevazı bir şekilde sonlu ve tanımlanabilir biçimlerde _görünen_ şeylerle sınırlar. Deneysel düzeni, olgu düzeyini aşabileceği bir merdivene sahip değildir. Psikoloğun
bildirdiği din, zorunlu olarak tüm aşkın ve nesnel referanslardan
soyulmuştur. Kanatları ciddi şekilde kırpılmıştır. Bu, insanın zamanının ve uzay dünyasının gerçekleri karşısındaki sayısız _tepkilerinden_ sadece biridir. Çıplak bir şekilde özneldir ve _işler_, çünkü ötesinde ona cevap veren ve onun yukarı erişimiyle uyuşan Bir Şey veya Biri vardır, ancak yalnızca {xvii} bölünmemiş inanç tutumları her zaman bilinç alanında yaşam etkinliği için enerjiyi serbest bıraktığı için.

Psikoloğu, dinin asırlardır süregelen iddialarının bu radikal azaltımı için suçlamamıza gerek yok. Eğer dini bilimsel alanın kapsamına alacaksa, onu azaltmaktan başka bir şey yapamaz. Bilim, dünyasına betimleyici muameleye başarıyla meydan okuyan hiçbir şeyi kabul edemez. Şair, "gözyaşları için
çoğu zaman çok derinlerde yatan düşünceler verebilen" çiçekler biliyor olabilir, ancak bilim
alanında böyle çiçekler keşfetmez. Çiçekleri inanılmaz derecede karmaşıktır, ancak
mendil gerektirmezler. Bunlar yalnızca
tanımlanabilir parçaların kümeleridir ve her birinin iyi tanımlanmış işlevleri vardır. Bilimin
incelediği "insan" neredeyse inanılmaz derecede karmaşıktır. O, trilyonlarca hücrenin bir
kümelenmesidir. O, o kadar titreşimlerin merkezidir ki
bir siklon, insanın bedensel sisteminin alanı içindeki sürekli döngüsel fırtınalarla
karşılaştırıldığında neredeyse sakindir. Onun "zihinsel durumları", "bilincin ayak izlerinden" önce giriş ve çıkışlara sahiptir ve insan dehasının tasarladığı herhangi bir şeyden daha karmaşık bir dram sergiler. Ancak her "durum", kesin, az çok tanımlanabilir bir
_gerçek_ veya _fenomen_dir. Bilim için, "insanın" iç yaşamı ve bedensel kütlesi, deneysel öğelerin bir toplamıdır. Özgürlük için hiçbir boşluk bırakılmamıştır - yani herhangi bir yeni belirlenmemiş olay için. Bu gerçek dünya içgörülerine, daha yüksek bir noumenal veya mutlak gerçeklik dünyasından alınan gizemli bir "vicdanın" enjekte etmesi için içeride hiçbir şekinah kalmamıştır. "İnsan", doğalcı düzenin yalnızca bir parçasıdır ve bilimin "var olan her şeyi" yakalayıp tuttuğu uçsuz bucaksız ağdan çıkmanın hiçbir yolu yoktur. Tekrar ediyorum, bu indirgemeleri yaptığı için psikoloğu suçlamak için hiçbir neden yoktur. Onun bilimi, bilimsel yönteme uygun olacak bir gerçekler düzeniyle ilgilenebilir, çünkü bilimin bir alana girdiği her yerde, yenilik, gizem veya hayret vericiliğin her yönünü, bilimsel kategoriler altına getirilemeyen gerçekliğin her yönünü, yani niceliksel ve nedensel olarak ele alınamayan ve doğal yasalara göre oluşan birbiriyle ilişkili gerçeklerin bir yığınında düzenlenemeyen her yönünü görmezden gelir veya ortadan kaldırır. Tek
ikna edici eleştiri, herhangi bir psikoloğun bilimsel açıklamasının söylenecek "son söz" olduğunu, raporlarının beklenebilecek tüm getirileri içerdiğini veya bu yöntemin gerçeğe ve gerçekliğe yaklaşmanın tek yolu olduğunu varsaymasıdır. Kamulaştırma haklarına ilişkin bu tür iddialar ve münhasır kesinliğe ilişkin bu tür dogmatik iddialar, bilim insanının görüşündeki kör noktayı her zaman ortaya koyar. O, istikrarlı bir şekilde görür ancak bütünü göremez. Zorunlu olarak, kategorilerine tabi olan parçayı taşan ve boğan çok daha zengin gerçeklik bütününün yerine sürekli olarak koyma eğiliminde olduğu indirgenmiş ve basitleştirilmiş bir "doğa" ile uğraşmaktadır. Biyolojinin, antropolojinin veya psikolojinin bize verebileceği, insan davranışına, ilkel tarikatlara veya tam yetişkin insanların daha zengin öznel ve toplumsal dini işlevlerine ışık tutan her türlü mevcut olguyu bir araya getirmekte fayda vardır. Ancak dinin kendisinden elde edilen içsel içgörü, dini deneyimin zengin bütünlüğü, içimizde tasviri zorlayan ve tüm şakulleri şaşırtan ve _içerdiğinden daha fazlasını çıkarabilen_ bir içsel doğanın keşfi, burada bilimin erişebildiğinden farklı anlayış yöntemlerini yeterli bir şekilde ele almak için talep eden bir gerçeklik türüyle uğraştığımızı göstermektedir. Eski İskandinav hikayelerinde, Thor Utgard oyunlarında ünlü içki boynuzunu boşaltmaya çalıştı, ancak şaşkınlıkla, boynuz küçük görünse de onu boşaltamadığını gördü, çünkü boynuzun sınırsız ve dipsiz okyanusa
batmış olduğu ortaya çıktı. Tekrar, küçük ve önemsiz görünen bir hayvanı kaldırmaya çalıştı, ancak ne kadar
çaba gösterirse göstersin, onu kaldıramadı, çünkü o tüm dünyaya
büyümüştü ve onunla organikti ve kaldırıcının üzerinde durduğu zemini kaldırmadan kaldırılamazdı! Bir bakıma, dinin gerçekliği, insanın tüm kişisel yaşamıyla ve sosyal gruptaki ve doğa dünyasındaki
birlikte yaşamıyla o kadar tamamen bağlantılıdır ki; Kısacası, bu, insanın tüm deneyiminin, bölünmemiş ve sentetik yönleriyle ruhunun o kadar büyük bir {xix} meselesidir ki, bu harika yeni bilim tanrısının analitik ve betimleyici yöntemiyle, bu yöntem ne kadar büyük sonuçlarla dolu olursa olsun, asla yeterince ele alınamaz. İçsel içgörü, dinin takdiri, dinsel bilincin zengin ve somut bütünü, zaman-süresi deneyiminin zamanın temel anlamına giden tek olası yol olması nedeniyle, dinin _sırrına_ giden birincil yoldur ve her zaman öyle kalacaktır. Son yıllarda birçok çevrede bu "içsel içgörüyü", dinin içeriden takdirini "mistisizm" olarak adlandırmak ve mistisizmle dinin özüne ulaştığımızı varsaymak moda oldu. Ancak bu sonuç, dinin bilimin elinde kesilmesi kadar dar ve haksızdır. Dindeki mistik unsur, çok daha zengin bir kompleksin yalnızca bir unsurudur ve "manevi dinin" bütününün takdirinde gereksiz vurgu ve emperyal etki yapılmamalıdır. Biz de mistik deneyimi, tarihsel olarak "mistisizm" olarak bilinen ve dinin diğer tipik, kısmi ve az çok soyut formülasyonları kadar bir _izm_ olan ayrıntılı doktrin ve teoriler gövdesinden dikkatlice ayırmalıyız. Mistik için mistisizm, hayatın sıradan sınırlamalarının ve ruhun tutkulu arayışlarının aşıldığı kişisel bir deneyimle karakterize edilir ve kendisinin, kendisini kesinlikle tatmin eden ve her zaman aradığı şey olan, kendini aşan bir Gerçeklikle birlik içinde veya hatta birlik içinde olduğuna dair apaçık bir kanaate varılır. "Bu O, bu O," diye haykırır mistik: "Başka yok: Bu, çocukluğumdan beri beklediğim ve aradığım O!"[7]

Deneyim, gizemli bir kapı itilerek açılmış gibi yeni enerjilerin {xx} hücumuyla daha da karakterize edilir - ya dışarı ya da içeri - insan ruhunu daha geniş yaşam kaynaklarına kabul eder. "Ruha akan sonsuz Yaşam akımlarından taze
köpükler" alıcının sıklıkla tanımladığı yoldur. İçsel benliğin tüm derinlerde yatan güçleri, genellikle çok farklı ve çelişkili olan -ön plandaki amaçlar arka plandaki engeller ve sınırdaki şüpheler tarafından yenilgiye uğratılır- özgürleştirilir ve yalnızca entelektüel, yalnızca iradeli veya yalnızca duygusal olmayan, ancak bölünmemiş bir deneyim bütünü olan, yoğun bir şekilde neşeli, içgörüyle zenginleştirilmiş ve eylem eylemleriyle gebe olan tek bir bilinçli yaşamda birleştirilir. Güzelliğin veya müziğin yüce takdir deneyimlerinde olduğu gibi veya yaşamın akorları büyük bir aşkla veya önemli bir ahlaki sorunla süpürüldüğünde, ruh mistik deneyimde artık saat zamanını ve olayların ardışıklığını, ister dışsal ister içsel olsun, işaretlemeyen bir bilinç biçimine yükselir. Daha sonra, deneyimi yaymak, incelemek, kavramak ve uyum sağlamak -George Fox'un etkileyici kelimesini kullanmak gerekirse- saatler, günler, haftalar hatta yıllar alabilir; ancak _orada_ olduğu sürece, kesintisiz bir sentetik zaman aralığında tutulur. Skolastik bir ifadeyi canlandırmak gerekirse, bir _totum simul_, parçaların, ne kadar çok olursa olsun, bir melodide veya bir sanat eserinde olduğu gibi, tek bir bütünü oluşturduğu, aynı anda yaşanan bir deneyimdir; böylece mistik, Sonsuzluk kelimesiyle ifade etmeye çalıştığımız şeyin gerçek bir deneyimini yaşar. Sanki kendi dar kişisel yaşamımızın olağan izolasyonları aniden kırılmış ve hayat veren, neşe getiren ve ışık sağlayan, sarmalayan bir varlıkla gerçek bir temas halindeymişiz gibi hissederiz. Yoğunluğun büyük olduğu durumlarda, alışılmadık psikolojik fenomenler ortaya çıkar. Bazen sesler duyulur veya "güçlü bir
rüzgar gibi" sesler duyulur; bazen otomatik ışık vizyonları veya
şekiller veya figürler vardır, örneğin, İsa veya bir haç; bazen
otomatik yazma veya konuşma deneyime katılır; bazen
geçici veya hatta kalıcı nitelikte derin bedensel değişimler olur;
bazen {xxi} birkaç saniyeden tüm günlere kadar süren bir baygınlık veya coşku hali olur. Ancak bu fiziksel fenomenler, tüm psişik süreçlerimize daha hafif derecelerde eşlik eden normal bedensel rezonanslar ve yankılanmalar kadar manevi olarak önemsiz ve dini önemden yoksundur. Bunlar yüksek bir azizlik rütbesi göstermez ve mucize yaratan bir güç olduğunu kanıtlamaz. Deneyimin önemli özellikleri, taze yaşam kaynaklarının bilinci, yeni enerjilerin serbest bırakılması, kişiliğin içsel bütünleşmesi ve birleşmesi, bir misyon duygusunun başlatılması, yaşamın umut ve sevinçle
doldurulması ve alıcının zihninde kesinliğe ulaşan, Tanrı'nın çevreleyen ve canlandırıcı bir varlık olarak bulunduğuna dair inançtır - alıcının daha önce aktardığı gibi inancını bildirir: "Tanrımla tanıştım; Kurtarıcımla tanıştım. Şifaların O'nun kanatlarının altından ruhuma düştüğünü hissettim."[8]

Eğer _herkes_ bu tür deneyimler yaşasaydı, insan ruhuyla canlandırıcı temasta gerçek bir ruhsal ortamın varlığından, şu anda karşılık geldiğimiz dışsal bir dünyadan daha fazla şüphe olmazdı. Böyle bir içsel ruhsal evrenin gerçekliğine karşı _a priori_ hiçbir neden yoktur. İçsel benliğimizin ittifak ettiği o merkezi Işıktan, yapıcı ve aydınlatıcı etkilerin iç benliğimize akması, uzay ve zamandaki nesnelerin duyularımıza uyarlanmış mesajlarla bizi bombardıman etmesi kadar düşünülebilir. Aradaki fark, hepimizin dış çevreyi deneyimlememiz ve çok azımızın iç çevreyi deneyimlemesidir. Mistiğin kendisi hiç şüphe duymaz - _görmektedir_, ancak vizyonunun kesinliğini başkasına veremez. Yunan hikayelerindeki "tuhaf kız kardeşler" gibi, başkalarının görmesi için gözünü ödünç veremez. Sadece gördükleri hakkında konuşabilir veya yazabilir ve sözleri, vizyondan yoksun olanlar için genellikle pek de anlam ifade etmez.

{xxii}

II

Ancak mistik dinin aynı zamanda ona kendini kanıtlayan ve güç veren özellikleri, kapsamının ve menzilinin sınırlarını belirler. Bu, esasen ve temelde birinci elden deneyimdir ve öyle olmalıdır, ancak hiçbir şekilde evrensel olmayan bir deneyimdir. Eldeki gerçeklerden görebildiğimiz kadarıyla, bilincin doğasına bağlı bir deneyim değildir, ya da aslında insan öznesi macera için iradesinin tüm enerjilerini öne çıkardığında veya bildiği en yüksek yaşam yasalarına sıkı bir şekilde itaat ederek yüksek ziyareti _beklediğinde_ bile gerçekleşmesi kaçınılmaz olan bir deneyim değildir. İradenin hiçbir şekilde kontrol edemediği bir yön söz konusudur. Arayan ruhun tutkusu ve saflığı dışında başka bir faktör daha ima edilir. Deneyim, bir hücum olarak, içsel yaşamın daha derin seviyelerinden bir çıkış olarak "gelir", ancak mutlu alıcı ödülü nasıl elde ettiğini veya deneyimi nasıl tekrarlayacağını veya arkadaşına bu "usta anlara" nasıl ulaşacağını bilmez. En yüce mistik aziz kadar ciddi, içten ve tutkulu olan ve şeylerin içsel akışını dinlemelerine rağmen hiçbir ani yükselişi fark etmeyen, hiçbir istilayı hissetmeyen, çevreleyen bir Eşlikçinin farkında olmayan, hatta "Kendileriyle aynı anda ve sürekli olan bir Bilinç Daha'sı" bile hissetmeyen sayısız kişi vardır. İçsel yaşamları ilahi köpürmelere karşı duyarsız görünür. Bilinçlerinin eşiğinden geçen tek ziyaretçiler, şimdi parlak ve berrak, şimdi loş ve garip olan, ancak hepsi zamansal kökenin damgasını ve işaretini taşıyan kendi zihinsel durumlarıdır. Bu tür bir deneyim, bu nedenle, Tanrı'ya veya ruhun vatanına giden tek yol olarak ısrarla vurgulanmamalıdır. Manevi din, evrenselliğini sınırlayan ve onu seçilmiş birkaç kişiyle sınırlayan koşulların tehlikesine atılmamalıdır. Mistik deneyimin dine giden tek yol olduğu konusunda ısrar etmek, Kalvinist sisteminkinden daha az anlaşılmaz ve {xxiii} acımasız olmayan bir "seçim" gerektirirdi - her kişi için içsel benliğinin kendine özgü psişik yapısı tarafından belirlenen bir "seçim".[9]

Tamamen mistik türdeki dine her zaman eklenmesi gereken başka bir sınırlama daha vardır. İçsel türde bir _deneyim_ olduğu sürece, tarif edilemez ve iletilemezdir. Bu, deneyimin kendisinde herhangi bir değer azalması anlamına gelmez veya ima etmez, sadece onu dünyanın evrensel para birimine
dökmenin çok zor olduğu anlamına gelir. Eyüp, Dante veya Faust'ta olduğu gibi, manevi değerlerin bazı felaketli iflaslarından sonra inancın yeniden kazanılması, analitik adımlarla
açıklanamaz. Evrenin rasyonalitesine olan inancın kaybı,
içerideki "güzel dünyanın" çöküşü, adım adım anlatılabilir;
diğer yandan,
bütünleşme ve yeniden yapılanma süreci,
her zaman bir gizem olarak kalır, ancak yeni ve daha zengin bir iç dünyanın
bulunduğu yeterince açıktır. Aynı şey, Tasavvuf için de geçerlidir. Deneyimin kendisi, alıcıya ruhsal gerçekliklerin şüphesiz bir kesinliğini getirebilir ve sıklıkla getirir, kendilerini kendi ruhunda açığa çıkarır ve ayrıca, genellikle artan inanç, artan neşe tonu, artan kişilik birliği, yoğun ahlaki tutku ve daha büyük fetih gücü gibi kalıcı yaşam sonuçları üretir, ancak yine de mistik deneyiminden Tanrı'nın doğası ve karakteri hakkında somut bilgi çıkarmayı veya yalnızca deneyimden, ırkın ortak ruhsal mirasının bir parçası olabilecek kesin katkılar sağlamayı şaşırtıcı bir konu olarak bulur. Ruh, nasıl hissettiğini hatırlar, ancak _ne_ hissettiğini hatırlamaz, olası yüceliğin belirsiz bir duygusunu korur.[10]

{xxiv}

Sanırım, mistik dediğimiz kişilerin Tanrı anlayışımızın zenginliğine muazzam katkılarda bulunduğuna veya dini bilgimizin sermaye stoğuna etkileyici katkılarda bulunduğuna dair şüphe yok. Ancak bu bilgi artışlarının mistik "açıklıkların" gizli kapısından dünyaya giren "bilgiye" dayanıp dayanmadığını sorguluyorum. Yaşadığımız Tanrı anlayışı ve ebedi yaşam bilgimiz, esas olarak, olağanüstü ruhsal yapıya sahip kişiler aracılığıyla "ani saldırılar" veya "kehanet iletişimleri" yoluyla dünyaya gizemli bir şekilde düşen malzemeden oluşmaz. Mistikten veya peygamberden aldığımız şey, onun "deneyimi" değil, yorumudur ve yorumlamaya başladığı anda, bunu, ırkın çağlar boyunca kurumsal deneyiminde topladığı grup malzemesi aracılığıyla yapar. Mesajının değerli _içeriği_, iletmeyi başardığı kadarıyla, sözlerinin yüklendiği fikirler, yavaş yavaş biriken ruhsal deneyimin izlerini taşır ve mistiğin iç yaşamının şekillendiği ve olgunlaştığı sosyal grubun zengin ve nüfuz edici etkisini ortaya koyar. Tüm fikirler gibi onların da bir tarihi vardır.

Olayın aslı, büyük mistiklerin dinsel dehalar olduğudur. Dine, diğer alanlardaki dehaların insan başarılarının ve kazanımlarının seviyesini yükseltmelerine benzer şekilde katkıda bulunurlar. Arkalarındaki ırkın belirli başarılarını hızla yakalar ve takdir ederler; zamanlarının özlemlerine ve çağlarının derin akımlarına karşı son derece duyarlıdırlar; Onlar, artan ilgi sayesinde, keskin bir derecede, içgörü sıçramalarıyla sentezledikleri belirli fikirlere, gerçeklere veya ilkelere telkin edilebilirler ki, yavaş ayaklı mantık aşılmış gibi görünür. Sonra, tabi oldukları bu birleştirici ve yoğunlaştırıcı deneyimler, onlara karşı konulamaz bir inanç, "bir kesinlik dalgası", dağları yerinden oynatan düzenin bir inancı ve en iyi durumlarda düşüncelerde, sözlerde ve eylemlerde belirginleşen artan bir yaşam dinamiği verir. Mistik deneyimleri, nadiren onlara ilettikleri yeni bir entelektüel içerik sağlar, ancak deneyimleri, bildiklerini _görmelerini_, kendilerine hakim olmalarını ve gerçeklerini inanç ateşiyle birleştirmelerini sağlar. Mistik deneyim, yeni bir bilgiye giden bir yol olmaktan ziyade, yaşamı yükseltmenin ve dinamik niteliğini artırmanın bir yoludur.

Tarihsel mistisizmin o kadar belirgin ve baskın bir özelliği olan ve birçok yazarın onu mistisizmin belirgin ve yeterli ayrımı haline getirdiği _olumsuz yol_, sıklıkla yoğunluk ve derinlik üretmiştir, ancak yine de bu tür bir dinin sınırlamasının bir işaretidir. Mistik deneyimin tarif edilemez ve farklılaştırılmamış karakteri, şüphesiz, olumsuzlamanın mistisizm içinde sahip olduğu vurgulu yerden kısmen sorumludur. "Yalnızlığın Yalnızlığa uçuşu" gibi görünen deneyimin kendisi, olumsuzlamanın sözcüklerinden başka hiçbir sözcükle anlatılamaz.
"Benliğin ölümlü sınırı" gevşemiş gibi görünür ve ruh, sonsuza dek aradığı ancak bulduğunda dile getiremediği şeye karışmış gibi görünür. Ancak tarihin büyük mistiklerinin çoğunun düşüncelerini ve formülasyonlarını oluşturduğu metafizik türü, sistemlerinin aşırı olumsuzluğundan daha da sorumludur.

Elbette, tüm gerçek dinlerde olumsuz bir unsur veya yön vardır. Hiçbir kişi, içgüdünün kolay yollarını, benlikle sonuçlanan yaşamın düşük arayışlarını, tüm doğanın daha ilahi olasılıklarının gerçekleşmesini sınırlayan ve engelleyen düşünce ve eylem alışkanlıklarını reddetmeden manevi deneyimde zenginleşemez veya saflık ve hakikat Tanrısı ile samimi bir tanışıklık kazanamaz.
Bazen, ruhun krallığının daha özgürce takip edilmesi uğruna, engelleyen göz çıkarılmalı veya sağ el kesilip uzaklaştırılmalıdır. Ayrıca, kişisel yaşamın kendisinin dokusunda daha derin bir olumsuzluk ilkesi de vardır. Hiç kimse {xxvi} teslim olmadan ilerleyemez, hiç kimse kayıplar olmadan kazanç elde edemez, hiç kimse
kendisinde arzu edilen birçok şeyden vazgeçmeden büyük hedeflere ulaşamaz. Hiç kimsenin asla kaçamayacağı bir "ben rekabeti" vardır, çünkü tipik bir benliği seçmek ve elde etmek için başka bir olası benlik sert bir şekilde feda edilmelidir. Çok gerçek bir anlamda, yaşamak için ölmemiz gerektiği, daha geniş ve daha zengin benliğe yükselmek için dar benliğimizden ölmemiz gerektiği sonsuza dek doğrudur.

Ancak mistisizmin _olumsuz yolu_ olumsuzlamasında bundan daha katı ve daha kapsamlıdır. Olumsuzlukları "tepeye kadar
en tepeye kadar uzanır." Hatta _ben_ bile kesinlikle olumsuzlanmalıdır. "Ben, ben, ben ve benzerleri, hepsi kötü ruha aittir. Tüm mesele şu sözlerle ortaya konulabilir: Basitçe ve tamamen
kendinden yoksun ol." "Ben, bana ve benimki, doğa, benlik, Şeytan, günah, hepsi bir ve aynı şeydir."[11] Sadece bu değil, aynı zamanda herhangi bir özel şeye veya herhangi bir özel deneyime yönelik tüm
_arzu_ tamamen yok edilmelidir. "Yaratık olarak yaratığın kavrayabileceği ve anlayabileceği her İyi şey şu veya bu şeydir" ve bu nedenle
Tek Gerçek İyi değildir.[12] "Ruhunun bir imgesi olduğu sürece, o
basitlikten yoksundur ve o
basitlikten yoksun olduğu sürece Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde sevmez."[13] "İlahi aşk hiçbir rakibe tahammül edemez." Tanrı'yı ​​arayan kişi "yaratığın sahip olduğu her şeyden kurtulmalıdır." Mutlak İyi'yi bulmak isteyen kişi sadece tüm duyularının ötesine değil, tüm arzuların ötesine, hiçbir kelimenin
konuşulmadığı, ne yaratığın ne imgenin ne de hayalin olduğu içsel bir "yalnızlığa" çekilmelidir. "Her şey," diye öğütler Tauler, "derinliksiz bir hiçliğe derin bir batmaya bağlıdır. . . . Tanrı'nın gerçekten çalışabileceği tek yer, her şeyin yok edildiği
topraktır. . . . Sonra tüm biçimler
yok olduğunda, göz açıp kapayıncaya kadar, insan dönüşür. . . . . . Bilinmeyene ve isimlendirilmemiş uçuruma batmalısın ve her türlü yolun,
imgelerin, biçimlerin ve her türlü gücün üstünde, {xxvii} kendini kaybetmeli, kendini inkar etmeli ve hatta kendini biçimsizleştirmelisin. "[14] İrade, hedefi olarak herhangi bir somut amaca odaklandığı anda, kavranabilen veya adlandırılabilen tüm belirli "şeylerin" üstünde ve ötesinde olan İyiliği kaçırmalıdır.

Ancak _olumsuz yol_ daha da ileriye gider. 
Kesinlikle olumsuz Sessiz Tanrısal Çöl'de "kimsenin evde olmadığı" yerde son bulur. 
Yukarıya giden yol, soyutlama ve her şeyden geri çekilme yoludur.
Ruhun aradığı kişi, "burada" veya 
"şimdi" hiçbir şeyde bulunamaz; O, "orada" olmalıdır. "Olumsuzlamanın büyük uzmanlarından biri, 
"Üstün-öz ve gizli İlahiyat hakkında hiçbir şey konuşmak veya hatta düşünmek kesinlikle yasaktır" der. . . . Bu, zihnin üstünde bir Birlik, kavramın üstünde ve tüm kavramlar için kavranamaz olan Bir, sözle ifade edilemeyen bir İyiliktir."[15] "Tanrı'yı," der Eckhart, "Tanrı değil, Ruh değil, kişi değil, görüntü değil, olduğu gibi, saf, saf, mutlak Bir, tüm ikilikten ayrılmış ve içinde sonsuza dek hiçlikten hiçliğe batmamız gereken biri olarak sevmelisin."[16] Tanrı, Tanrılık, bu nedenle mutlak "Karanlık", "isimsiz Hiçlik", boş bir Tanrı, karaktersiz bir Sonsuzdur. "Neden Tanrı hakkında gevezelik ediyorsun," der Eckhart, "Onun hakkında söylediğin her şey doğru değil!" Yolunun sonunda, tepenin zirvesinde, kendinden geçmiş ruh, yalnızca her sonlu açıklamanın yanlış olduğunu ve tek yeterli kelimenin sonsuz bir Hayır olduğunu bilir.

Zihniniz hangi fikre gelirse gelsin,
Size açıkça söylüyorum
Tanrı _o_ değildir.[17]

Büyük mistikler, bu katı olumsuzlama ve soyutlamayla tutarlı olmayı ihmal ederek her zaman kendilerini kurtarmışlardır. Uygulamalarında teorilerini aşmış ve zengin
somut yaşamı yaşamaya devam etmişlerdir. {xxviii} Fakat teorinin kendisi yanlış bir yaşam teorisidir ve yalnızca soyutlama Tanrısına götürür, ruhsal dinin Tanrısına değil. Ancak, dediğim gibi, yanlış yol mistik deneyime değil, yalnızca Hristiyan cemaatlerinin değil, diğer inançların mistiklerinin düşüncelerini yapmaya zorlandıkları metafiziğe yüklenmelidir. Bu olumsuzlama yolu dışında bildikleri başka bir düşünme yolu yoktu. Sonsuz, sonlu olmayandı; Mutlak, tam olarak rastlantısal olanın _olmadığı_ şeydi. Mükemmel, her türlü kusurdan arınmıştı. Tüm tezahürlerin ardında, tezahürleri oluşturan temel Öz vardı. Tamamen Gerçek olan, her şeyden önce mutasyon ve süreçti. Bu olumsuz yolun en büyük elçisi Spinoza'nın söylediği gibi, "birinin" bu nedenle "Tanrı'ya herhangi bir insan niteliği atfetmesi", "Tanrı hakkında gerçek bir fikrinin olmadığını ortaya koymaktır." Somut bir Sonsuz, organik bir Mutlak, içkin bir Gerçeklik olabileceğini ve bu kavrayışlı Yaşamı paylaşmanın yolunun en azından bir olumlama yolu olduğu kadar bir olumsuzlama yolu olduğunu, "Karanlığa" değil, Işığa ve "derinliksiz bir hiçliğe" değil, bol ve parlak bir hayata giden bir yol olduğunu keşfetmek için yüzyıllarca süren tüm felsefi ve ruhsal çabalar gerekti. Bir din türü olarak mistisizm, değerli gerçekliklerini bugün bilinçaltı dediğimiz şeyin işlevlerine fazlasıyla bağlı hale getirmiştir. "İçsel kabarcıkların" ilahi öneminden etkilenen mistik, Aklın tanıklığı ve tarihin katkısı hakkında çok hafif bir açıklama yapmıştır. Bilinçaltı işlevler, kişisel yaşamın çok gerçek ve çok önemli yönleridir ve bir daha asla kişiliğin tam bir açıklamasında göz ardı edilemez. Her düşünceyi, duyguyu, tutumu, iradeyi, görüşü, ruh halini ve içgörüyü etkilerler ve bu nedenle insan yaşamının ve karakterinin hem daha yüksek hem de daha düşük evrelerinde etkilidirler. Mecazi olarak, ancak yalnızca mecazi olarak, bilinçaltından geniş bir bölge, dar dikkat odağını çevreleyen tanımlanamaz bir sınır olarak bahsederiz ve mecazi olarak, ancak yalnızca mecazi olarak, tüm yaşam kazanımlarımızın ve genellikle ırkın kazanımlarının toplandığı bilinçaltı "bölge" diyebiliriz. Bu zihinsel yeraltı dünyasının katkıları paha biçilemezdir - onlarsız insan olamazdık - ancak bu bilinçaltı bölge kötü şeylerin yanı sıra iyi şeylerin, aptalca şeylerin yanı sıra akıllıca şeylerin, çöplerin yanı sıra hazinelerin de kaynağıdır ve şeytanidir. Nadir anlarda, sanki gizli bir iç akarsuymuş gibi, "bizi buraya getiren ölümsüz denizle" bağlantı kuruyormuş gibi görünür ve bazen gelirleri aracılığıyla, kendi sınırlarımızın ötesinden gelen _gelgitlerin_ farkındaymışız gibi hissederiz. Ve aslında, öyle olduğumuza inanıyorum. Ancak, bilinçaltından kendiliğinden çıkan her şeyin ilahi olarak verildiğini varsayamayız. Garip yavrulara annelik eder - Esav ve Yakup; açılışları, ani çıkışları, köpürmeleri ciddi şekilde sınanmalıdır. Birçok türdeki dürtü kategorik olarak zorunlu hissettirir, ancak bazıları ışık eylemlerine, bazıları ise karanlık eylemlerine çağırır. Bunlar yüzeysel değerleriyle alınamaz; daha az kaprisli ve daha evrensel bir ilkeyle yönlendirilen bir Mahkemede yargılanmaları gerekir - _semper et ubique_ bir şey. Tam ve eksiksiz bir manevi dinin, içsel, mistik bir derinliğe sahip olacağına inanıyorum, ilahi kaynakların ve çevreleyen bir Ruh ile birleşme ve bütünleşmenin deneyimleriyle canlılığını ve yoğunluğunu koruyacaktır, ancak aynı zamanda az çok kaprisli ve öznel ve her zaman parçalı mistik içgörülerini Aklın istikrarlı ve sarsılmaz tanıklığıyla ve Tarihin muazzam nesnel aydınlanmasıyla sağlam bir şekilde tamamlamalıdır. 

III

Burada Manevi Reformcular olarak adlandırdığım kişiler bu daha geniş sentezin örnekleridir. Hepsi mistikleri okuyup sevdiler ve kendileri de içsel bir Yaşam Kaynağından doğrudan tazelenme zamanlarının tadını çıkardılar, ancak çoğu aynı zamanda sadık Hümanistlerdi. İnsan Aklının ürettiği hazinelerin yeniden keşfini coşkuyla paylaştılar ve Aklın alanına ve kapasitesine, erken Yunan Babalarının günlerinden beri Hristiyan çevrelerinde hakim olandan daha güçlü bir güvene ulaştılar. Sonuçlarına ulaşmak için çeşitli yollar izlediler, ancak bir şekilde hepsi insanın merkezi doğasının derinliklerinde - Aklın devredilemez bir parçası - bir Işık, bir Söz, bir Tanrı
İmgesi, kalıcı, güvenilir, evrensel ve Tanrı'nın kendisinden ayrılmamış bir şey olduğunu ilan ettiler. Hepsi insanın "sıradan insan"dan çok daha fazlası olduğunu biliyordu. Bu Manevi Reformcu grubunun en erken temsilcilerinden biri olan Hans Denck, her insanın ruhunda Tanrı'ya bir tanıklık olduğunu ve bu içsel Söz olmadan, insanları dışsal yollarla Tanrı'ya getirmenin, gözleri olmayan insanlara güneş ışığı göstermek kadar imkansız olacağını ilan etti. Pascal'ın şu sözleriyle büyük sözünü önceden haber vermişti: "Tanrı'dan ayrı hiç kimse Tanrı'yı ​​ne arayabilir ne de bulabilir, çünkü Tanrı'yı ​​gerçekte arayan zaten O'na sahiptir."[18] Bu Ruhsal Reformcular
line ait olan Jacob Boehme, "Biz," diyor, "Tanrı'nın özündeniz: cennet ve cehennem içimizdedir."[19] Peter Sterry, içimizde, her şeyi aynı anda bir deneyimde bir arada tutan bir _ruh birliği_, "her şeyin buluştuğu ve toplandığı ve Yaşamın anlaşılmaz bir Derinliğinde
yoğunlaştığı bir ruh sivri ucu" olduğunu söylüyor.[20] Bu adamların çoğu skolastisizm ve onun tüm çalışmalarına karşı isyan halindeydi. Genellikle, mantıksal kıyaslamalarla nihai Gerçeklere ulaşma girişimi olan "Akıl Yürütme"den çok küçümseyici bir şekilde bahsediyorlardı, ancak yine de insanın rasyonel ve ahlaki doğası hakkında büyük şeylere inanıyorlardı. Bu nihai ahlaki ve rasyonel doğanın açık anlatımlarında sıklıkla kafaları karışık ve bulanıktırlar. Her yerde, gelenekten en çok kurtulmuş olanların bile o çağda düşüncelerini yapmaya zorlandıkları kavramsal sınırlamaları {xxxi} gösterirler. Adem hikayesinin ve Cennet Bahçesi resminin Hristiyan dünyasını sardığı asırlardır süren büyüyü ve güçlü hayranlığı kıramazlardı. Ancak, Augustinus'un düşüşü yorumlamasının, ırk üzerinde sonsuza dek silinmez bir leke anlamına gelmesiyle birlikte, yetersiz, hatta yanlış bir açıklama olduğuna ikna olmuşlardı, ancak insanın temel doğası hakkında yetkiyle konuşmalarını sağlayacak bir anlayışa ulaşamamışlardı. Ancak doğruyu işaret eden bir içgüdüyle, Adem'i bozulmamış insanın bir tipi olarak aldılar ve onda insanın olasılıklarını ve potansiyellerini büyük ölçüde gördüler. Adem'de başlangıçta mümkün olan şey, onların düşüncelerine göre, İsa Mesih'te gerçek gerçekleşme haline geldi - insanın biçimi ve tipi, ırkın gerçek Lideri - ve günahın yarattığı yıkıma ve bozulmaya rağmen, o orijinal olasılık, o ilahi potansiyel, şimdi Adem'in yaptığı gibi, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, içindeki Tanrı'nın nefesi ve kendi kaderini belirlemek için yaratıcı irade özgürlüğüyle gelen her çocukta hala yeniden ortaya çıkıyor. Burada incelediğim Reformcuların bir kısmı, bu Tanrı imgesini, bu muazzam ilahi potansiyeli, ideal insanda, Tanrı'nın onu mükemmel halinde tasarladığı insanda veya Tanrı'nın Lütfuyla olmasını istediği insanda merkeze koyarlar ve bu bildiğimiz insanın, zaman ve mekanda yaşayan, seven, günah işleyen ve acı çeken bu insanın, en içteki ahlaki ve rasyonel varlığının yapısında, Tanrı'dan ayrılmamış, ilahi, kaybolmamış, devredilemez bir ruh merkezine sahip olduğunu ve her zaman sahip olduğunu iddia etme gibi cesur bir yola girmezler ve bu ruh merkezi O'ndan kökenimize, O'na potansiyel benzerliğimize ve O'ndan aydınlanma alma kapasitemize ebedi tanıklık eder.[21] Fakat insanın özsel doğasının içsel büyüklüğüne ilişkin bu sonuncusu, bu insanların hakim eğilimidir. Böylece onlar, insanda Tanrı'dan bir şeyler olduğuna dair Quaker inancının öncüleridir ve Tanrı'yı ​​normal öz-bilincin doğasına ve yaşadığımız İyilik fikrine dahil ve dahil edilmiş olarak bulanların felsefesindeki Sokratik harekete kadar uzanan doğrudan çizgiyi sürdürürler.[22]

Seely'nin _Ecce Homo_'da iyi bir şekilde söylediği gibi mistikler ve peygamberler, "gerçeği bir akıl yürütme süreciyle değil, _yoğun bir bakışla_ keşfediyor gibi görünüyorlar ve sonuçlarını bir habercinin sesiyle, Tanrı'nın adını kullanarak ve hiçbir neden göstermeden duyuruyorlar." Rasyonel yaklaşım yolu farklıdır. Bilincin mevcut olduğu dışsal veya içsel gerçeklerde yer alanları rasyonel bir tartışma süreciyle ortaya çıkarmaya çalışır. Kil olmadan tuğla yapma, sonuçlarını hiçbir şeyden inşa etme gücünü iddia etmez. Tek meşru alanı deneyimi yorumlamaktır.
Dindar olmaktan kendilerini alamadıkları için dindar olan insanlar her zaman olmuştur, çünkü Tanrı'sız bir Evren onlara
tamamen mantıksız ve düşünülemez gelmiştir. Schleiermacher,
"Tanrı bilinci ve öz-bilincin birbirinden ayrılamaz" olduğu konusunda ısrar eden
uzun ve etkileyici düşünürler dizisindeki tek tanıktır.[23] Metafizik olmayan kişi için bile öz-bilincin
her zaman kişinin kendi varoluşundan önce gelen bir şeyi ve kişinin kendi benliğinin gerçekliğini aşan bir gerçekliği varsaydığı ve içerdiği açıktır.
Sonlu olan ancak sonsuzluk aracılığıyla, zamansal olan yalnızca
ebedi olan aracılığıyla anlaşılabilir. Şu anda belirli sonlu deneyimimizde verilenden daha fazla
kalıcı gerçekliğe başvurmadan hiç düşünemeyiz ve bilgi yolunda ne kadar ilerlersek ilerleyelim, her zaman _aşan bir
daha
fazlasına_ atıfta bulunmanın gerekli olduğunu görürüz. "Bütün bilinç," Hegel'in {xxxiii} 1807'de felsefi Hac Yolculuğu adlı eserinde, _Ruhun Fenomenolojisi_'nde gösterdiği gibi, "daha fazla bilince bir çağrıdır" ve gerçek olan her şeyin kökenini açıklayan ve amacını sağlayan, kendi içinde tutarlı ve kendini açıklayan bir manevi Gerçeklik dışında rasyonel bir duraklama noktası yoktur. Öte yandan, öz-bilince böyle zorlayıcı çıkarımlar
vermeyen insanlar her zaman olmuştur. Onlar, "sonluların" sonsuza dek "sonlular" olduğunu ve bizi sonlu "şimdi"lerimizden ve "buralardan" sonsuz bir Gerçekliğe
taşıyan hiçbir köprü olmadığını savunmuşlardır. Hepsinin kabul ettiği gibi, sonsuz Gerçeklik düşünülebilirdir; bu, herhangi bir zihnin normal düşünce süreçleriyle
yükselebileceği bir "fikirdir",
"ancak," derler, "sonsuz bir Gerçekliğin, yalnızca zihinde
tasarlanan bir Sonsuzluğun _fikri_, gökyüzünün tüm genişliği kadar, _orada_ olan ve kalplerimizin Tanrı'da aradığı her şeyi özünde barındıran gerçek bir nesnel sonsuz Gerçeklikten farklıdır."

Elbette, zihnimizde "bir fikrin" varlığının, kendi başına, zihnimizden bağımsız bir dünyada _dışarıda_ karşılık gelen bir nesnel gerçekliğin varlığını kanıtlamadığı oldukça doğrudur. Zihin ile zihnin ötesinde ve dışında nesnel bir dünya arasındaki "uçurumu" kapatmanın kesinlikle bir yolu yoktur, çünkü "uçurum" bir kez varsayılır. Ancak temel hata, böyle bir "uçurum"un varsayılmasında yatar. İç ve dış dünya arasında açılan "uçurum" bizim kendi yarattığımızdır. Herhangi bir şeyi bildiğimizde, bilginin olduğu her yerde, bir öznenin bir nesneyi bildiği sentetik, bölünemez bir deneyim bütünü vardır. Özne ve nesne, bilgiye anında son vermeden gerçekten ayrılamaz - "yüzsüz çıplak bir sırıtma" bırakır! Bir şeyi bilmemizin tek yolu, onu deneyimde bildiğimizi bilmemizdir. Nesnelerin, zihnimizdeki bu fikirlere tam olarak karşılık gelen, bizim dışımızdaki dünyada _orada_ var olduğunu kanıtlamayı asla başaramayız. Bu, aradığımız benliği "bulmak" {xxxiv} ile oldukça paralel bir zihinsel jimnastik gösterisidir. Bilginin
kritik sorunu, zihin içindeki ve ötesindeki dünya arasındaki uçurumu aşmak için bir köprü keşfetmek değildir. Daha ziyade, bildiklerimizi doğrulama ve test etme ve bilgiyi tutarlı bir rasyonel bütün haline getirme
sorunudur.

Elimizde olan herhangi bir hakikat olgusunu test etme ve doğrulama yöntemi, onu her zaman düzenlemek ve kendimizin veya organik üyeleri olduğumuz daha geniş bir kişi grubunun doğruladığı daha büyük bir bilgi bütününe bağlamak ve bunun bu daha büyük bütüne tutarlı bir şekilde uyduğunu görmektir ve bu rasyonel süreçte her zaman geçici ve zamansal olanı, anın kaprisini, öznenin iradesini, burada ve şimdiyi aşan bir tür Gerçekliği varsayarız ve varsaymaya mecburuz. Bilen ve bildiğini bilen zihin, Platon'un yüzyıllar önce ilan ettiği gibi, anlık görünüşlerin karmaşasından ve akışından gerçek Varlığa, ebedi Gerçekliğe[24] yükselmelidir ve deneyim parçalarını daha büyük bütünlere bağlama ve sentetik birlik içinde kavranan birçok olgunun önemine dair açık bir içgörü elde etme bilgi süreci - Sterry'nin ifade ettiği gibi "ruhun sivri tepesinde" - zihni istikrarlı ve karşı konulamaz bir şekilde sonsuz derecede kapsayıcı ve kendini açıklayan bir ruhsal Bütüne taşır; bu da her zaman bilgide ima edilir. "Şimdi"nin geçiciliğini bile yargılarken _kalıcı_ olana biraz atıfta bulunmak gerekir, yanlış olana dair herhangi bir bildiri için ebediyen doğru olana biraz güven esastır, sonlu olana duyulan sonsuz hoşnutsuzlukta sonsuz olana dair bir miktar güvence ön koşuldur, _bu
olgunun
burada ve şimdi_ gerçek olarak bilindiği iddiasında Gerçekliğin bütününe biraz başvuru ima edilir. _Gerçeği_ bilmenin içerdiği şeyin tam önemini hisseden herhangi biri, Sonsuzluğun içimize yerleştirildiği, sonlu yaşamımızın her yeri kaplayan Sonsuz'da
derinden kök saldığı yönünde zorlayıcı bir hisse sahiptir. Rasyonel bilginin önemini dile getirmeyi üstlenen ve bilen zihnin ve düşünce biçimlerine boyun eğen nesneler dünyasının sentetik birliğinin anlamını takdir eden birinci sınıf büyük düşünürler, bilen zihin ile bilinen dünya arasında derinlerde yatan temel bir ilişki, hem dış hem de iç alemlerde ortak olan bir Gerçeklik olması gerektiğini fark ettiler. Neredeyse istisnasız olarak, kendilerini karşı konulamaz bir şekilde, deneyimin tüm parçalı gerçeklerinin temeli ve açıklaması olan nihai bir Gerçekliğe sürüklenirken buldular ve onsuz hiçbir şeyin kalıcı veya rasyonel olduğu söylenemez - Çok daha derinden karışmış bir şey, Meskeni batan güneşlerin ışığı, Yuvarlak okyanus ve canlı hava, Mavi gökyüzü ve insan zihninde olan; Bir hareket ve bir Ruh, Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini, Ve tüm şeylerin içinden geçen.[25]

Tanrı'nın varlığını nesnel olarak gerçek olarak kanıtlamak için argümanların teknik mantıksal formülasyonu - nedensellikten, ontolojik argümanlardan ve tasarımdan gelen argümanlardan - hepsi de bilen ile bilinen nesne arasında bir "uçurum" olduğunu varsayan, eleştirel analizde bize belki de ince ve yetersiz görünüyor. Biçimsel mantığın köprüsü bizi sonlu bir buradan sonsuz bir öteye, rastlantısal bir olgudan Mutlak bir Gerçekliğe, bilinçte verilen bir şeyden onun dışında ve ötesinde var olan bir şeye güvenli bir şekilde taşımak için çok zayıf görünüyor; ancak, hem iç hem de dış olayların tüm sonlu deneyimlerinin, bir
Dahası, rasyonel bir
başvuru olmadan sonlu ve rastlantısal şeyleri düşünemeyeceğimiz, insan deneyiminin rasyonel olarak, her zaman sonlu ruh içinde tanınan, mutlak Gerçek ve Doğru olan her şeyi tek bir kendi kendini açıklayan bütüne birleştiren ve bağlayan
bir Deneyimin bir parçası dışında kavranamayacağı etkileyici ve önemli bir gerçektir ve bu, Aklın Tanrı'ya olan inancıdır.

{xxxvi}

İnanç bir kez _hissedildiğinde_ ve Tanrı'nın rasyonel varsayımı yapıldığında, en derin sorunlarımızın çözümünde pratik değerini hemen doğrular. Tanrı'nın rasyonel varsayımının pratik değeri ve doğrulayıcı kanıtının mutlu bir örneği James Ward tarafından verilmiştir: "Diyelim ki," der, "dünya bütün gün bulutlarla kaplıyken
gökyüzü geceleri açıktı, böylece gezegenleri görebiliyor ve hareketlerini şimdi yaptığımız gibi gözlemleyebiliyorduk, ancak Güneş'in kendisi görünmezdi. Gezegensel hareketler hakkında verebileceğimiz en iyi açıklama, yine de onları, bizim varsayımımıza göre, yalnızca hayali bir odak [veya fiziksel enerji merkezi] olacak, ancak Güneş'in [şimdiki] konumuyla özdeş bir konuma atanmış bir şeye atıfta bulunmak olurdu."[26] Bu varsayım, gizemi hemen çözecek ve bu görünür cisimlerin farklı hareketlerini açıklayacaktı ve hipotez ne kadar titizlikle uygulanırsa, kendini o kadar kesin bir şekilde doğrulayacaktı. Aynı şekilde, Aklın yüce inanç girişimi için de. Özbilincin doğası bu varsayımı gerektirir ve bir kez yapıldığında _işe yarar_.

Aynı sonuç, ahlaki zorunluluğu -gerçekten iyi bir hayat yaşama isteğini- yeterince hesaba katmaya yönelik her girişimden sonra gelir. Ahlaki irade, her zaman parçalı sonlu bireyinkinden daha derin, daha zengin, daha kapsayıcı bir Yaşama gömülü olarak ortaya çıkar. İçimizde, bu duyusal gerçekler dünyasında hiçbir yerde "bulunamayan" ve yine de gözlerimizin gördüğü veya ellerimizin tuttuğu her şeyden daha gerçek ve görkemli olan hakikat, güzellik ve iyilik ideallerini önümüze koyan yaratıcı ve özerk bir merkezi benlik vardır. Başlıca ahlaki sorunumuz, içsel ideallerimizi çevremize göre ayarlamak değil, çevreyi ideallerimize göre seviyelendirmektir. Olması gereken dünya, bizi var olan dünyadan sonsuza dek memnuniyetsiz kılar ve bizi, olabilecek, olması gerektiğini bildiğimiz ve bu nedenle, acı ve fedakarlık maliyetine bakılmaksızın, sadık çabamızla var olması gereken Krallığı gerçekleştirme görevinde kararlı bir amaç ile donatır. William Wallace'ın da belirttiği gibi, insan "kendi benliğini fethetmek istediği doğaya yansıtır. Düşmanın kalesinin güçlü merkezi kalesine sancağını fırlatmayı başaran ve umut dolu gözlerinde kesin bir zaferle oraya doğru savaşan bir saldırgan gibi, ruhunun vizyonuyla insan da nihai zaferini kehanet eder."[27] Ancak ahlaki çabanın yaşamı esasen tutarlı ve makul olacaksa, bu deneysel, nedensel ve faydacı olayların alemini aşan bir Gerçeklik dünyası olmalıdır. İyilik amaçları için mücadele, en azından varoluş mücadelesi kadar işlev açısından önemli olmalıdır; olması gereken şeye olan tutkumuz, en azından içgüdülerimizi ve zaman içinde yaşadığımız şeylere olan iştahımızı üreten şey kadar gerçek olan içsel ebedi bir ortamda doğmuş olmalıdır. Eğer evren baştan sona rasyonel ise, _umursuyor_ olan bir kişisel Kalp; acı dolu çabalarımızı -inlemelerimizi ve doğum sancılarımızı- garanti eden ve destekleyen bir ahlaki İrade olmalıdır; olması gerekenin burada, dünyada devreye girmesini sağlamak için. Bu varsayım, Aklın Tanrı'ya olan inancıdır ve yine _işe yarar_.

Yaşamın evrimi -eğer bizim inandığımız gibi evrimleşiyorsa ve rasyonel bir anlayışla yukarı doğru bir süreç olarak görülecekse- karşı konulamaz bir şekilde bir tür temel zeka ve bilinçli amaç, güçlü hareketi yönlendiren bir Logos içerir ve ima eder. "Tasarım"dan kaynaklanan kaba argümanları aştık ve Tanrı'yı, kilinde bir Çömlekçi gibi çalışan yabancı ve dışsal bir Yaratıcı olarak düşünemeyiz; ancak, sürekli olarak ortaya çıkan bir hareketi, sürekli yükselen bir yaşam alayını, "rastlantısal değişimlerle", "tesadüfi" seviye değişimleriyle veya hatta kör bir _yaşamsal_ canlılıkla "açıklamak" mantıksızdır. Bu hareketli yaşam selinde artan bir amaç ve açıkça doruk noktasına ulaşan bir dram ortaya çıkıyorsa, o zaman yolu gören bir Zihin ve Yaşamın yürüyüşünü yönlendiren bir İrade vardır. Ve tüm yaratılışın hareket ettiği ilahi bir Olaya olan bu güvenimiz, evrenimizin tıka basa dolu olduğu içkin teleoloji ve güzellik için anlamlı ve yeterli bir açıklama olması gerektiği anlayışı, bir kez daha, Aklın Tanrı varsayımıdır. İçimizde, Aklın kendisinden ayrılmaz bir şey var - bu Manevi Reformcuların ısrar ettiği gibi bir Işık, bir Söz, bir Tanık - bizi tüm daha derin öz-bilinç süreçlerinde _Olan_ ile bağlayan ve onsuz "bilgi"nin sadece bir görünüşler akışı, _seriatim_ öğelerin uçuşu olacağı. 

IV 

Bu dünyanın zevkleri ruhum için yeterli olduğunda, 
Kalbimin düşüşü derin bir acı duymadan önce, 
Beynimi kontrol etmesi için akla başvurdum, 
Ve o eski Mesih hikayesiyle alay ettim. 

Ama yakıcı çöllerde ayaklarım bastığında,
Ve tüm hayatım kayıplarla ıssızdı,
Kanayan ellerimle haça sarıldım,
Ve yüksek sesle haykırdım, "İnsanın acı çeken bir Tanrı'ya ihtiyacı var."[28]

Rasyonel içgörünün zorlamaları ve ima ettiği şeylerin çok sayıda insanı Tanrı'ya getirdiğine, onlara O'nun gerçekliği hakkında kaçınılmaz bir inanç verdiğine ve iradelerini O'nun mükemmel İyiliğine uygun şekilde yaşamaya yönelttiğine şüphe yok; ve ayrıca, bu rasyonellik ipucu herhangi bir nedenle kaçırıldığında veya kaybolduğunda, insanların sisin içinde çırpınıp durduğu ve sıklıkla umutsuzluğa varan içsel trajedi dönemlerinden geçtiği de doğrudur. Ancak Aklın yaklaşımı hala arzulanan çok şey bırakıyor. Geçici şeylerin akışından daha derin bir şeye işaret eder, zihinlerimizi bir tür nihai ve kendini açıklayan Gerçekliğe yükseltir, neyin olduğunu ve neyin olması gerektiğini ve şeylerin açılımında neyin olması gerektiğini açıklayan her şeyi kapsayan bir Logos'un -Zihin veya Ruh- olduğuna dair inancı zorlar; ancak bizi sevgi dolu Dostumuz ve ruhlarımızın yakın Arkadaşı olan kişisel bir Tanrı'ya götürmez, hayatlarımızda ağır bir şekilde yatan insan ızdırabının gizemini çözmemize yardımcı olmaz ve ruhlarımıza manevi ve yeterli bir dinin merkezi bir özelliği olması gereken _kişisel Sevginin_ kurtarıcı takviyesini getirmez.

Olgun zihinler için bir Dine yaklaşmanın bir başka yolu daha vardır ki bu, şimdiye kadar ele alınan iki eğilimden hiçbirinden daha az evrensel olarak etkili ve insan hayatları üzerindeki dönüştürücü etkilerinde daha az dinamik olmamıştır - İnanç yolundan bahsediyorum. İnanç derken, ruhun Tanrı'yı ​​_tarihsel olarak
vahyedilmiş_ olarak, özellikle de İsa Mesih'in kişisel yaşamında
vahyedilmiş olarak ahlaki veya takdir edici kavrayışını kastediyorum. Tanrı'ya giden bu İnanç yolu, mistisizmin içsel yolundan veya Aklın çıkarımlarından -yapay bir soyutlama dışında- tamamen ayrılamaz. Bu, geleneksel görüşlerin körü körüne kabulü, "otoriteye" veya gizemli
yanılmaz bir kehanete eleştirel olmayan bir güven değildir. Bu, ruhani bir tepkidir - veya İskenderiyeli Clement'in dediği gibi "onay"dır - en içteki benliğimizin ahlaki salınımıdır, çünkü Tanrı vizyonuyla yaşamış olan azizlerin ve peygamberlerin sözleri, yaşamları ve acıları aracılığıyla ortaya çıkan sevgi dolu bir Kalbin ve kutsal İradenin içgörülerini yakalarız ve bu Kişinin Yaşamı ve Sevgisi, Tutkusu ve Zaferleri, deneyimi, karakteri ve yaşam olasılıklarının enkarnasyonu sonunda bu karmaşık yaşamımızın tüm ihtiyaçları - zirveleri ve derinlikleri - için yeterli görünüyor.

İnancın önemli önemini ilk olarak on altıncı yüzyılda açık bilince getiren Luther'in yaşayan sözüydü.
Ancak İnancın yeni yolu, duyanların kulaklarının hazırlığına göre birçok ve uyumsuz şey ifade ediyordu. Tüm Pentekostlar gibi, her insana kendi dilinde konuşuyordu. Gerçekliğe karşı derin bir ruhsal açlıkla ve Hümanistik çalışmalarla özgürleşmiş zihinlerle Lutheran içgörüsüne gelenler için, İnanç mesajı yeni
cennetler ve yeni bir dünya anlamına geliyordu. Bu, Tanrı'nın yeni bir keşfi ve insanın yeni bir
değerlendirilmesiydi. Aniden hayatın olabileceği gibi bir vizyonunu yakaladılar ve servetlerini o olası dünyayı gerçek kılma görevine adadılar. Ptolemaios astronomisinden Kopernik'in doğrulanabilir içgörüsüne geçiş kadar devrim niteliğinde bir bakış açısı değişikliğiyle, öfkeli bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve mahkûm bir dünyada bir güvenlik gemisi olarak bir Kilise kurmak için gelen bir Mesih dogmasından, kendi doğası açısından onlara sonsuza dek şefkatli, sevgi dolu, acı çeken, kendini veren bir Tanrı'yı ​​ifşa eden ve onlara, kalplerinin aydınlanmış gözleriyle, insan yaşamının ilahi olasılıklarını görmelerini sağlayan, deneyimle doğrulanabilir bir Mesih'in canlı kavrayışına geçtiler. Bu içgörü sayesinde, modern dünyada yaygın ve etkileyici hale gelen yeni bir Hristiyanlık türünün öncüleri oldular. Bu tür, Mesih'in Hayatının en büyük önemini, Tanrı'nın içsel doğasının çifte vahyinde ve insanın muazzam değerinde ve potansiyelinde bulan ve vurguyu kurtuluş planlarından yaşamın yorumlarına, doktrinin büyülü anlamından ahlaki iradenin hesaplanamaz değerine değiştiren bir türdür. Bu adamlar tarihsel anlamda zayıftı ve kendi nesillerindeki herkes gibi, Kutsal Yazıları fazla eleştirel bir içgörü olmadan kullandılar. Ancak onları metinlere köle olmaktan kurtaran ve onlara insanın istikrarlı ahlaki ve ruhsal gelişimine dair işleyen bir inanç veren bir ilkeye ulaştılar. Kastettiğim, yeniden keşfettikleri bu Mesih'in Tanrı'nın ebedi bir tezahürü, Tanrı'nın içkin bir Sözü, insanların dünyası üzerinde kuluçkaya yatan bir Ruh olduğu, suların yüzündeki başlangıçta olduğu gibi, tarihin gelişen olaylarında ve uzaklardaki "Lütuf düzenlemelerinde" mevcut olduğu ilkesidir. Sonuç olarak, birçok mistiğin ilgisini çeken soruna, ilahi Bilincin süper-ampirik evrimi sorununa; Tanrılığın birliğinin bir Baba ve Oğul ve kendini açığa vuran Kutsal Ruh'a süper-zamansal farklılaşmasına daha az ilgi duymaya başladılar; ve bunun yerine Mesih aracılığıyla somut vahyi ve O'nun dünyadaki görünür ve görünmez varlığının önemini takdir etmeye ve ilan etmeye çalıştılar.[29]

İnancın bu yaklaşımı, Tanrı'nın doğasının, özellikle Mesih'in Kişiliğinde ve dünyayı giderek daha fazla fethetmesinde, tarihin etik süreçlerinde açığa çıkarıldığı şekliyle bu takdiri, her zaman ruhsal dinin en büyük etkenlerinden biri olmalıdır. Daha yüksek eleştirinin, sert elemeleriyle birlikte, derin sonuçları bizi on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bilinmeyen sorunlarla yüz yüze getirdi. Tarihsel gerçeğin sağlam kıtası gibi görünen şeylerin çoğu aşındı ve parçalandı ki bazıları, indirgenemez bir çekirdeğin yılların selinin üzerinde sağlam ve kalıcı kalıp kalmayacağını ve geleceğin dininin tarihsel öğeyi ve onunla birlikte gelen İnanç yönünü bir kenara bırakıp tamamen şimdiki içsel deneyime dayanıp dayanmayacağını merak etti. Ancak, İsa Mesih'in insanlık tarihinden kaybolduğuna dair dikkate değer hiçbir belirti olmadığına inanıyorum. Aksine, O, daha önce hiç olmadığı kadar tarihteki hakim yeri elinde tutuyor. O, hâlâ, İyilik Hayatının ahlaki etkisi ile vicdana hükmeder,
daha önce hiç yaşamamış hiç kimse bunu başaramaz; ve hayatının ve sevgisinin çekici gücü ile, insanları içgüdü ve dürtünün güçlü
itmelerine karşı yaşamaya zorlar,
davranış kaynaklarına hiç dokunmuş hiç kimse bunu başaramaz. İnanç yönü, dinde hâlâ çok canlı bir unsurdur ve daha önce de olduğu gibi, tam da derin bilinçaltı özlemlerimize, çabalarımıza ve deneyimlerimize somut bir beden, dolgu ve nesnel etik yön sağlayan yöndür.

En azından bir keresinde, maddenin ince perdesinden, doğal yasa ve faydacı amaçlar dünyasından farklı bir dünyayı tamamen ışığa çıkaran kişisel bir Hayat parladı. Burada İsa Mesih'in yüzünde, evrendeki Amaç'ın, yavaş yavaş gelişen yaşamda belirsiz bir şekilde hissedilen belirsiz amaç eğiliminin çok ötesinde bir vahiy
ortaya çıktı; burada uzun dramanın amacının ne olabileceğine dair aydınlatıcı bir vizyon yakalamak mümkün -- Tanrı'nın oğullarının açığa çıkması. Burada, Aklın işaret ettiği ve mistik deneyimin _hissettiği_ en derin Gerçekliğin belirsiz
Bir Öteki
Bir Şey olmadığı, ancak bizimle Kişi kişi olarak ilgilenen yaşayan, seven Bir
Birisi olduğu keşfedilebilir. O'nda, sevebileceğimiz ve takdir edebileceğimiz bir Yaşamda, bizi kesinlikle iyi ve Sevgi ve Lütuf'un tükenmez derinliğinde, tüm insan kalplerinin özlemini çektiği Tanrı'nın gerçek doğasının vahiy olarak alınmaya değer kişisel bir karaktere odaklanmaya gelir. Ve nihayet Tanrı'nın Mesih'teki bu kişisel vahiy yoluyla bize net bir anlayış geldi:
acı, ızdırap ve trajedi, kendi seçtiğimiz bir Yaşam'a alınabilir ve onun muazzam sevincini bozmadan özümsenebilir ve tam olarak
acı-sevgi yoluyla, sevinçle kabul edilen, dünyada Tanrı'nın kalbini ifade eden bir Kişi, başkalarının ahlaki ve ruhsal Kurtarıcısı olabilir. Von Hugel'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Bir Kişi geldi ve yaşadı ve sevdi ve yaptı ve öğretti ve öldü ve tekrar dirildi ve sonsuza dek içimizde ve aramızda, O'nun gücü ve Ruhu ile yaşamaya devam ediyor, tarif edilemeyecek kadar zengin ve yine de çok basit, çok yüce ve yine de çok evcil, tam da ilahi bir şekilde yakınımızda olarak ilahi bir şekilde bizden çok yukarıda, O'nun karakteri ve öğretisi, her zamankinden daha tam ama asla tam olmayan bir anlayış için, tüm ırkların ve medeniyetlerin, tüm bireysel ve kurumsal, insan ırkının zamanın sonuna kadarki eşzamanlı ve ardışık deneyimlerinin değişen çalışmalarını ve farklı deneylerini ve uygulamalarını, somutlaşmalarını ve açılımlarını gerektirir."[30]

Bahsetmeye değer tek kurtuluş, kişinin benmerkezci ve dürtü ve günah tarafından yönetilen bir yaşamdan ilahi bağışlanmanın garantili olduğu bir yaşama "büyük uçurumu" aştığı, ahlaki dönüşümün içsel bir sürecinden oluşan kurtuluştur, ki bu da {xliii} Kurtarılmış bir içsel doğa için bir tutku tasarladı, bu doğa kendi kaynaklarının ötesinden gelen yardımın bilincindedir ve ahlaki iyiliğin dünyanın kötülüğüne karşı zafer kazanması görevine adanmıştır. Ruha insan hayatının ahlaki önemine dair net bir vizyon getiren ve içimizde Tanrı'nın en derin girişimlerimizde bizimle birlikte çalıştığına dair pratik bir kesinlik
yaratan her deneyim, kurtarıcı bir etkiye sahip olma ve bu içsel dönüşümü gerçekleştirme eğilimindedir. Ancak evrende başka hiçbir yerde - üstümüzde veya içimizde - hayatın ahlaki önemi bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır veya gerçek ilahi arkadaşlığın gerçekliği, ister özlemlerimizde ister başarısızlıklarımızda, İsa Mesih'in kişisel yaşamında, ölümünde, dirilişinde ve istikrarlı tarihsel zaferinde olduğu gibi bu kadar pratik bir kesinliğe yükseltilmemiştir. O, yaşayan dolulukta, dönüştürücü bir güçle, bilinçli olarak kendisini Tanrı'nın kalbi ve iradesiyle bir hisseden bir Yaşam sergiler. O,
Aşkın içsel kutsanmışlığını ortaya koyar--acı, ızdırap ve ölüm içerse bile. O,
bu kusurlu deneysel dünyada bile, mükemmel iyi niyetin ahlaki üstünlüğünü gösterir ve O'nu _görenleri_ etkiler--Onu, yani, zamansal olandan ebedi olana nüfuz edebilen ve gerçek doğasını bulabilen gözlerle--Tanrı'nın en yüce kişisel
ifşası olarak, Liderimiz, İdeal Hayatımız, tipik kişisel Karakterimiz olmaya layık ve sonsuz Lütfu ve ilahi özverisinde yeterince güçlü olarak--Tanrı'nın mücadele eden insanlığımızla ebedi işbirliğine bizi ikna etmek ve İnancımızı Tanrı'nın temel Kurtarıcılığına yerleştirmek için.

Mesih'te _bunu_ gören kişi Tanrı'ya giden gerçek bir yol bulmuş ve kurtuluşun hakiki bir yolunu
keşfetmiştir. Bu İnanç yoludur, ancak
İnanç havadan ve temelsiz bir yol, kaprisli bir sıçrama değildir. Hiçbir tür amaçsal yaşam düşünülemez ki,
trans-öznel bir şeye olan inancı içermesin--şimdiki deneysel deneyimde verilmemiş bir şeye olan inanç. En temel yaşam ayarlamalarımızda bile, bilinçli algımızın ve sonuçlarımızın mantığının çok altında yatan içimizde işleyen bir şey vardır. Sadece açıkça resmettiğimiz ve soğukkanlılıkla analiz ettiğimiz şeylerle değil, aynı zamanda analize meydan okuyan derin içgüdüler, bilincin arka ve ön plan kenarları, kesin bir odak noktasına getirilemeyen içkin ve nüfuz edici zeka, birikmiş bilgeliğin engin rezervuarları tarafından harekete geçiriliriz, bu rezervuarlar aracılığıyla gidilecek yolu _hissettiğimiz_ halde, resimsel olarak yolu işaretleyen "benekli ağaçlar"ı
göremeyiz.

Ruhun Tanrı'yı ​​keşfettiği ve O'na en yüce yaşam ayarlamasını yaptığı bu dini ve kurtarıcı İnanç, son derece ahlaki ve kelimenin en iyi anlamıyla rasyoneldir. Mesih'in metafizik doğasına ilişkin kör veya başka türlü bir varsayımla başlamaz, sistematik olarak formüle edilmiş doktrinlerin benimsenmesine bağlı değildir; tarihsel olarak yaşanmış ve yüzyıllar boyunca dönüştürücü bir Ruh olarak devam ettirilmiş kişisel bir Yaşamın keşfiyle işler hale gelir; yaşamın sonsuz önemini sergilemek için deneyimde yeterince zengin, içsel olarak manevi kaynaklarında Tanrı'nın karakterini ortaya çıkarmak için yeterince derin ve sempati, şefkat, sabır ve özverili sevgide yeterince güçlüdür ve böylece O'nu bulan herkesin sonsuza dek güven, inanç ve sevgisini doğurur. Mesih'te tanımayı öğrendiğimiz Tanrı -tarihsel olarak ortaya çıkan Tanrı- belirsiz bir ilk Neden, soyut bir Gerçeklik, her şeyi olumsuzlayan bir Mutlak değildir. O, karakter özellikleri yoğun bir şekilde ahlaki ve manevi olan somut bir Kişidir. İradesi mekanik bir yasanın kadersel bir salınımı değildir; sabırla ve sonsuza dek uyumlu bir dünyaya, Tanrı'nın Krallığına doğru çalışan ahlaki olarak iyi bir niyettir. Karakterinin temel özelliği Sevgi'dir. O Baba olmaz, ikna edici sunular ve fedakarlıklarla bizimle uzlaştırılmaz. O, doğası gereği ve temel eğilimiyle Baba ve tüm Lütufların Tanrısıdır. O uzak ve yok değildir - "başlangıçta" bir dünya yaratıp onu yasalara göre işlemeye bırakan veya sadece ara sıra normal süreçlerini kesintiye uğratan - O, her zaman çalışan, güzellik ve amaç düzenleyen içkin Ruh'tur. O {xlv} Yaşam ve Işık ve Hakikat'tir, Kendini kişisel bir Enkarnasyonda gösterebilen ve gösteren bir İmmanuel Tanrı'dır ve böylece yarışın gidişatını ve hedefini gösterir. İnanç yolu Tanrı'ya giden bir yoldur ve bu türdeki din, diğer türdekiler kadar uygun bir şekilde _birinci elden dindir_.

Elbette, olgun dinin türlerini hiçbir şekilde tüketmedim.
Tanrı'ya yaklaşmanın başka yolları, ruhun eve giden yolu bulduğu başka yollar da var - "Doğu'da üç kapı; Kuzey'de üç kapı;
Güney'de üç kapı; ve Batı'da üç kapı" - ve bunlar kutsal yollar olmaya devam edecek - _viae sacrae_ - onları gezenler ve böylece kalplerinin arzusunu bulanlar için. Bu kısa çalışmadan öğrenmemiz gereken şey, dinin yaşamın veya bilincin izole edilmiş bir yönüne sıkıştırılamayacak kadar zengin ve karmaşık bir deneyim olduğudur.
Tanrı'ya giden birçok yol vardır ve ruhu gerçekten O'na getiren her yol iyi bir yoldur, ancak en iyi yol,
kusurlu kişisel yaşam üzerinde en derin kurtarıcı etkileri, en dinamik ahlaki güçlendirmeyi üreten ve bizim gibi insanlar için bizimki gibi bir sosyal dünyada en uygun yaşam hedefini irade üzerinde etkisi altına alan yoldur.

Çoğumuz için tek bir yaklaşım yolu -tek bir din türü- hayatımızın tüm ihtiyaçları için yeterli değildir. Çoğumuz, duyusal ve aritmetik şeylerden daha gerçek olan ilahi, sarmalayıcı bir çevreyle sıcak ve samimi bir _temas_ içinde hissettiğimiz en azından anlara sahip olacak kadar şanslıyız ve sonsuz ve ebedi olan, sonlu ve zamansal olandan daha az değil, ölçülemeyecek kadar daha kesindir. Çoğumuz, yine, en azından zihinsel sağlık açısından mutlu anlarda, bizi rastlantısallık ve saat-zamanı olaylarının labirentinden, yavaş ardışık olaylarımızın kusurlarından, süreci açıklayan mükemmel Gerçekliğin Tek Büyük Şimdi'sine götüren rasyonel ipuçları bulmayı başarırız ve Tanrı'ya karşı entelektüel bir sevgiye ulaşırız. Ve ilkel anlatıların ve tarihi Kilise'nin tekrar tekrar izlediği yanlış yolların edebi zorluklarına rağmen, bugün neredeyse her ciddi, ciddi ruh, o ilahi Yüz'ü, o sonsuz derecede derin ve aydınlık Kişiliği bulabilir; o hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan, hiç kimsenin sevmediği gibi seven, insanlıkta hiç kimsenin görmediğinden daha fazlasını gören,
ve hiç kimsenin hissetmediği gibi O'nun Tanrı ile kalp, zihin ve iradede bir olduğunu hisseden; ve O'nu, içsel benliği domine eden ve dönüştüren ahlaki olarak duyarlı bir İnançla
bulduktan sonra, kişi Tanrı'yı ​​Yoldaş, Dost ve Kurtarıcı olarak bulmuştur. Tüm bu yolların birleştiği ve bir ruhun mistik temasın ayrıcalığından, rasyonel içgörünün zorunluluğundan ve Mesih'e olan kişisel İnancın ahlaki takviyesinden
yararlandığı yerde, din en üst düzeyde çiçek açar ve bir miktar haklı olarak "manevi Din" olarak adlandırılabilir.

V

Bu ruhsal Reformcuların attığı en radikal adım - onları Reformasyonun ana rotasından en çarpıcı şekilde uzaklaştıran adım - Protestan Teolojisi ile bağlarını koparmalarıydı. Kötüye kullanımların düzeltilmesi, ortaçağ hurafelerinin ortadan kaldırılması ve dış otoritenin kaydırılmasıyla sınırlı bir programdan memnun değillerdi. İçsel yaşam ve güç dinine, tek otoritesi dinamik ve ruhsal otoritesi olması gereken bir Hristiyanlığa doğru tüm yolu gitmeye kararlıydılar. Ortodoks teolojik formülasyon sistemlerinin kurtarıcı değerine, Protestan Reformcuların "işlerin" kurtarıcı değerine yaptıkları kadar düşük bir değer biçtiler. Birincilere göre kurtuluş ne "işlerin" ne de "kavramların", yani görüşlerin, inançların veya inançların meselesiydi. Bir kişinin kutsal yerlere sonsuz hac yolculuklarına çıkabileceği, sayısız "paternoster"ı tekrarlayabileceği, bedenini kendini yok etme noktasına kadar öldürebileceği ve yine de kurtarılmamış ve ruhsal olmayan olabileceği konusunda ısrar etmekten asla yorulmazlar; aynı şekilde, en ortodoks inanç sisteminin tüm dogmalarına "inanabilir", sağlam doktrinin en kutsal sözlerini dudaklarından çıkarabilir ve yine de Tanrı'nın krallığına tamamen yabancı {xlvii}, Mesih'in ruhuna yabancı ve yabancı olabilir. Bu nedenle, daha derin bir merkeze gitmeye ve yalnızca yaşam ve kurtuluş için kesinlikle gerekli olan şeyleri temel hale getirmeye kararlıydılar. Kurtuluşun anlamını yeniden inşa etmeye (1) Tanrı'nın yeni ve taze bir yorumuyla ve (2) dönüştürülmüş bir eskatolojiyle başladılar. Daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'yı ​​Mesih aracılığıyla ve O'nun vahyiyle yeniden keşfettiler; ve Tanrı'ya _bu şekilde_ geldiklerinde,
kefaretin yaygın yorumlarının
yetersiz ve değersiz olduğunu hemen gördüler. Tanrı, ilan ettiler ki, bir Hükümdar değildir,
insanlara vasalları gibi davranır, günahlarını onlara karşı hesaplar,
sonunda büyük bir ticari işlemde ödenecek sonsuz borçlar olarak
sadece ilahi bir Yaşamın ölçülemez bedeliyle, tüm ırkı umutsuz bir iflasa sürükleyen borcu ödemek için verilir. Yine,
onların düşüncesine göre, O güçlü bir Hükümdar değildir,
dünyaya katı adalet dağıtır ve tüm günahları apaçık sadakatsizlik ve korkunç yasa ihlali olarak görür, egemen adaletin tüm gereklilikleri karşılanıp dengelenip tatmin edilene kadar asla affedilmez.
Bütün bunlar onlara yapay ve yanlış
görünüyordu. Kurtuluş, onların anladığı şekliyle,
borçtan kaçış veya adaletin tatmini olarak düşünülemez,
çünkü bu, ebedi Sevgi olan ve her zaman olan kişisel bir Tanrı ile kişisel bir yaşam ilişkisidir. Tanrı'nın hem dışsal hem de içsel evreni,
ahlaki önemle yüklüdür, disiplin içindir ve bu nedenle
sert yönleri vardır ve derslerini _sonuçların_ sarsılmaz çekiciyle eve götürür. Ancak evrenin kişisel Kalbinde, Sevgi ve Şefkat ve Sempati ve Bağışlama en yücedir ve
ilahi amaçtaki her kurtuluş süreci ve aracı hayati, etik ve ruhsaldır.

Tanrı Kendisini Baba olarak göstermiştir. Günahın sevgiye verdiği ölçülemez acıyı açığa vurmuştur. Baba-Yüreği bulmak; evlatlık sevinciyle "Abba" diye haykırmak; günaha ölmek ve sevgiye doğmak,
kurtulmaktır. Jacob Boehme, Tanrı'nın bu yeni anlayışını ve kurtuluş yolundaki etkisini, bu gruptan herhangi biri tarafından verilen en uygun ifadeyi vermiştir, ancak burada incelenen tüm bu sözde ruhsal Reformcular, farklı yeterlilik seviyelerinde aynı anlayışa ulaşmışlardır. Kişiliğin değerine vurgu yapan daha hayati bir kurtuluş anlayışına dönüşleri, beraberinde yeni bir insani ruh ve insanın değerine dair daha doğru bir tahmin de getirmiştir. Tanrı'nın sevgisini yeniden keşfettiklerinde, aynı zamanda orijinal ilahi Babalık müjdesinin dokusuna işlenmiş olan sevgi ve kardeşlik müjdesini de yeniden buldular.

Onların revize edilmiş eskatolojisi, en azından kısmen, Tanrı'nın karakterinin bu değiştirilmiş açıklamasından kaynaklanıyordu, ancak kısmen de ruhun tüm meselelerini yaşam ve hayati süreçler açısından ele alma konusundaki derin eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Cennet ve Cehennem artık kurtarılanların sonsuza dek ödüllendirildiği ve kaybedilenlerin sonsuza dek cezalandırıldığı son yerler olarak düşünülmüyordu. Cennet ve Cehennem onlar için içsel koşullar, ruhun halleri, Ruh'un seçilmiş merkezine doğru normal çekimiydi. Cennet ve Cehennem, bu nedenle, kelimenin gerçek anlamıyla eskatolojik olmaktan çıkar; mevcut gerçeklikler, yaşam eğilimleri, en derin öneme sahip şeylere tepki verme biçimleri haline gelirler. Cennet, ister burada ister başka bir dünyada olsun, Tanrı'nın kutsal iradesine tam uyum sağlamanın koşuludur; Bu, O'nun iyiliğinin yaygınlaşmasında sevinçtir; O'nun amaçlarıyla uyumlu bir uyumla huzur; bir sevgi ruhunun oluşumu, Tanrı'nın sevdiğini seven ve O'nun zevk aldığından zevk alan içsel bir doğanın yaratılmasıdır.

Cehennem, burada veya başka bir yerde, Tanrı'nın evrensel iradesiyle uyumsuz, düzensiz bir yaşamdır; benliğe ve benlik amaçlarına yoğunlaşmaktır; sevginin daralması; içsel kaynakların küçülmesi; nefret ruhunun oluşumu, Tanrı'nın sevdiğinden nefret eden içsel bir doğanın yaratılmasıdır. Cehennem, Tanrı'nın iyilik amaçlarıyla nihai olarak muzaffer olabilmesi için üstesinden gelinmesi gereken ruh ve tutumu sergileyen ve ortaya koyan yaşam türüne doğal olarak bağlı olan içsel bir durumdur. Bu nedenle kurtuluş, korkulan bir yerden bir sığınak olarak arzulanan bir yere kaçış olarak düşünülemez. Baştan sona ruhsal bir süreçtir - yanlış biçimlendirilmiş bir iradeden doğru biçimlendirilmiş bir iradeye kaçış. Bu, ruhun Tanrı'yı ​​yeniden kazanmasıyla ve O'nunla neşeli bir şekilde iletişim kurmasıyla devreye giren ve işlev kazandırılan tam bir ruhsal sağlık ve yaşam bütünlüğüdür.

İşte modern zamanlarda, günümüz Hıristiyanlığının en derin notası haline gelen şeyin gerçek başlangıcı, _kişiliğin yeryüzündeki veya cennetteki en yüce şey olarak takdir edilmesi_ ve ruhun içsel olarak
yanması ve tüm kişisel
hayatı daha yüksek işlevlere ve daha yüksek güçlere
yükseltmek için hayati kaynakları ve kaynakları bulma hareketinin başlatılmasıdır.

Vurguyu, teoloji yerine kişisel dine, _yani_ deneyime koyarak, doğal olarak özgür iradenin temsilcileri oldular ve bu da, önceden tayinin teolojinin merkezi bir dogması olduğu bir dönemde oldu. Kişiliğin kendisi kadar
derin olan bu özgürlük sorunu, her zaman yaklaşım noktası tarafından "belirlenir". Mutlak ve her şeye gücü yeten bir Tanrı ile başlayan ve yukarıdan aşağıya doğru çalışanlar için, gereklilik konumu belirlenmiştir.
Onların cevabı şudur: "Tüm olaylar yanılmaz bir şekilde Tanrı'nın tasarrufuyla bağlantılıdır. "Ancak gerçek deneyimden ve bilincin tanıklığından yola çıkanlar için özgürlük hayatın kendisi kadar kesindir. Cevapları şudur: "İnsan iradesi olayların gidişatında gerçek bir etkendir ve insan kendi kaderini iyiye veya kötüye doğru şekillendirir."
Calvin'in varsayımları bir kez kabul edilirse mantığı karşı konulamazdır.
Ancak bu ruhsal Reformcular bundan etkilenmemişlerdi çünkü temel gerçekleri olarak dramatik hareketleriyle içsel yaşamdan başladılar ve insan bildikleri haliyle özgürdü.

Bu ruhsal hareket, doğal bir gelişme olarak, Kilise'nin kurtuluşun yetkili ve doğaüstü bir aracı olduğu tarihsel fikrinden, yetkisi tamamen hayati, etik, ruhsal ve dinamik olan bir Kilise'ye doğru bütün bir değişimi içeriyordu. Bu ruhsal Reformcuların Kilisesi, gizemli ve doğaüstü bir varlıktan ziyade bir Kardeşlik, bir Dernek, bir Aileydi. Bir kez daha, belki de yüzyıllardır hissedebildikleri kadar güçlü bir şekilde, Pavlus'un Kilise anlayışının Mesih'in sürekli bedenlenmesi ve vahyedilmesi, Ruh tarafından yaşayan veya yaşamış olan geçmiş ve şimdiki azizlerin birliği olarak muazzam önemi. Bir kısmı görünür, bir kısmı görünmez olan bu ruhsal grup aracılığıyla, ilahi vahyin devam ettiğini ve Tanrı'nın ebedi Sözü'nün ırka iletildiğini savundular. Bu ruhsal öğretmenlerden birinin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Mesih'in gerçek dini, Tanrı'nın Ruhu tarafından insanın ruhuna ve ruhuna yazılmıştır; ve inanan, Tanrı'nın Yeni Ahit'ini yazdığı tek kitaptır."[31] Bu Ruh Kilisesi her zaman inşa edilmektedir. Gücü, üyelerin ruhsal canlılığına, ilahi kaynakları kavrama ölçüsüne, gerçeği kavrama ve kavrama derinliğine, sevgi ve kardeşliğin yaygınlığına, üyelerin sergilediği hizmet karakterine orantılıdır. Tanrı ile yaşayan bir iletişimle ve O'nun Yaşamı ve Ruhu'nun insan kanalları ve organları olarak hareket ederek bir topluluk haline gelen kişisel yaşamların gücü ve yetkisinden başka hiçbir tür güce veya otoriteye sahip değildir. Böyle bir Kilise, sorunu otomatik olarak çözen yetkili ve kesin bir Tanrı sözü olmadan bilimin, tarihin ve toplumsal ideallerin yeni formülasyonlarını karşılayabilir. Tek silahları gerçek ve ışıktır ve bunlar, çağın bulduğu ve doğruladığı gerçeklere uyacak şekilde sürekli olarak yeniden keşfedilmeli ve yeniden şekillendirilmelidir. Misyonu _peygamberliktir_. Hangi gerçeklere inanılması gerektiğine dogmatik olarak karar vermez, ancak keşfedilen ve doğrulanan gerçeklerin manevi önemini görür ve duyurur. Bu nedenle, onların düşüncesinde büyüyen, değişen, sürekli ayarlanan bir bedendi - dünyadaki Mesih'in yaşayan bedeni. Protestan Reformculara bu manevi ideal, kesinlikle değersiz olacak şekilde kırpılmış ve hadım edilmiş bir "Kilise" sundu. Onlara, kendilerinin çağrıldığını hissettikleri muazzam reform çalışmalarını tehdit eden ve tehlikeye atan bir propaganda gibi göründü ve bu diğer "yoldan" olanları bastırmak ve yok etmek için mevcut tüm güçleri kullandılar.

Bu konunun ilk kez gündeme getirilmesinden, bu ruhsal peygamberlerden ilkinin mütevazı meydan okumasını dile getirmesinden bu yana neredeyse dört yüz harika yıl geçti.
Hristiyan düşüncesinin akımının bu cesur ve samimi yenilikçilerin gittiği yöne doğru güçlü bir şekilde ilerlediğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bugün birçok kişinin bu yalnız adamlarla ilgileneceğinden ve gerçek bir ruhsal dine giden yolu keşfetmek için verdikleri cesur mücadeleleri ve ruhlarına Güneş Yıldızı olarak özgürce vahyedilen Tanrı'nın ebedi Sözü'ne göre yaşama çabalarını sempatiyle takip edeceğinden eminim.

[1] 1 Korintliler xv. 50.

[2] 2 Korintliler v. 1-4.

[3] Yuhanna iii. 6.

[4] 1. Yuhanna iv. 13; Yuhanna xiii. 34 ve xvi. 13; 1. Yuhanna iv. 4. [5] Vücudun bu dış kılıfı için yetkilerini, "Rab Tanrı Adem ve karısı için deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi" diyen metinde buldular. - Yaratılış iii. 21.

[6] Bu tarihi yeniden ortaya çıkışların birçoğu benim _Studies in Mystical Religion_ adlı kitabımda ele alınmıştır.

[7] Isaac Penington, "A True and Faithful Relation of my Spiritual Travails", _Works_ (1761 baskısı), i. s. xxxvii.-xxxviii.

[8] Isaac Penington's _Works_, i. s. xxxvii.-xxxviii.

[9] Mistik yükselişin kesin ve keskin bir şekilde tanımlanmış "merdivenleri", Mistik Din üzerine kitaplardaki betimleyici materyalin büyük bir bölümünü oluşturur ve evrensel merdivenler olmaktan uzaktır. İnançlar veya dini kurumlar gibi, belirli zihinlerin eve giden yolu bulmalarına güçlü bir şekilde yardımcı olurlar, ancak birçok kişiye gerçek dışı ve yapay görünürler ve yalnızca sınırlı sayıda manevi hacıların durumuna değinen semboller olarak düşünülmelidirler.

[10] Wordsworth'ün "Prelude", Bk. ii.

[11] _Theologia Germanica_, xxii. ve xliii.

[12] _Aynı eser._ liii.

[13] _Meister Eckhart_, Pfeiffer, s. 320. 20.

[14] Tauler'in Vaazları. Özellikle Hutton'ın _İçsel Yolu_'ndaki IV. ve XXIII. Vaazlara bakın.

[15] Dionysius the Areopagite'in _İlahi İsimleri_, 1. bölüm 1. kısım.

[16] _Meister Eckhart_, Pfeiffer, s. 320. 25-30.

[17] W. H. J. Gairdner'ın _The Reproach of Islam_ adlı eserinde s. 151'de alıntılanmıştır.

[19] Denck'in _Was geredet sey, dass die Schrift_, B. 2. Pascal'ın
sözü şöyledir: "Kendini rahatlat; Beni daha önceden bulmamış olsaydın Beni aramazdın."--Le Mystere de Jesus, 2. bölüm.

[19] _The Threefold Life of Man_, xiv. 72.

[20] Sterry'nin _Rise, Race, and Royal of the Kingdom of God in the
Soul of Man_ adlı eserinde s. 24.

[21] "Sonlu bireysel ruh doğal olarak çift yönlü bir görünüm sergiliyor gibi görünüyor. Bir yandan, altındaki doğanın ve etrafındaki topluluğun bir doruk noktası veya konsantrasyonu gibi görünüyor, diğer yandan da üstünde ve ötesinde olandan bir kıvılcım veya parça. Doğanın veya toplumun kolektif ruhundan kristalleşiyor veya cennetin veya insanlığın üstünde olanın aşkın ruhundan aşağı düşüyor. Her iki durumda da ilahilikten payına düşeni alıyor."--Bernard
Bosanquet, _The Value and Destiny of the Individual_ (Londra, 1913), s. 1.

[22] Mükemmel Gerçeklik dünyasına giden yol, Sokrates'in _Theaetetus_ adlı eserinde söylediği gibi, Tanrı'ya benzemekten ibarettir ve ekler,
iyi bir insandan daha çok Tanrı'ya benzeyen hiçbir şey yoktur.--_Theaetetus_ 176 A ve B.

[23] Schleiermacher'in _Glaubenslehre_ adlı eseri.

[24] _Republic_ vii. 518 B.

[25] Wordsworth'ün "Tintern Abbey" adlı eseri.

[26] _Realm of Ends_, s. 230.

[27] _Lectures and Addresses_, s. 193.

[28] Ella Wheeler Wilcox, _Poems of Life and Moments_.

[29] Ancak Jacob Boehme, bu hayranlığı
üstün ampirik olanın zirvesinde ve doruk noktasında gösterir. Bu,
beceriksiz bir girişim olsa da, soyut bir Tanrı'dan
_karakterli_ bir Tanrı'ya geçme girişimiydi ve kötülük sorununu aşmanın
dolambaçlı bir yoluydu.

[30] _Dinin Mistik Öğeleri_, i. s. 26.

[31] William Dell'in "Ruhların Yargılanması" konulu vaazı, _Works_, s. 438.

{1}

BÖLÜM I

REFORMASYONUN ANA AKIMI

I

Hristiyanlık tarihindeki en büyük trajedilerden biri, on altıncı yüzyıldaki Reformasyon hareketlerinde meydana gelen güçlerin bölünmesidir.
Irkın en yüce manevi girişimlerindeki güçlerin bölünmesi elbette hiçbir yüzyılla ve hiçbir hareketle sınırlı değildir; çok eski bir trajedidir. Ancak bölünmenin trajedisi, genellikle karşıt partilerin farklılaştırılmasıyla, aksi takdirde odaktan düşmesine izin verilebilecek olan hakikatin yönlerine güçlü bir vurgu yapılması gerçeğiyle hafifletilir. Bu on altıncı yüzyıl bölünmesi özellikle trajiktir, çünkü çizgilerdeki bölünmeyle, harekete sürekli bir içgörü ve güç artışı sağlamak için en çok ihtiyaç duyulan hakikatin yönleri, parti savaşının gürültüsü ve karmaşasında kaybolmuştur. Kısa ama görkemli bir dönem vardı - 1517'den 1523'e kadar olan yıllar - bu dönemde, önceki üç yüzyılın ruhsal ve entelektüel çabaları, yavaş yavaş mevcut olan tüm özgürleştirici güçleri bir araya getirecek ve birleştirecek bir hareketin doğuşuyla sonuçlanacak gibi görünüyordu. Rönesans'ın Hümanistleri, Kolomb'dan daha az olmamak üzere, yeni bir dünya buluyorlardı.[1] Onlar, ortaçağ zihninin insan çıkarlarına koyduğu {2} sınırların ötesine cesurca seyahat etmişler ve insanın, "ruhu" yalnızca din adamlarını ve okul adamlarını ilgilendiren soyut bir varlıktan daha fazlası olduğunu keşfetmişlerdi. Hümanistler, insanın kendi başına büyük akıl güçlerine sahip olduğunu gördüler. Yaratıcı ve özerk bir varlıktır, Kilise'nin hizmet etmeyi başaramadığı muazzam yaşam ve eğlence kapasitelerine sahiptir. Yeni keşfedilen klasik edebiyatın Hristiyanlık öncesi dünyada var olduğunu ortaya koyduğu sanatsal ve edebi kültür, politik ve entelektüel özgürlük ve yaşamın büyük zenginliği ve İncillerde ortaya çıkan yaşamın harikulade anlayışı karşısında hayrete düştüler. Övgüye değer bir tutkuyla, keşfettikleri yeni modeller, yeni idealler ve yeni ruh aracılığıyla dünyayı yenilemeyi ve yeniden şekillendirmeyi önerdiler. Öncelikle, keskin ikiliğini gittiği her yere taşıyan eski Augustinusçu ayrışmayı ortadan kaldıracaklardı. Artık ikili dünya düzenini tanımayacaklardı: İlahi bir alemin ilahi olmayan bir aleme, "kutsal"ın "seküler"e, maneviyatın doğal olana, Kilisenin dünyaya, inancın akla, ruhun bedene, "öteki dünyanın" öyle bir ışığa konması ki, "bu dünya" gölgede donuk kalsın. Yeni öğrenimle genişleyen ve özgürleşenler, yalnızca klasik edebiyatta yeni bir dünya bulmakla kalmadılar, aynı zamanda İncil'de yeni bir müjde buldular. Yeni Ahit belgelerini kendileri inceleyip geleneğin esaretinden kurtuldukça, ilkel mesajın teolojiden ziyade yaşam ve eylemle ilgili olduğunu keşfettiler. İncil'in anahtarını Dağdaki Vaaz'da ve İsa'nın Meselleri'nde buldular ve vurguyu doktrinden etiğe kaydırdılar. Bu vurgu değişikliği, oldukça doğal olarak başka bir değişikliği de beraberinde getirdi. İnsanı daha fazla öne çıkardı ve kiliseyi bir kilise sistemi olarak daha az öne çıkardı; çünkü keşfettikleri üzere, yaşam, insanın dışındaki bir rahipliğin aracılığından ziyade, iradenin {3} tutumu ve karakterin oluşumuyla Mesih'in öğretisinde yerleşmişti. Erasmus, 1518'de Capito'ya yazdığı mektupta, "Keşke, skolastik inceliklerin bir sonu olabilseydi, ya da bir son olmasa bile, ikinci plana atılabilselerdi ve Mesih açık ve basit bir şekilde öğretilebilseydi. İncil'in ve ilk Kilise Babalarının okunması bu etkiyi yaratacaktır. Şimdi Mesih'le hiçbir ilgisi olmayan ve sadece gözlerimizi karartan doktrinler öğretiliyor."[2] 1521'de bir arkadaşına yazdığı mektuplarda tekrar tekrar görülen şu sözleri yazdı: "Dogmalarımız hakkında daha az, İncil hakkında daha çok düşünsek iyi olur,"[3] ya da sık sık söylediği gibi, "dogmatik incelikleri daha az, Kutsal Yazıları daha çok ele alsak." Hümanizm dini bir güç olduğu sürece, ilgi odağı olarak insanın kendisi olan, laik bir dine doğru ilerliyordu.

Başka bir önemli etki, insanların hayatına yavaş yavaş ama yaygın bir şekilde sızıyor ve daha büyük kişisel canlılık ve ruhsal içsellik dininin yolunu hazırlıyordu; büyük mistiklerin tanıklığından bahsediyorum. Kişinin, Luther doğmadan kısa bir süre önce ölen Nicolaus Chrypffs gibi bir bilginin hayatını ve yazılarını incelemesi yeterlidir.[4] Rönesans döneminde bile mistik öğretinin ne kadar canlı bir güç olduğunu görmek için. Tanrı onun için, büyük ustaları Plotinus, Erigena, Eckhart ve Tauler için olduğu gibi, evrenin sonsuz ve tarif edilemez alt toprağıdır, Gerçekliği'nde yaşamın tüm kökleri ve şeylerin tüm gerçekliği temellendirilmiştir. Doğası gereği ruhsal ve ölümsüz olan ruh, zirvesinde, her yerde daha düşük bilginin karşılaştığı çelişkilerin üzerine yükselir ve "öğrenilmiş bir cehalet" sayesinde Hakikatin kendisine ve Tanrı ile tarif edilemez bir birliğe sahip olur. Ancak mistisizmin yaşamın ve düşüncenin temel temelini oluşturması yalnızca Nicholas gibi bilginler arasında değildi; {4} "Ortak Yaşam Kardeşleri"nin[5] çevreleri ve _İsa'nın Taklidi_, _Theologia Germanica_ ve Eckhart ve John Tauler'in Vaazları gibi
başyapıtlar aracılığıyla, ciddi düşünceli insanların soluduğu
manevi atmosferin bir parçası haline gelmişti. "Manevi Reformcular" listemde yer alan
her bir adam, "Alman Teolojisinin altın kitabını" okuyup sevmişti ve çoğu, on dördüncü yüzyılın büyük mistiklerinin diğer
yazılarını biliyordu. Bu zengin
kaynaklardan gelen ince bir biçimlendirici etkinin
kesin kanıtları vardır ve bu da benzer görüşlerin geniş bir şekilde ayrılmış yerlerde aynı anda ve düzensiz olarak ortaya çıkmasını açıklar.

Dolayısıyla, Reformasyon'un başlangıcında ciddi insanlar arasında içsel deneyim dinine, kanıt metinlerine veya herhangi bir dış otoriteye değil, ruhun her dal ve dalının Kökü ve Özü olan yaşayan Tanrı'yı ​​arama, bulma ve ondan zevk alma kapasitesine dayanan derin bir özlem vardı. Bu mistik eğilimin ve Hümanist hareketin genel eğilimi, laik din yönündeydi ve her iki hareket de kaderi özgür seçimiyle kendi elinde olan insanın içsel ve doğal kapasitesini vurguluyordu. Ayrıca, geçmişin esaretinden ve geleneklerinden uzaklaşan birçok başka derin eğilim de vardı; sıradan insanları özgürleştirmek ve onlara gerçek bir kişi olma şansı vermek için ekonomik ve sosyal reformlara duyulan özlem - bu kitapta ele alınan tüm Reformcuların derinden hissettiği ve paylaştığı eğilimler. Tüm bu entelektüel, ruhsal ve toplumsal özgürlüğe doğru hareketler
ilk başta şampiyonlarını, 1517'de Wittenberg'deki kapıda
doksan beş tezi dünyayı uyandıran
dinamik kahramanda bulmuş gibi görünüyordu. O, doğuştan ve ruhen halkın bir çocuğuydu - "ein Kind des
Volkes" - ve onların aptalca isteklerini dile getirmek için ilahi olarak çağrılmış bir peygamber gibi görünüyordu. Tüm büyük peygamberler gibi, {5} açık sözlü bir ahlaki dürüstlüğe ve samimiyete, mutlak bir korkusuzluğa,
çekici ve buyurgan bir kişiliğe, yerel konuşmada alışılmadık bir
ustalığa ve bol miktarda acıma, mizah ve hiciv gücüne sahipti.
Tüm dünya, gerçek bir tehlike karşısında "Çatıdaki kiremitler kadar şeytan olsaydı Worms'a giderdim!" diyebilen bir kahramanı sever. veya yine, "Dük Georges'a dokuz gün boyunca yağmur yağsa Leipzig'e giderdim!"[6]

Onun da, büyük mistiklerde olduğu gibi, derin bir içsel deneyimden kaynaklanan sıra dışı bir dini derinliği ve gücü vardı. Luther, Aziz Paul ve Aziz Augustine gibi ve ırkın diğer birçok manevi rehberi, en üstün içgörülerine, kendisini yeni bir seviyede bulduğu, yürüyüş çizgisinin değiştiği ve tüm değerlerin değiştiği ani, çığır açan vahiyler veya aydınlanmalarla ulaştı. Dine dönüşümü ve bağlılığı bu tür bir örnekti. İnanç yolunu keşfetmesi de öyle. Efsane, bu deneyime ilişkin anlatımlarımızı büyük olasılıkla renklendirmiştir, ancak değerlendirme amacıyla, dinamik parıltının ona Wittenberg'deki hücresinde Romalılara Mektup'u incelerken mi yoksa Roma'daki tövbe merdivenlerini tırmanırken mi geldiği bizim için çok da önemli değildir. [7]
Bütün efsanevi örtüler soyulduğunda,
ilk öneme sahip bir iç olay, görüş alanındaki yeni bir yıldız gibi bilinçte patlayan canlı bir fikir_ bıraktık. Mantıksal argümanlardan çok daha derin ve zengin süreçlerle, zihni Mesih'te açığa çıkan Tanrı'daki sonsuz lütuf ve bağışlayıcı sevginin kesinliğine sıçradı. Tek kelimeyle, bu şaşkın ve umutsuz keşiş, ilahi lütfu kazanmak için yeterli meziyetleri
boşuna biriktirmeye çalışırken, aniden tüm dünyasını yeni bir ışık, özgürlük ve sevinçle
dolduran yeni bir Tanrı keşfetti. Bu keşif için kullandığı isim İnanç ["Glaube"] idi, ancak Luther için İnanç, ilk niyetinde, Mesih'te tam olarak görünür hale getirilen ve net bir şekilde kavranan Tanrı'nın kişisel bir deneyimi veya keşfi anlamına geliyordu. Luther bir keresinde şöyle yazmıştı: "Hiç kimse Tanrı'yı ​​veya Tanrı'nın Sözü'nü, Kutsal Ruh tarafından derhal ["Mittel'de"] vahyedilmedikçe anlayamaz, ancak hiç kimse onu deneyimlemedikçe Kutsal Ruh'tan hiçbir şey alamaz. Deneyimde Kutsal Ruh, kendi okulunda olduğu gibi öğretir, bunun dışında değerli hiçbir şey öğrenilemez."[8]

Luther için İnanç, yalnızca içsel bir keşif ve Tanrı'yı ​​hemen kavrayan kişisel bir deneyim olarak mistik bir karaktere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda bilincindeki aydınlatıcı doğuşunu büyük ölçüde mistiklerin yazılarının ve yaşamlarının etkisine borçluydu. Ancak aniden "vahiy" zihnine
patlamış gibi görünse de, yine de çağ açan an nihayet gelmeden önce bunun için uzun bir psikolojik gebelik ve hazırlık dönemi olmuştu. Manastırdaki ilk günlerinde St. Augustine, St. Bernard, Gerson ve içsel kişisel dinin derin bölgelerine rehberlik eden birçok başka kişinin büyüsüne kapılmıştı ve yakın arkadaşı, Vicar-general Staupitz, bir anlamda onun için bu tür dinin kişisel bir
tecessümü olmuştu. Ancak on dördüncü yüzyılın Alman mistikleri, güçlü deneyimleri ve olağanüstü derinlikleriyle onu bu yönde daha da ileriye taşıdılar. O, mistik dinin o güzel anonim klasiği olan _Theologia Germanica_'ya o kadar hevesliydi ki, onu iki kez düzenleyip yayınladı ve Önsözünde, İncil ve St. Augustine dışında herhangi bir kitaptan "Tanrı, Mesih, insan ve her şeyin ne olduğu hakkında daha fazla şey" öğrendiğini ilan etti. Strazburg'un büyük Dominiken vaizi John Tauler, onu daha az derinden etkilemedi. "Ne Latince ne de Almanca," diye yazmıştı {7} 1516'da Spalatin'e,
"hiç bu kadar saf veya daha sağlıklı bir öğreti bulamadım, ne de İncil'le bu kadar uyuşan bir şey." Bu iki büyük ruhsal din öğretmeni, ona Tanrı'nın iradesine tam bir güven ve teslimiyetin kurtuluş olduğunu görmesinde yardımcı oldu - "Kendi iradeni bir kenara bırak, cehennem olmayacak."

Luther'in daha önceki yazılarında, deneyimin onun için İnancı hala nasıl doyurduğunu ortaya koyan ve bu dönemdeki Hıristiyanlığının mistik derinliğini gösteren pasajlara sık sık rastlıyoruz. "Mesih içimde yaşar" (Gal. ii. 20) ifadesi hakkında yorum yaparken, Galatyalılar Üzerine Yorum'unda [9] şöyle diyor: "O [Mesih] benim biçimim, mobilyam ve mükemmelliğimdir, inancımı renk, berrak ışık, beyazlığın duvarı süslediği ve güzelleştirdiği gibi süsler ve güzelleştirir. Bu nedenle bu konuyu ortaya koymak için çok zorlanıyoruz. Çünkü Mesih'in bizimle bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş ve birleşmiş olduğunu, renk veya beyazlığın duvarla olduğu gibi _kavrayamayız_. Fakat Mesih böylece birleşmiş ve birleşmiş ve bende kalarak, şu anda yaşadığım bu hayatı içimde yaşar; evet, Mesih'in kendisi şu anda yaşadığım bu hayattır. Bu nedenle Mesih ve ben bu konuda biriz."[10] Ve "Hristiyan Özgürlüğü Üzerine" adlı broşürdeki ünlü bir pasajda, "İnancın, ruhu Mesih'le gelin olarak birleştirmenin eşsiz lütfu vardır kocaya,
böylece ruh, Mesih'in sahip olduğu her şeye sahip olur. "

Erken dönem Luther'i sadece halkın kahramanı ve derin ve içsel bir dinin peygamberi değildi, aynı zamanda Hümanistlerden bile daha belirgin bir şekilde, anahtarı Kilise'den alıp Hristiyan adamın eline veren geniş kapsamlı bir bireyselcilik ilkesini bulmuş gibi görünüyordu. Kurtuluşun özünde, dışarıdan kimseye verilmediğini görüyor. Ruh, bunun için hiçbir organizasyona, geleneğe, dogmaya, kutsal performansa bağımlı değildir. Bu, {8} bireysel ruh ile Tanrı arasındaki bir işlemdir ve yaşayan inançla Tanrı'ya tutunan kişi böylece kurtuluşa, güvenceye ve sevince sahip olur. Bu bireyselcilik ilkesiyle birlikte Luther'e Kilise hakkında tamamen yeni bir anlayış geldi.[11] En azından onun için, her üyesi ruhani bir rahip olan, inananlardan oluşan bir topluluk veya cemaat ["Gemeinde"] idi ve herkesin manevi ve sosyal hayatı: "İnanıyorum ki
dünya ne kadar geniş olursa olsun, yeryüzünde birden fazla kutsal
evrensel Hristiyan Kilisesi yoktur, ki bu da azizlerin topluluğu veya meclisinden başka bir şey değildir. . . . Bu toplulukta veya
Hristiyanlıkta her şeyin ortak olduğuna ve her birinin diğerlerinin mallarını
paylaştığına ve hiç kimsenin hiçbir şeye kendisinin demediğine inanıyorum. Bu nedenle, tüm topluluğun tüm duaları ve iyi işleri bana ve her inanana yardım eder ve bizi hayatta ve ölümde her zaman destekler ve güçlendirir."[12]

Bu, inananların rahipliği, birbirlerine karşılıklı hizmette hizmet etme ve günlük yaşamda komşuluk sevgisi uygulama ideali, eğer gerçekten yürürlüğe konmuş olsaydı, Hümanistlerin gittiği yönde büyük bir adım olurdu, yani vurgunun dogmadan hayata, doktrinden etiğe, kilisecilikten kişiliğe aktarılması. Luther'in kişisel inancın Tanrı'ya karşı tek önemli şey olduğu ve sevgi ve hizmetin insan alanında dini öneme sahip tek şeyler olduğu yönündeki büyük keşfi, tam anlamıyla uygulamaya konmuş olsaydı, kişisel özgürlüğün yeni bir dönemini ve Tanrı Krallığı'nın karşılıklı hizmete giren insanların dünya çapında bir kardeşliği olarak ilerlemesinde yeni bir aşamayı başlatırdı.

{9}

II

Ancak bu parlak ideallerin genç Luther'i Protestan Reformu'nun gerçek Luther'i değildir, tıpkı _İtiraflar_'da tasvir edilen güçlü manevi deneyimlerin Augustine'inin tarihin Aziz Augustine'i olmaması gibi. Tarihsel Luther'in içinde yüksek derecede kahraman ruhu vardı; gördüğümüz gibi mistik bir derinliği ve içsel deneyimi vardı ve onu sıklıkla zamanının çok ötesinde gösteren
görüş ve öngörünün kehanet gücüne sahipti; ancak bu dinamik özellikler, temelde muhafazakar mizacıyla ve özellikle soyluları da beraberinde götürebileceğinden daha hızlı veya daha uzağa gitmeme kararlılığıyla fazlasıyla dengelenmişti.
Gerçek anlamda, zamanının bir çocuğuydu,
ortaçağ Avrupası'nın bir ürünüydü ve gençliğinin sarıldığı sıkı kundaklardan kendini asla kurtaramadı. Göreceğimiz gibi, Hıristiyanlığı yeni çağın terimleriyle yeniden yorumlama görevine adanmış cesur ruhları kavrayamıyordu; eskiyi seviyordu, çünkü ona göre dinden dönme ve bozulmadan arınmış görünüyordu ve doğal olarak eski Kilise'nin kadim dogmasına ve kabul edilmiş teolojisine geri dönüyordu, bunun yerine zamanın toplumsal özlemlerine uyarlanmış taze, canlı, manevi bir Hıristiyanlık biçimine öncülük ediyordu. Luther'in Alman mistiklerini bilmesine ve sevmesine ve Mesih'in ruhunun damatı olarak güçlü bir içsel deneyim yaşamasına rağmen - bu deneyim tüm iradesini harekete geçirdi ve onu bir dünya kahramanı seviyesine yükseltti - yine de normal eğilimi mistik olmayan bir Hristiyanlık türüydü, tamamen Kutsal Yazılara dayalı, Tanrı ve İnsan doğası kavramlarından mantıksal olarak oluşturulmuş, o kadar eski, kutsal ve ortodoks ki, ona teolojinin aksiyomları gibi görünüyorlardı ve çarpım tablosu kadar evrensel ve değiştirilemez bir kurtarıcı {10} hakikat sistemine formüle edilebilirlerdi. Ancak Luther, hareket ilerledikçe kendisinde gerçekleşen vurgu değişiminin farkında olmasa da, tarihsel gözlemci, yaşamın derinliklerini duymaya çalışan ve dini, içindeki yaşamın içsel akışının yaratımı olan Luther'den; deneyimden uzaklara giden, doğrulanmamış kavramlardan ilginç sonuçlar çıkaran, sanki cennet Ossa'daki başka bir Pelion tarafından aşılabilirmiş gibi metin üstüne metin yığan ve bir kez daha dini teolojinin soğumuş lav yataklarına geri döndüren Luther'den bu değişimi fark etmekte zorluk çekmez. Yüreğinin parlayan inancının Tanrısını, zahmetle inşa ettiği teolojilere sokmayı asla başaramadı. İnşa etmeye başlar başlamaz, her zaman daha önce çıkarılmış ve elinde bulunan yapı malzemesine geri döndü. Deneysel
İnancında tüm Lütufların Tanrısı keşfedildi, ancak miras aldığı Tanrı kavramı, Eski Ahit'in ve teolojinin Tanrısı, çok
farklıydı ve kalbinin içgörüsüyle sonuna kadar devrim
yaratılmadan kaldı. Tanrı'nın bu arka plan anlayışı, 1525 tarihli _De servo arbitrio_ ["Özgür Olmayan İrade"] adlı eserinde aşırı bir şekilde ifade edilir: "Bu, az sayıda insanı kurtaran ve çok sayıda insanı mahkum eden Tanrı'nın merhametli olduğuna; kendi isteğiyle bizi zorunlu olarak lanetlenmeye mahkum eden, bu yüzden de . . . zavallıların işkencelerinden zevk alıyor ve sevgiden çok nefreti hak ediyor gibi görünen O'nun adil olduğuna inanmak inancın zirvesidir. _Eğer herhangi bir akıl yürütme çabasıyla, bu kadar öfke ve sertlik gösteren Tanrı'nın nasıl merhametli ve adil olabileceğini kavrayabilseydim, inanca gerek kalmazdı._" Onun düşüncesine göre, bu öfkeli ve hiddetli Tanrı'nın sert yargılarından bir kaçış yolu bulunana kadar, insan için kurtuluş, umut ve sevinç olamazdı. Bu kaçış yolu, Luther'in "Tanrı'nın Sözü" dediği şeyde bulunur; bununla kastettiği "Tanrı'nın Oğlu, enkarnasyon, acı çekme, dirilme ve yüceltilme hakkındaki İncil'i"dir.[13] {11} Bu Tanrı Sözü, onun için "Tanrı'nın bizim için olduğu vaatlerin" toplamıdır: affeden, bağışlayan bir Tanrı'nın "saf İncili"; Mesih'in Çarmıhında hiçbir öz-değerin önemli olmadığı veya gerekmediği, ancak Mesih'in hesabına Tanrı'nın günahkarı bağışladığı ve ona Lütfunu bahşettiği vahiydir.

Teolojik olarak konuşursak, İnanç, Mesih'in tarihsel olarak ifşa ettiği Tanrı'ya inanmaktan oluşur - O'nun "Tanrı'nın Sözü"nde Kendisi hakkında söylenenlere göre olacağına ve bize yapacağına hiç şüphe duymadan inanmak. Luther'in kendisi için İnancın "etkin, güçlü bir şey", "Tanrı'nın lütfuna karşı bilinçli bir güven" olduğu ve onu "sevinçli ve korkusuz" yaptığı ve "binlerce kez ölebileceği" söylenmelidir;[14] ancak Lutherci öğretide inancın doktrinin daha düşük seviyesine düşmesi ve bir haklı çıkarma şemasının kabulünden oluşması yönünde her zaman karşı konulamaz bir eğilim vardı. Bu eğilimin, Luther'in normalde ve doğal olarak Tanrı'yı ​​özünde ve özünde sevgi dolu, lütufkar, şefkatli ve bağışlayıcı, yani temelde bir Baba ve en derin doğasında kendini veren Mesih gibi düşünmemesi nedeniyle kolay ve karşı konulamaz olduğunu söylüyorum. Ona göre, diğer birçok ilahiyatçıya göre olduğu gibi, Tanrı Mesih'in liyakati ve doğruluğu nedeniyle bağışlayıcı ve lütufkar olur
ve böylece artık günahı bize yüklemez. Mesih'in yaptıkları nedeniyle, Tanrı artık bize merhamet, lütuf ve bağışlama tavrıyla bakar ve inancımız koşuluyla Mesih'in doğruluğunu bize yükler. Kurtuluş, bu nedenle, adaletin ve gazabın Tanrısından kaçmamızı ve günahımızın başka birinin liyakati ve doğruluğuyla dengelenmesi nedeniyle merhametli hale gelen bir Tanrı ile ilişki kurmamızı sağlayan bir plandır.

Luther, Tanrı'nın doğası ve karakteri hakkındaki bu ortaçağ kurgusunu sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda aklında her zaman kurgusal ve inşa edilmiş bir "insan" vardı. Ona göre insan, "liyakatten" yoksun bir varlıktır, kişisel {12} iyiliği kendi başına hiçbir değer taşımayan bir yaratıktır. Hatta kurtuluşun alındığı İnancın kendisi bile, insanın kendi iradesinin veya aklının bir tutumu veya işlevi değildir. Kurtuluşla bağlantılı olan her şey gibi, ilahi olarak verilen, doğaüstü olarak başlatılan, Tanrı'nın bir eseri, bir _opus operatum_--"Mit unserer Macht ist nichts
gethan"--ve bu nedenle "inanç" ve "akıl" insanın tamamen farklı bölmelerine aittir. Dahası, insan
kendi sistemine daldığında, kurtuluş onun için asla içsel olarak dönüşmüş ve ruhsal olarak yenilenmiş bir benlikle eşanlamlı değildir. Kurtuluş onun için _ilahi lütfun kesinliği_ anlamına gelir. Doğal olarak beraberinde yeni bir hayat, iradenin Tanrı'nın İradesine neşeli bir şekilde uyumunu getirmez ve içermez. İnsan yaşamında ahlaki bir dönüşüme ulaşmak istiyorsa, ek bir doğaüstü lütuf armağanı, yani Kutsal Ruh aracılığıyla kutsallaştırma gücü almalıdır. Bu anlayış, onun ilahi bir krallığın gelişini dünyada şu anda işleyen yavaş süreçlerle aramasını imkansız hale getirdi. Luther, "Tanrı'nın Sözü"nü Kutsal Yazılar ile eşanlamlı hale getirmeyi amaçlamadı ve St. Paul'ün _Epistles_ adlı kitabının büyük Önsözlerinde ikisini de tanımlamıyor. Gördüğümüz gibi, Tanrı'nın Sözü, Mesih İsa aracılığıyla Lütuf'un vahiy, mesaj, müjdesidir,
her nerede ifade edilirse edilsin, duyurulsun veya vaaz edilsin. Ancak Kutsal Yazılarda bulunan Tanrı'nın söz verilen Sözü ona çağların en büyük mucizesi gibi göründü ve Zwickau "Peygamberleri", "Anabaptistler" ve "Spiritüalistler" ile girdiği mücadelelerde, Eski Kilise'nin boş bıraktığı yeri doldurmak için sabit bir inanç ve sağlam bir otorite üretmek zorunda kaldığını fark etti, doğal olarak Kutsal Yazıların mutlak otoritesi dogmasına doğru kaydı ve bunu istemeden de olsa Protestanlığın ikinci neslinin, yanılmaz Kutsal Yazıların çaresiz insana Tanrı'nın son iletişimi ve dindeki otoritenin nihai ve tek temeli olduğu görüşünün temelini attı. Aynı şekilde kutsallık anlayışı da {13} kaba doğaüstücülüğü ve yetersiz entelektüel ve ruhsal nüfuzu nedeniyle yarı-ortaçağ görüşüne kaydı. Bu törenleri dönüştürmeyi ve "saf Tanrı Sözü"ne uymalarını sağlamayı amaçladı. Onun
birincil _niyetinde_ artık nesnel lütuf eserleri olmayacaklardı,
sadece öznel bir değere, bir inanç-önemine sahip olacaklardı. Bunlar
kurtuluşun tek önemli gerçeğini -Tanrı'nın lütfu ve bağışlamasını- öğrenmenin resimsel, sembolik yolları olarak tasarlanmalıydı; çünkü Tanrı, dedi, işaretler ve resimlerle olgunlaşmamış yaratıklarına konuşmaya tenezzül eder. Ancak geçmişin emperyal etkisi onu güçlü bir şekilde etkiledi; kendi muhafazakar eğilimi onu aydınlanmış bir aklın
gitmeyeceği yollara sürükledi ve tartışmanın harareti onu sıklıkla İnancın yaratıcı döneminde kendisine
açıkça görünen değerli gerçeklerden bazılarını göremeyecek kadar kör etti. "Ruhani peygamberlerle" kutsallıklar konusunda yaşanan sert tartışmada, daha önceki görüşleri ve kendi deneyimleriyle garip bir şekilde uyumsuz görünen şu sözleri yazmıştır: "Din içindeki dışsal şeyler, dışsal şeyler aracılığıyla gelen [_yani_ aracılığıyla gerçekleşen] içsel deneyimlerden önce gelmelidir, çünkü Tanrı, içsel armağanları dışsal şeyler dışında kimseye vermemeye karar vermiştir. O, kimseye dışsal kelime ve işaret kullanmadan Ruhu ve İnancı vermeyecektir."[15]
Ruhani olarak temellendirilmiş bir dinin değerli mücevherini teslim etmeyi düşünmeden, bir kez daha kutsallıkların "korkunç gizemini" ortaya koydu ve ayinin bir _opus operatum_--nesnel olarak gerçek bir Tanrı lütfu olarak kavranmasına kapı açtı. Bebek vaftizini _etkili bir eylem_ olarak korudu ve _Hoc est corpus_--"bu benim bedenim"--kelimenin tam anlamıyla saplantılı olduğu için, terk edilmiş skolastik yola geri döndü[16] ve Eucharistia'daki Mesih'in gizemli ve mucizevi gerçek varlığını geri getirdi.[17] Loofs'un da söylediği gibi, {14} "Luther'in Hristiyanlığı din olarak yeniden keşfettiği" doğrudur, ancak aynı zamanda ne yazık ki, kendi çağındaki ve gelecekteki insanlara "din olarak Hristiyanlık" konusunda güvenecek içgörü, inanç ve cesaretten yoksun olduğu ve bunun yerine onlara teolojik olarak inşa edilmiş, kalıntı batıl inançlar ve gizemlerle derinden lekelenmiş ve karanlık ve ortaçağ miraslarıyla yüklü bir Hristiyanlık verdiği de doğrudur.

III

İki tür dini deha vardır ve her ikisi de tarihte büyük roller oynar. İlk olarak, daha önceki bir peygamberin idealinden ilham alan veya göksel akımların eğilimini kendisi keşfettiği için bilge olan, zamanının karmaşıklığını ve karmaşasını
görebilen ve daha mutlu bir gelecek çağda tüm insanların
tanıyacağı bir gerçeği öngören bir deha vardır. Bunu bir kez gördüğünde, bu vizyon tüm
fikirlerini ve amaçlarını dönüştürür ve onun için tüm daha
aşağılık kazanımları, tüm
yarım gerçekleri, olası daha iyi bir şeyin teslim edilmesiyle kazanılması gereken tüm malları sonsuza dek mahveder. Her ne pahasına olursa olsun bu vizyona itaat edecektir. Neslinin dikkatsiz dünyasında başka hiç kimseyi onu görmeye zorlayamasa bile, gördüğü tam ışığa tanıklık edecektir. Sadece çölde ağlayabilir, ancak her durumda _ağlayacaktır_ ve kalbinin
bildiği o en yüce şeyden ağlayacaktır.

Öte yandan, kendi çağını
açık bir kitap gibi anlayan bir deha vardır. Zamanının hareketlerine karşı neredeyse aşırı duyarlıdır. Çevresindeki dilsiz kalabalığın sessiz özlemlerini ve çabalarını hisseder; geri kalanların başlangıçta ne düşündüklerini kendi düşüncesinde önceden tahmin eder; o, çağının ruhunun açık sesi ve kehanetidir. Çağdaşlarının kendilerini ne kadar ileri götüreceklerini çok iyi bilir. {15} Aşırı acele etmeyecek, onların olası hızını
geçmeyecek ve gördüğü hedefe doğru kendi dönemini taşımak için her şeyi feda edecektir. Köklerini geçmişte derinlerde tutmaktan memnundur ve tüm yaratıcı
içgörülerini geçmişin deneyimiyle zamanın kutsallaştırdığı fikirlerin akıllıca bir karışımıyla yumuşatır. Sıçramalar isteyen idealisti tatmin etmeyecek ve hiçbir dönemdeki radikali memnun etmeyecektir; ancak
eğer
cesur, bilge ve samimiyse ve buna ek olarak nadir yorumlama yeteneklerine ve sıra dışı liderlik güçlerine sahipse, tarihin gidişatını Pisgah'ından gördüğü anda ülkenin öbür ucuna doğru hemen bir yürüyüşte ısrar eden bir dehadan daha az etkili değil, belki de daha kesin bir şekilde şekillendirebilir.

Luther bu ikinci tipte bir reformcuydu. Çok gerçek sınırlamalarla kuşatılmıştı. Dr. McGiffert, şu sözlerle gerçekleri abartmıyor:
"Düşüncenin netliği ve tutarlılığına pek önem vermiyordu.

Tatmin edici ve yeterli bir dünya görüşü onun umurunda değildi. Entelektüel
merakı neredeyse hiç yoktu; hakikat uğruna hakikate ilgisi ise hiç yoktu. . . . O, entelektüel zorluklardan tamamen uzak kaldı ve en uç doğaüstücülükte bile hiçbir sorun yaşamadı."[18] Harnack'ın ısrar ettiği gibi, birçok bakımdan onun Hristiyanlığı bir "ortaçağ fenomeni"ydi.[19] Sadece bir şeyde, çağının en üst düzeyde efendisi ve yeni bir zamanın kahramanıydı: Bir insanı dünyaların enkazında ve "binlerce ölümde" bile "korkusuz" kılan bir İnanç yolunu keşfetmesinde. Çalışmalarının çoğunun yapıldığı yaşamın daha düşük seviyelerinde, garip bir şekilde geçmişin etkisi altındaydı, akla güvenmeyen, eski doktrini yeniden canlandıran, düşünce ve eylemde muhafazakar, yöneticilerin dostu, olabildiğince _statükonun_ koruyucusuydu; radikalleri ve meraklıları aforoz eden ve gerçekten özgürleştirici ve tamamen {16} yeterli
reformasyon. "Eski Kilise"nin tamircisi olmaya kararlıydı, "Yeni Kilise"nin inşacısı değil ve zamanının sağlam adamlarının güvenli ve bilge olarak kabul ettiklerinden
daha uzağa veya daha hızlı seyahat etmemeye kararlıydı.

Ama belki de daha azı daha fazlaydı. En azından her zaman ilerlemenin kıvrımlı yolunun ilerlemenin en kesin yolu olduğunu düşünenler olacaktır. Yavaş eğim, kademeli spiral, eğrinin her dönüşü
"asla" eski seviyede değil--bu, yıpranmış bir geçmişi terk etmenin ve tarihin yeni bir aşamasına ilerlemenin en onaylanmış yöntemidir. Öyle olabilir. Luther'in
_içgörüsü_ sayesinde insanlara Tanrı'ya yeni bir güven geldiği, yeni bir inanç enerjisi kazanıldığı ve onun onarım çalışmasıyla, muhafazakar ve ihtiyatlı olmasına rağmen, özgürleşmiş bir Hıristiyanlığın geldiği uzun zaman diliminde, hayati bir toplumsal müjdenin etkili hale geldiği ve Mesih Kilisesi'nin önünde büyük ilerleme manzaralarının açıldığı kesinlikle doğrudur. Ancak, Luther'in zamanında bile Kenan'a giden yolu doğrudan gören, vizyonlarının gerçekleşmeden kaybolduğunu gören ve manevi sıkıntılarının meyvesini büyük ölçüde Luther'in onları yanlış anlaması, onlara yardım ve teselli vermeyi reddetmesi ve sonunda onları batıran ve zaferlerini erteleyen güçleri harekete geçirmeye yardım etmesi nedeniyle göremeyen diğer grubu -diğer tipteki insanları- unutmak imkansızdır. Onu suçlamayabiliriz, ancak bu kahraman ruhlara karşı, yenilgilerinin unutuluşunda daha fazla kalmaları adil değildir. Bu sayfalarda, belki de zamanlarının ötesinde, Avrupa'ya ilan ettikleri ilkeleri ve fikirleri gün ışığına çıkarmaya çalışacağım.

[1] Güney'de hareket, rafine bir paganizme geri dönme eğilimi gösterdi. Ancak Kuzey'de, ilgi, duygu ve ahlaki özlemleri açısından derinden Hristiyandı. Erasmus, bu son türdeki Hümanistler grubundaki en büyük figür ve en etkili kişiydi.

[2] Epistle CCVII.

[3] Epistle DLXXXVII.

[4] 1401-1464.

[5] Nicholas bu çevrelerden birine aitti. "Ortak Yaşam Kardeşleri", _Studies in Mystical Religion_, bölüm xiv'de ele alınmıştır.

[6] Seçmen Frederick'e Mektup, 5 Mart 1522.

[7] Luther'in 1510'da _Scala Santa_'ya tırmanırken aniden "Adil olan imanla yaşayacaktır" sözlerinden etkilendiği hikayesi, Luther'in oğlu Paul'ün anısına dayanmaktadır. Luther'in _Scala Santa_'ya tırmanışına ilişkin kendi ifadesi, böyle bir deneyime hiçbir göndermede bulunmaz.
O sadece, bir atanın ruhunu Araf'tan çıkarma umuduyla tırmandığı merdivenlerin tepesine ulaştığında, kendi kendine "Bu duanın işe yarayıp yaramayacağını kim bilebilir?" diye düşündüğünü söyler. Luther, _Romalılar_ üzerine derslerine 1515'te başladı ve onun dinamik deneyimi muhtemelen bu tarihe yakındır.

[8] 1521'de yazılan _Magnificat_'ın önsözü.

[9] İlk olarak 1516-17'de Dersler olarak verildi ve 1519'da yayınlandı.

[10] _Aziz Paul'ün Galatyalılara Mektubuna Bir Yorum_. [11] Dilthey, _Archiv fuer Geschichte der Philosophie_, Bd. v.
Heft 3, s. 358'de şöyle diyor: "Ortaçağ insanının içsel olarak deneyimlediği Haklı Çıkarma, inananın üzerine, Enkarnasyon aracılığıyla, kilise kurumları, rahipsel kutsama, kutsal ayinler, itiraf ve işler kanallarından gelen, aşkın dünyadan gelen nesnel güçlerin aşağı doğru akışıydı. Bu, duyular üstü bir rejimle bağlantılı olarak gerçekleşen bir şeydi. Luther'in içsel olarak farkında olduğu imanla Haklı Çıkarma, inananın, Tanrı'nın Lütfunun güvencesinin, kişisel inanca yanıt olarak deneyimlendiği, Mesih'in eserinin benimsenmesinden türetilen bir deneyim olan, Hıristiyan kardeşliğinin sürekli çizgisinde durmasının kişisel deneyimiydi."

[12] _Saemmtliche Werke_ (Erlangen baskısı), xxii. s. 20.

[13] On Christian Liberty, _Primary Works_, s. 106.

[14] _The Epistle to the Romans_ adlı eserinin önsözüne bakın.

[15] _Wider die himlichen Propheten vom Sacrament_, ii. Anno 1525.

[16] Bkz. P. Loofs, _Dogmengeschichte_ (Vierte Auflage, 1906), s.
752-755.

[17] Luther, 1534'te Butzer ile Cassel Konferansı için Melanchthon'a verdiği talimatlarda, "Ekmeğin içinde ve onunla birlikte, Mesih'in bedeni gerçekten
paylaşılır, buna göre ekmekte aktif ve pasif olarak gerçekleşen her şey Mesih'in bedeninde aktif ve pasif olarak gerçekleşir ve ikincisi dağıtılır, yenir ve dişlerle çiğnenir." dedi.

[18] McGiffert, _Kant Öncesi Protestan Düşüncesi_ (1911), s. 20. Ayrıca bkz. Troeltsch, _Protestantisches Christentum und
Kirche in der Neuzeit_ (2. Auflage), s. 481'deki aynı görüş.

[19] _Dogma Tarihi_, vii. s. 169.

{17}

BÖLÜM II

HANS DENCK VE İÇSEL SÖZCÜK[1]

Hans Denck genellikle Anabaptistler arasında sayılmıştır ve bu küçümseme adını öyle bir genişlik ve gevşeklikle kullanmak mümkündür ki
sadece Denck'i değil, aynı zamanda özgür, içsel bir dinin tüm on altıncı yüzyıl savunucularını da kapsar. Anabaptizm sıklıkla, çok çeşitli karakterlere sahip geniş dallar
veren ve coşkuyla büyüyen bir tür geniş banayan ağacı olarak ele alınmıştır, ancak toprağı bulan ve kök salan tüm dalları tek bir
organik birlik içinde tutar. Ancak, böylesine gevşek ve örtücü bir isim pek de değerli değildir ve terimi, bebek vaftizine karşı çıkan ve bunun yerine yetişkin vaftizinde ısrar edenlerle, bir Lütuf aracı olarak değil, insanın Tanrı ile yaptığı
ahdin görünür bir işareti olarak sınırlandırırsak, tarihsel doğruluğu teşvik eder. Anabaptizmi dönemin diğer hareketlerinden ayırmak için seçilebilecek diğer karakteristik işaretler şunlardır:

1. İncil'in, "azizler" olarak adlandırılma hakkına sahip olan herkes tarafından tam anlamıyla uyulması ve itaat edilmesi gereken yeni bir yasa olarak ele alınması.

2. Gerçek Kilise, _görünür_ bir Kilise, azizlerin topluluğudur,
antlaşmayla kurulmuştur, işareti yetişkin vaftizidir, tam olarak apostolik {18} Kilise'nin örneğine göre oluşturulmuştur ve katı kilise disipliniyle katı bir saflıkla korunmuştur; ve

3. Tüm yetkiye sahip yargıçların, İncil'in onlara böyle bir yetki vermediği gerekçesiyle, inançları ve doktrinleri nedeniyle insanları zulmetmelerinin reddedilmesi - en büyük emri sevgidir.[2]

Hans Denck, erken faaliyet döneminde bu hareketle yakından özdeşleşmiş ve Almanya'daki başlıca liderlerinden biri olarak kabul edilmiş olsa da,
Ancak, Anabaptizm'in banyan ağacına uygun olarak ait değildir.
Yazıları, o kadar geniş kapsamlı fikir ve eğilimleri ortaya koymaktadır ki,
tamamen başka bir tür Hıristiyanlığı keşfettiği ve öğrettiği açıkça görülmektedir.[3] O, eski bir dönemin mistiklerinden derinden etkilenen, ancak daha da derinden insanın gerçek doğasına dair yeni hümanist anlayışlarla şekillenen, taze ve benzersiz bir din türünün on altıncı yüzyıldaki en eski temsilcisidir.

Denck'in hayatıyla ilgili çok az biyografik ayrıntı mevcuttur. Büyük olasılıkla Bavyera'nın yerlisiydi[4] ve yaklaşık 1495 yılında doğmuştur. Ingolstadt Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1517'de lisans derecesine sahip oldu.[5] 1520 yılında onu Augsburg Hümanistleriyle yakın ilişki içinde görüyoruz.[6] 1522'de Basel'de ünlü yayıncı Valentin Curio için düzeltmen olarak çalışıyordu ve Peygamber İşaya hakkında derslerini dinlediği büyük bilgin OEcolampadius ile yakın bir arkadaşlık içinde yaşıyordu.[7] Aynı yılın sonbaharında OEcolampadius'un tavsiyesi üzerine o zamanlar o şehrin en önemli öğrenim merkezi olan ve klasik hümanist çalışmaların büyük bir merkezi olan Nürnberg'deki St. Sebald Okulu'nun Müdürü olarak atandı. Nuremberg'deki hayatının ilk döneminde Lutherci hareketle yakından özdeşleşmişti, ancak kısa süre sonra sempatisini değiştirdi ve bu dönemde Nuremberg'de Thomas Muenzer tarafından savunulan radikal eğilimlerle aynı çizgiye geldi. Thomas Muenzer, yanlış yönlendirilmiş liderliğine ve fanatik özelliklerine rağmen daha güvenli ellerde önemli hale gelmeye mahkum gerçek bir dini ilke keşfetmişti.[8] Muenzer, Tauler'in vaazlarını gençliğinden itibaren okudu; Gera'daki kütüphanede saklanan bu vaazların kendi kopyasında, kenar notunda bunları neredeyse sürekli olarak okuduğu ve burada ilahi bir içsel Öğreti öğrendiği belirtiliyor. Muenzer'in ruhtaki Tanrı'nın yaşayan Sesi öğretisi, Tanrı'nın bizzat insanın kalbinin derinliklerinde konuştuğu içsel göksel Söz'ün gerçekliğine tanıklığı, Hümanist ve St. Sebald Okulu'nun öğretmenini yeni ve tehlikeli davaya kazandıran şeydi. Ayrıca, Muenzer gibi, kurtarıcı Tanrı Sözü'nün
içsel olması gerektiğini ve Kutsal Yazılar'ın yalnızca Mesih Okulu'na mensup olanlar tarafından
anlaşılabileceğini öğreten Ludwig Hetzer ile yakın bir dostluk kurdu. Bu tutkulu liderlerden bu fikri bir kez
aldıktan sonra, Denck doğrudan bunu çözmeye ve kendi tarzında
sonuçlarını geliştirmeye başladı. Kendisi aklı başında,
açık fikirli, mütevazı, samimi, fanatizmden uzak ve yalnızca bir yandan şeylerin ebedi doğasına, diğer yandan da insanın gerçek doğasına uyan bir din biçimi bulmaya hevesliydi -insan, yani Hümanistin onu
anladığı gibi.[9]

Zaten bu Nürnberg döneminde, Denck, Luther'in günah ve haklı çıkarma doktrininin yapay bir
yapı--Einbildung_--olduğuna ve Kutsal Yazılar ve Sakramentler anlayışının yeni bulunan inancı demir bağlarla
sıkıştırmaya,
onu eskimiş geleneğe bağlamaya ve onu ilerici ve canlı bir
{20} açılımdan aciz kılmaya mahkûm olduğuna tamamen ikna olmuştu. 1524'te Nürnberg belediye meclisine verdiği tanıklıkta veya "itirafta", henüz içsel, güçlü Tanrı Sözü'nü
tam olarak deneyimlememiş olmasına rağmen, Tanrı'nın
içine yerleştirdiği içsel bir tanık olarak onun yaşamını açıkça hissettiğini, İlahi Işığın kendi ruhuna
girmesinin bir kıvılcımı olduğunu ve bu doğrudan deneyimin gücüyle dışsal törenlerin değerini reddettiğini ve İncil'in bile bu içsel Işık ve Ruh'un yardımı olmadan insanları Tanrı'ya getiremeyeceğini ilan etti.[10]

Bu tutum değişikliğinin bir sonucu olarak, St. Sebald'ın okul müdürü 21 Ocak 1525'te Nürnberg şehrinden kovuldu ve bu zamandan erken ölümüne kadar evsiz ve gezgindi.
Eylül 1525 ile Ekim 1526 arasında birkaç ayını Augsburg'da geçirdi ve liberal hareketin hızla genişleyen güçlerini örgütlemeye ve yönlendirmeye çalıştı. Bu aylarda ve özellikle de o sırada Augsburg'da düzenlenen büyük Anabaptist sinodunun döneminde, Anabaptizm'in kaotik hareketine dinin mistik yönüne vurgu yaparak kesin bir yön vermeye çalıştı. Belirsiz sosyalist hayallere ve hareketi sürekli tehlikeye ve tehlikeye atan fanatik eğilimlere bir son vermeyi umuyordu ve kardeşliğini, ruhun içsel doğasına dayanan ve yazılı sözde ortaya konan "yeni bir yasa"dan ziyade içsel Söz tarafından yönlendirilen içsel bir dine çağırmak için çabalıyordu. Ancak, tek bir zihin tarafından yönetilemeyecek kadar çok girdap ve akım, tek bir ilke altında birleştirilemeyecek kadar çok inanç çeşidi vardı ve Denck'in kendi görüşü, kaynayan kitlelerin veya Tanrı'dan cennetten inmeye hazır yeni bir Kudüs gören liderlerin coşkusunu tatmin etmek için çok soyut, içsel ve ruhsaldı.[11]

Augsburg döneminden sonra Denck, Strazburg'da bir süre geçirdi ve burada birçok takipçi kazandı. Capito, Denck'in hayatının saflığına, ılımlılığına ve iyi niyetine ve vaazlarının ve öğretilerinin şehrin insanları üzerindeki etkileyici etkisine tanıklık ediyor.[12] St. Gall'in Hümanist ve reformcusu Vadian da, Denck'in bazı fikirlerini onaylamamasına rağmen, ölümünden sonra geriye dönüp ondan bahsederken, onu "her türlü mükemmelliğe sahip, çok yetenekli bir genç" olarak adlandırdı. Ancak öğretileri, özgür Strazburg'da bile geçerli olması için çok garip ve alışılmadıktı. Kamusal bir tartışmaya izin verildikten sonra, derhal şehri terk etmesi emredildi. Strazburg dönemini takiben Worms'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Ludwig Hetzer ile işbirliği yaparak, Hetzer'in başlattığı bir çalışma olan Peygamberler'in İbranice'den Almanca çevirisini başarıyla tamamladılar. Bu önemli bilimsel çalışma, 3 Nisan 1527'de Worms'da _Alle Propheten nach hebraeischer Sprache verteutscht_ başlığıyla yayımlandı ve geniş bir dolaşıma girdi ve kullanıldı, en büyük dezavantajı ise "Anabaptistler" tarafından yapılmış olmasıydı. Her yerden kovalandı, her yerden avlandı, sonunda eski arkadaşı, gençliğinde ona ilk ilham veren öğretmen OEcolampadius'la barış ve barınak aradı ve burada Basel'de sessiz bir inzivada, Kasım 1527'de vebadan öldü, henüz otuz iki yaşından biraz daha büyüktü.[13]

Şimdi bu zulüm görmüş ve evsiz Hümanistin küçük kitaplarına dönüp onun dini öğretisinin gerçekte ne olduğunu görmeli ve bu dönemin tüm çabalarının temelinde yatan temel ilkeyi keşfetmeliyiz.

Hristiyanlığı temel olarak insanın temel doğasına dayandırmak.[14] Denck, mesajı olan bir adam gibi yazıyor: doğrudan hedefe, berrak, canlı ve yoğun. Söylediklerine inanıyor ve başkalarının da bunu görmesini ve inanmasını istiyor. Yazıları tartışmalı mizaçtan tamamen uzak ve hoşgörü ve hayırseverlik ruhunu yansıtıyor. Ne zaman duracağını biliyor ve fikirlerini netleştirdiği anda kitaplarını sonlandırıyor. Denck'e göre insan doğasının temel gerçeği kişisel özgürlüktür. Hiçbir teolojik varsayım olmadan başlayarak, insanın ruhsal kurtuluşla ilgili herhangi bir doğal kapasiteden yoksun olduğu şeklindeki tüm Augustinusçu sistemlerde ortak olan temel varsayımı yapmakla yükümlü değildir. Bunun yerine, tanıdığı insanla başlar - üzücü bir şekilde bozulmuş ve engellenmiş bir varlık, ancak hala potansiyel olarak İlahi bir doğaya sahip ve içsel seçimler ve kararlarla Tanrı'nın onu tamamen Kendisine kazanmak için gösterdiği bitmek bilmeyen çabayla işbirliği yapma yeteneğine sahip. Küçük kitabı, _Kutsal Yazılar Tanrı'nın İyi ve Kötü yaptığını ve işlediğini söylediğinde ne anlama geliyor_, baştan sona "seçim" fikrine karşı bir protestodur, ki bu, onun söylediğine göre, "Tanrı'nın Sevgisinin sınırlandırılması" anlamına gelir ve insanın özgür seçimleriyle ebedi kaderini belirleme biçiminin derinlemesine bir anlatımıdır.[15]
"Tanrı kimseyi zorlamaz, çünkü kimseyi zorlamayla kurtarmaz."[16]
"Tanrı, insanlara özgür irade vermiştir ki, kendileri için iyiyi veya kötüyü seçebilsinler. Mesih öğrencilerine, 'Gidecek misiniz?' dedi, sanki 'Hiçbir
zorlama altında değilsiniz' dermiş gibi."[17] _Widerruf_'ta tekrar şöyle der: "Tanrı, kimseyi zorlamaz, çünkü sevgi zorlayamaz ve Tanrı'nın hizmeti bu nedenle tam bir özgürlüktür."[18]

Günah gerçeğini açıklayan da özgürlüktür. Tanrı hiçbir şekilde günahın yazarı değildir; O tamamen iyidir; iyi olandan başka hiçbir şey yapamaz; kimseyi günah işlemeye zorlamaz; hiçbir kötülüğün kışkırtıcısı değildir.
Dünyadaki tüm günah ve ahlaki kötülük, bizim kendi kötü seçimlerimizden ve amaçlarımızdan kaynaklanmıştır. "Engelleyen ve her zaman engellemiş olan şey, bizim iradelerimizin Tanrı'nın iradesinden farklı olmasıdır. Tanrı asla Kendisini kendi isteğiyle aramaz - biz ararız. Mutluluğa giden tek yol, kişinin kendi iradesini kaybetmesidir."[19] Başka bir incelemede, "Bencilliğinden vazgeçen," der, "Tanrı'nın kendisine verdiği özgürlüğü kullanan ve Tanrı'nın istediği gibi, bu tür savaşların verilmesi ve Mesih'in kendi savaşını verdiği gibi ruhsal savaşı veren kişi, kendi ölçüsünde Mesih gibi olabilir."[20] Onun için kurtuluşun tüm sorunu, göreceğimiz gibi, insanda günahın sona ermesi ve Tanrı'nın iradesiyle uyumsuz düşünülen, söylenen veya yapılan en ufak şeyin ruh için acı ve ızdırap verici hale gelmesi için böyle bir dönüşüm meydana getirmektir.[21] Bir keresinde, "Hristiyan olmak," diye yazmıştı, "ölçüde Mesih gibi olmak ve O'nun Kendisini sunulmak üzere verdiği gibi sunulmaya hazır olmaktır. Mesih kadar mükemmel olduğumuzu söylemiyorum, daha ziyade Mesih'in asla kaybetmediği mükemmelliği aramamız gerektiğini söylüyorum. Mesih Kendisini dünyanın Işığı olarak adlandırır, ancak öğrencilerine de _onların_ da dünyanın ışığı olduğunu söyler. Kutsal Ruh'un yaşadığı tüm Hıristiyanlar -yani tüm gerçek Hıristiyanlar- Tanrı'da Mesih'le birdir ve Mesih gibidirler. Bu nedenle benzer deneyimler yaşayacaklar ve Mesih'in yaptığını onlar da yapacaklar."[22]

Ruhta yalnızca özgür seçim gücü yoktur; aynı zamanda insanda onu Tanrı'ya doğru iten temel bir açlık da vardır. "Tanrı," sık sık, "sadece aç olanlara verebilir" der. Pascal'ı hatırlatan çok önemli bir pasajda şöyle der: "Tanrı'nın krallığı içinizdedir ve onu kendi dışında arayan asla bulamaz, çünkü Tanrı'dan ayrı olarak hiç kimse Tanrı'yı ​​ne arayabilir ne de bulabilir, çünkü Tanrı'yı ​​arayan, gerçekte O'na zaten sahiptir."[23] Küçük kitap Vom Gesetz Gottes'te yine hemen hemen aynı şeyi söyler: "Tanrı'yı ​​Tanrı'nın Kendisinden
tanımayan, O'nu asla tanıyamaz." Denck'in Tanrı ve insanın tamamen ayrılmadığı, ancak kendi deyişiyle[24] kendi derinliklerimizde buluştuğu şeklindeki dini inancının bu temel anlayışı, Deneyimin gerçeğine göre, içimizde bazen bir Işık, bazen bir Söz, bazen bir Varlık veya çevreleyen Ruh olarak bize ifşa edilen bir
üstü-bireysel Gerçeklik vardır. Bu tanıklık
Denck'in ana katkısıdır ve bundan sonra bunu nasıl ortaya koyduğuna bakmalıyız. Her insanda bir tanıklık olduğunu söyler. Bunu
dinlemeyen kişi kendini kör eder, oysa Tanrı ona başlangıçta iyi bir içsel görüş
vermiştir. Eğer bir insan sakin kalır ve dinlerse, Ruh'un
içinde tanıklık ettiği şeyi duyacaktır. Sadece _bizde_ değil, aynı zamanda putperestlerde ve Yahudilerde de bu tanıklık verilir ve insanlar, kendi kalplerinde bu tanıklığa sahip olmasalardı, sonsuza dek farkına varmadan, dışarıdan vaaz edilebilirler.[25] Işık parlar, Tanrı'nın görünmez Sözü
dünyaya gelen tüm insanların kalplerinde dile getirilir ve bu Işık tüm insanlara Tanrı'nın çocukları olmak için özgürlük ve güç verir.[26]
Hem _das
innere Wort_ adını verdiği içsel bir vahiy ilkesi hem de _die Kraft
des Allerhoechsten_ (En Yüce'nin gücü) adını verdiği aktif bir güç ilkesi vardır; iki şey değil, iki görünüm ve iki isim altında tek bir gerçekliktir ve o, Tanrı ile bir olan bu İlahi, ruhsal gerçekliğe dönen, ona itaat eden ve onun önderliğini seven kişinin zaten Tanrı'yı ​​bulduğunu ve kendine geldiğini iddia eder. "Ah, bana kim ses verecek," diye yazıyor, "bütün dünyaya yüksek sesle haykırayım ki, en yüce Tanrı, içimizdeki en derin uçurumda {25} ve O'na dönmemizi bekliyor. Aman Tanrım, bu zavallı eski dünyada nasıl oluyor da, Sen bu kadar büyüksün
ve yine de hiç kimse Seni bulamıyor, Sen bu kadar yüksek sesle sesleniyorsun ve hiç kimse Seni duymuyor, Sen bu kadar yakınsın ve hiç kimse Seni hissetmiyor, Kendini herkese veriyorsun ve hiç kimse Senin adını bilmiyor! İnsanlar Senden kaçıyor ve
Seni bulamadıklarını söylüyorlar; sırtlarını dönüyorlar ve Seni göremediklerini söylüyorlar; kulaklarını tıkıyorlar ve Seni duyamadıklarını söylüyorlar!"[27]

Tanrı'nın bu özverili doğası her yerde hafife alınıyor - tam da Mesih'in bir kez ve herkes için güneş gibi parlattığını hissettiği şey bu ve Tanrı'nın hayatını ve sevgisini üzerine dökmesinin nedeni, O'nun özverili olmasıdır Bize, çimenlere ve çiçeklere yaptığı gibi güneş ışığını da yayar. "Tanrı'nın Sözü, sen aramadan önce seninledir; O, sen istemeden önce verir; sen kapıyı çalmadan önce sana açar." Tanrı, bir Baba gibi, asi çocuklarıyla ilgilenir. "Ah, ne mutlu o adama," diye yazar, "ihtiyacı olduğunda Tanrı'nın sevgisini bulan ve bağışlanma için O'na gelene!"[28] Günahlarından
yıkanan hiçbirimiz, güzel bir şekilde, Tanrı'nın onu nasıl sevdiğini ve Tanrı'yı ​​nasıl sevmesi gerektiğini düşünmeden bir parça ekmek yememelidir, O, Oğlu İsa Mesih'te, sevgisinin tamamlanmış görünmesi için İlahilik hakkını bir kenara
bırakmıştır.[29] "Sonsuz Sevgi," diye yazıyor, "Sevginin en yüksek derecede gösterildiği Kişinin, halkının Kurtarıcısı olarak adlandırılması gerektiği için memnun olmuştur. İnsan doğasının herhangi birini kurtarması mümkün olmasa da, Tanrı, Sevgiyle O'nunla o kadar özdeşleşmiştir ki, Tanrı'nın tüm İradesi bu Kişinin iradesiydi ve bu Kişinin acıları Tanrı'nın Kendisinin acıları olarak sayılırdı."[30]

Mesih, onun için hayatın eksiksiz tezahürü ve Tanrı'nın sevgisinin mükemmel bir şekilde sergilenmesi veya açığa çıkarılmasıdır ve bu sevgiyi takdir eden, onun çekiciliğini hisseden ve ruhunun anlayışına uygun bir hayat yaşayan kişi, kendisi Mesih gibi olur, günahtan ve benlikten vazgeçer ve kurtuluş hayatına girer. "Kurtulanların hepsi," der,
"Tanrı ile aynı ruha sahiptir ve sevgide en önde olan, kurtulanların en önde gelenidir."[31] "Tanrı'dan bıkan kişi, O'nu
asla bulamamıştır", oysa O'nu bu sevgi dolu şekilde bulan kişi, kendi kurtuluşundan bile vazgeçmeye ve Tanrı sevgisi için lanetlenmeyi kabul etmeye hazır ve istekli olacaktır, çünkü yüreğinde "Tanrı'nın
o kadar iyi olduğunu ki, böyle bir insana yalnızca en yüce ve en iyi olanı, yani Kendisi'ni verebilir!"[32] olduğunu bilir. Yani, Tanrı sevgisi için lanetlenmeye
istekli olan kişi asla lanetlenmeyecektir!

Ancak kurtuluş asla bir işlemin sonucu olan bir şey olarak düşünülmemelidir. Başından sonuna kadar bir yaşam sürecidir ve hiçbir şekilde karakterden ve kişisel irade tutumundan ayrılamaz. "Mesih'in erdemine güvenen," der, "ve yine de
bedensel, kötü bir yaşamda devam eden kişi, Mesih'i tam olarak eski zamanlarda putperestlerin tanrılarını tuttuğu gibi görür. Mesih'in onu gerçekten kurtardığına inanan kişi artık günahın bir hizmetkarı olamaz, çünkü kimse eski hayatını terk edene kadar
doğru şekilde inanmaz."[33] Başka bir yerde, "Tanrı'nın sende olması yeterli değildir," diye yazar, "sen de Tanrı'da olmalısın, yani Tanrı'nın yaşamına katılmalısın. Eğer O'nu onurlandırmazsan Tanrı'ya sahip olmanın bir faydası olmaz. Kendini O'nun çocuğu olarak adlandırmanın _eğer bir çocuk gibi davranmazsan_ bir faydası olmaz!"[34] Gerçekten _doğru_ olana kadar hiç kimsenin _"doğru olarak adlandırılamayacağı" veya _"doğru sayılamayacağı" konusunda ısrar eder. Bir insana, karakterinin ve davranışının yaşayan bir özelliği olarak etik ve ahlaki olarak mevcut olmayan hiçbir şey "yüklenilemez". Gerçekten de hiç kimse, hayatında O'nu izlemediği sürece _Mesih'i kurtuluşun bir aracı_ olarak tanıyamaz diyor. Günlük yaşamında Mesih'e tanıklık etmeyen kişi, çağrıldığı kişiden farklı bir kişi olarak büyür.[35] Günah içinde yaşayan kişi, Tanrı'yı ​​gerçekten tanımaz ve,
{27} onun güzel örneğini kullanmak gerekirse; evini kaybetmiş ve
yoldan çıkmış, hatta _evde_ olduğunu bile bilmeyen,
Babası onu bulup geri kabul ettiğinde, ama yine de
evini ve Babasını aramaya devam eden, çünkü onları bulduğunda
evini veya Babasını tanımaz![36]

O halde, Hans Denck için kurtuluş, tamamen içsel bir süreçtir,
yukarıdan İlahi Söz, Mesih aracılığıyla başlatılır, onu dışarıdan İncil'in tarihsel Kişisi olarak biliriz ve içeriden Işık ve Sevginin Vahiycisi, günaha karşı içimizdeki Tanık,
Babanın kalbimize Sesi, bizi eve çağıran,
ruhsal arayışımızın Hedefi, tüm dini hakikatin ve tüm ruhsal deneyimin Alfa ve Omega'sı olarak biliriz. Tanrı'ya Giden Yol, der, Mesih'in içten ve ruhsal olarak bilinmesidir.[37] Fakat içsel Söz ne kadar duyulabilir olursa olsun;
aydınlanma ne kadar canlı olursa olsun; Ancak Sevgiyi çekerken, asla
zorlama yoktur. Ruhun kendisi duymalı, görmeli ve hissetmelidir; Sevginin çağrısına
evet demeli ve kişisel iradenin Tanrı'nın İradesine sürekli olarak uyum sağlamasıyla işbirliği yapmalı ve "Tanrı'nın bir çocuğu gibi
davranmayı öğrenmelidir."

Kurtuluşun tamamen ruhun bir meselesi, içsel bir konu olduğu anlayışına ulaşan Denck, uzun yüzyıllar boyunca Hıristiyanlık için
elzem olarak kabul edilen dışsal şeyler üzerindeki tutuşunu gevşetti. Sakramentler ve törenler onun için
önemsiz şeyler olarak daha düşük bir seviyeye düştü. Kendine özgü genişliği ve tatlılığıyla, bir
ikonoklastın yapacağı gibi onları vurmaz; onları kullanmaya devam edenlere karşı haykırmaz. Sadece onları hiçbir manevi
önemsiz olarak
düşündü. "Törenler," diye yazar ölmeden önce yaptığı itirafta, "kendi başlarına günah değildir, ancak vaftizle veya ekmek yiyerek hayata kavuşabileceğini düşünen kişi hâlâ batıl inanç içindedir."[38] "Eğer tüm törenler," diye ekler, "kaybolsaydı, bundan pek zarar gelmezdi."[39] {28} Hıristiyanlara bu dışsal ve ikincil konular üzerinde tartışmayı bırakmaları ve dini dışsal törenler için gösterilen gayretten ziyade komşuya duyulan sevgiden ibaret kılmaları çağrısında bulunur. Şu büyük ilkeyi ortaya koyar: "Bütün dışsal şeyler sevgiye boyun eğmelidir, çünkü onlar sevgi uğrunadır, sevgi onlar uğruna değildir."[40]

Temel fikirleriyle tutarlı bir şekilde, Hıristiyanlığı yasal bir din haline getirme yönündeki her eğilime şiddetle karşıydı. Arkadaşları, Anabaptistler, Mesih'in İncilini "yeni bir yasaya" dönüştürmeye ve dini büyük ölçüde bu mükemmel yaşam yasasına titizlikle itaat etmekten ibaret kılmaya meyilliydi. Tüm bunlara kökten yabancıydı, çünkü bunun, ona göre, sadece harf dinine geri dönüş yolu olduğunu düşünüyordu, oysa Mesih bizi ruh dinine çağırmak için gelmişti. "Ruh'a sahip olmayan," diye yazdı, "ve Kutsal Yazılar'da O'nu bulamayan, yaşam arar ve ölüm bulur; ışık arar ve karanlık bulur, ister Eski Ahit'te ister Yeni Ahit'te olsun."[41] "Bir Kitap aracılığıyla _gerçekten doğru kılınabileceğini_ düşünen kişi, Ruh'a ait olanı ölü harfe atfetmektedir."[42] Kutsal Yazılar'ı küçümsemiyor veya hafife almıyor - onları neredeyse ezbere biliyordu ve kısa hayatından değerli zamanını Peygamberleri Almanca'ya çevirmeye yardım etmek için ayırdı - ancak insanların kendi içlerindeki bir Işık ve Söz'e _evet_ veya _hayır_ dediklerinde kurtuldukları veya kayboldukları gerçeğini sonsuza dek açıklığa kavuşturmak istiyor. "Kutsal Yazılar," diye yazar ölüm döşeğindeki tanıklığında, "her insan hazinesinden daha üstündür, ama yaşayan, güçlü ve ebedi olan Tanrı'nın Sözü kadar yüce değil, çünkü o Tanrı'nın Kendisidir, Ruh'tur ve bir harf değildir, kalem veya kağıt olmadan yazılmıştır, böylece asla yok edilemez. Bu nedenle kurtuluş, amaçları için ne kadar gerekli ve iyi olursa olsun, Kutsal Yazılar'la bağlantılı değildir, çünkü Kutsal Yazılar'ın kötü bir kalbi, o öğrenilmiş bir kalp bile olsa, iyi yapması imkansızdır. Ancak,
içinde İlahi bir Kıvılcım olan iyi bir kalp her şeyle iyileştirilir ve Kutsal Yazılar böylelerine mutluluk {29} ve iyilik getirir."[43] Kutsal Yazılar -dışsal Söz- birçok kez, aslında biraz sıkıcı bir şekilde ilan ettiği gibi, gerçek ve önemli şeye, tüm ruhlara çok yakın olan ve kalbe yazılan ve irade Tanrı'nın iradesiyle paralellik kazandıkça ve yaşam Mesih'te ortaya çıkan İlahi görüntüye benzedikçe netliği ve gücü artan Söz'e tanıklık eder ve işaret eder. Bu içsel yaşam ve ruhsal takdir, yaşamın ahlaki yükümlülüklerini gevşetmek için hiçbir gerekçe sağlamaz. Mesih tarafından yasanın yerine getirilmesi, dışsal ve zamansal olanın ortadan kalkması, ahlaki iyiliğin içsel doğasına ait olan herhangi bir şeyin bir zerresini veya zerresini bile gevşetmemiz için bize hiçbir mazeret sağlamaz. "Mesih," der, "yasayı yerine getirdi, bizi Bunu değil, bize onu nasıl gerçeğe uygun tutacağımızı göstermektir. Üye, Başkan'ın katıldığından katılmalıdır."[44] _Yalnızca Tanrı'yı ​​sevmek
ve sevgiyi engelleyen her şeyden nefret etmek_, Denck'in inandığı gibi, tüm yasaları, eski veya modern, yerine getirecek bir ilkedir.[45]

Belki de hayalperest olan bu genç radikal reformcunun,
çağının öğretmeye çalıştığı fikirler bunlardı. Onun için zaman olgunlaşmamıştı ve
mesajı için hazır bir ortam yoktu. Teolojik sistemlerle meşgul zihinlere ve miras kalan ortaçağ dogmasının anlamı üzerine savaşan insanlara
konuşuyordu. Başka bir dünyanın çocuğu gibi düşünüyor ve konuşuyordu ve kalbinden öğrendiği bir dilde konuşuyordu
ve kitaplardan veya okullardan değil. "Davut'un anahtarı" diyor, yani, hakikatin tüm sağlam kapılarını açan içsel bir deneyim, ancak etrafında gerçekten bu "anahtara" sahip olan çok az kişi vardı!
Zor ve acı verici olmaya mahkum olan görevi,
yaşamında başarısızlığa mahkûm, kendi kendini seçmemiş. "Ağzımı açtım," diyor, "irademe aykırı olarak ve dünyaya konuşuyorum çünkü Tanrı beni sessiz kalmamam için zorluyor. Tanrı beni çağırdı ve görev yerime yerleştirdi ve bundan iyi bir şey çıkıp çıkmayacağını biliyor."[46]

{30}

Kaynayan bir coşku atmosferinde yaşayan, acımasız ve duygusuz zulmedenler tarafından acımasızca dürtülen ve kışkırtılan, değerli gerçeğinin ısrarla hata ve salgın sapkınlık olarak adlandırılmasını duymaya zorlanan bir adamın, Denck gibi her şeyin onunla ve gerçeğiyle iyi olacağından bu kadar sakin, aklı başında ve emin kalması sık rastlanan bir durum değildir. "Ben yürekten memnunum," diyor ölmeden önce verdiği ifadede, "eğer gerçek içinse, tüm utanç ve rezalet yüzüme düşecek." Tanrı'yı ​​sevmeye başladığımda insanların hoşnutsuzluğunu kazandım."[47] İnsanlar arasında yaptığı tüm çalışmalarda "yumuşak ve alçakgönüllü bir kalbe sahip olmayı", "anlayışla şevkini yumuşatmayı" ve "dudaklarının her zaman kalbinin ne demek istediğini söylemesini sağlamayı" zor bulduğunu itiraf ediyor[48], ancak en azından Tanrı'yı ​​sevmeyi ve sevgiyi engelleyen her şeyden nefret etmeyi başardı. Doktrinin yeni ve devrimci olduğu bir çağda, İçsel Söz ilkesini, sefahat veya ahlaki gevşekliğe hiçbir teşvik vermeden dinin temeli olarak sunmayı başardı, çünkü özgürlüğün yolunun Mesih'e giderek daha fazla benzeyen bir yaşam olduğunu buldu, yasanın yerine getirilmesinin yalnızca sevginin yüklerini ve fedakarlıklarını kabul edenler için mümkün olduğunu savundu ve kutsanmışlığın ayrıcalıklarının yalnızca oğullar gibi davrananlara ait olduğunu vurguladı.

[1] Denck, Heberle'nin _Theol'daki makaleleridir. Studien und Kritiken_ (1851), Erstes Heft ve (1855) Viertes Heft.  Gustave Roehrich'in Essai sur la vie, les ecrits et la öğretisi de Jean Denk (Strasbourg, 1853). Ludwig Keller'in _Ein Apostel der Wiedertaeufer_ (Leipzig, 1882) adlı eseri. Ancak son iki kitap çok dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.

[2] Anabaptistlerin bir kolu, "azizlerin", Tanrı'nın amaçlarını tanrısızlar üzerinde uygulamak ve Krallığın Bin Yıllık Hükümdarlığının gelişini hızlandırmak için kılıcı haklı olarak kullanabileceğini savundu.

[3] Onu, _Studies in Mystical Religion_ (1908) adlı eserimde,
Anabaptistler arasına dahil ettim, ancak o, yalnızca kelimenin _kesin_ bir öneme sahip olmaktan çıktığı şekilde gevşek bir şekilde kullanılmasıyla onlardan biri olarak adlandırılabilir.

[4] Bkz. J. Kessler'in _Sabbata_ (1902), s. 150.

[5] L. Keller, _Johann von Staupitz_, s. 207.

[6] _Ibid._ s. 208.

[7] OEcolampadius'un Pirkheimer'a mektubu, 25 Nisan 1525.

[8] Georg Theodor Strobel, _Leben, Schriften ve Lehren Muenzers_
(Nürnberg, 1795); J. R. Seidemann, Thomas Muenzer (Dresden, 1842).

[9] Çağdaş bir tarih, Denck'i bir bilim adamı, etkili ve mütevazı bir kişi olarak adlandırıyor
ve ayrıca İbranice öğrenildi. - Kessler's Sabbata, s. 150.

[10] Bu "İtiraf" Nürnberg arşivlerinde bulunmaktadır ve
Keller'in Ein Apostel der Wiedertaeufer'inde yaygın olarak kullanılmıştır, bkz.
özellikle s. 49-62.  Ayrıca bkz. Th. Kolde, _Kirchengeschichtliche
Studien_ (1888), s. 231 vd. Bu bağlamda, Luther'in Johann Brismann'a 4 Şubat 1525'te yazdığı bir mektuptaki bir pasaj çok ilgi çekicidir. Şöyle der: "Şeytan bunu o kadar ileri götürdü ki
Nürnberg'de bazı kişiler Mesih'in bir şey olduğunu, Tanrı'nın Sözü'nün bir şey olduğunu, Efkaristiya'nın bir şey olduğunu,
Magistracy'nin bir şey olduğunu inkar ediyorlar. Sadece Tanrı'nın olduğunu söylüyorlar."

[11] Bkz. Nicoladoni'nin _Johannes Buenderlin von Linz_ (Berlin, 1893), s.
114.

[12] Capita'nın Zwingli'ye Mektubu, 26 Aralık 1526.

[13] Kessler, OEcolampadius'un Hristiyan ruhuyla ölümünde
onun yanında olduğunu söyler. _Op. cit._ s. 151.

[14] Denck'in öğretilerini çıkaracağım küçük kitapları şunlardır: (1) _Vom Gesetz Gottes_ ("Tanrı Yasası Üzerine"), yer veya tarih belirtilmeden basılmıştır, ancak muhtemelen 1526'da yayınlanmıştır. Berlin'deki Koenigliche Bibliothek'teki kopyayı kullandım, sig. Co. 2152. (2) _Was geredet
sey doss die Schrift sagt Gott thue und mache guts und boeses_ ("Kutsal Kitap Tanrı'nın İyi ve Kötü yaptığını ve işlediğini söylediğinde bu ne anlama gelir"), 1526. Bunun kopyaları Marburg Üniversitesi Kütüphanesi'nde ve ayrıca Dresden'deki Koenigliche Bibliothek'te bulunabilir. (3)
_Widerruf_ ("İtiraf"), 1527. Dresden'deki Koenigliche Bibliothek sig. Theol. Cathol. 817'deki kopyayı kullandım (4) _Ordnung
Gottes und der Creaturen Werck_ ("İlahi Plan ve Yaratığın Çalışması"), 1527, yukarıdaki Dresden kütüphanesinde. (5) _Wer die
Warheif warlich lieb hat_, vb., tarih yok ("Kim gerçekten
Gerçeği
seven", vb.) ve (6) _Von der wahren Liebe_ ("Gerçek Aşk Üzerine"),
1527. Bu son risale Amerika'da
Mennonitische Verlagshandlung, Elkhart, Indiana, 1888 tarafından yeniden yayınlanmıştır.

[15] Başka bir yerde "Tanrı'nın Sözünü duymak," der, "yaşam demektir; duymamak ise ölüm demektir."--_Ordnung Gottes_, s. 17.

[16] _Was geredet sey_, s. C. (Sayfalama harflerle yapılır.)

[17] _Was geredet sey_, B. 3.

[18] _Widerruf_, bölüm iv.

[19] _Was geredet sey_, B.

[20] _Ayg._ B.5.

[21] _Venn Gesetz Gottes_, s. 15.

[22] _Geredet sey_, B. 6.

[23] _Geredet sey_, B.2.

[24] _Age._B.5.

[25] _Ibid._ B. 1 ve 2.

[26] _Ordnung Gottes_, s. 7.

[27] _Vom Gesetz Gottes_, s. 27.

[28] _Geredet sey_, D.1 ve 2.

[29] _Vom Gesetz Gottes_, s. 33.

[30] _Van der wahren Liebe_ (Elkhart yeniden basımı), s. 7.

[31] _Van der wahren Liebe_ (Elkhart yeniden basımı), s. 8.

[32] _Vom Gesetz Gottes_, s. 19.

[33] _Widerruf_, ii.

[34] _Was geredet sey_, B.1.

[35] _Ayg._ D.

[36] _Geredet sey_, A.4 ve 5.

[37] _Ibid_. B.3.

[38] _Widerruf_, vii.

[39] _Ibid._ vii.

[40] _Vom Gesetz Gottes_, s. 33.

[41] _Ibid._ s. 22.

[42] _Ibid._ s. 21.

[43] _Widerruf_, i.

[44] _Vom Gesetz Gottes_, s. 9.

[45] _Ibid._ s. 12.

[46] _Geredet sey oldu, Önsöz.

[47] _Widerruf_, Önsöz.

[48] ​​_Ayg. _, Önsöz.

{31}

BÖLÜM III

İÇSEL SÖZÜN İKİ PEYGAMBERLERİ: BUNDERLIN VE ENTFELDER

I

Önceki bölümde Denck'in incelenmesi, bazen "Coşkulular" ve bazen "Ruhaniler" olarak adlandırılan, ancak gerçekte on altıncı yüzyıl Quaker'larının Reformasyon'un açılış döneminde ilan ettiği ve sadakatle uyguladığı küçük bir grup insanın Hristiyanlık türünün ana hatlarını sağlamıştır. Kurtuluş anlayışları ve otorite temelleri bakımından Luther'den temelden farklıydılar, ancak ilk uyanışlarını ona borçluydular;
ve başlangıçta bu hareketle ittifak kurmalarına ve Ranterizm ve Fanatizm'in uğursuz işaretlerini ve Anabaptist liderlerin çoğunun eğilimli olduğu bin yıllık umut ve beklentilere yanlış yönlendirilmiş "dönüşü" kontrol etmek için gayretle çalışmalarına rağmen gerçek anlamda Anabaptist değillerdi. Şu anda araştırmakla meşgul olduğumuz "Spiritüeller"in iç çemberi asla sayısal olarak büyük veya etkileyici değildi, ayrıca halkın zihninde kaynayan fikirler ve devrimci propagandanın daha geniş çemberi içinde iyi ayırt edilmiş değildi. Ancak, onu oluşturan adamların kendileri, kendilerini adadıkları birkaç kesin, merkezi gerçeği çok iyi kavramışlardı ve çekişmenin karmaşasında ve zulmün fırtınasında, adımlarını yönelttikleri hedefi asla gözden kaçırmadılar. Onlar bir Kilise kurmaya, bir mezhep örgütlemeye veya kişisel bir takipçi kitlesi edinmeye çabalamadılar, çünkü hepsinin
içinde gerçek Kilise'nin görünmez olduğu
derinden yerleşmiş bir fikirdi. Bu, geçmişte ve günümüzde, ilahi içsel Söz'ü
duymuş ve itaat etmiş ve Tanrı'nın içsel vahiy ve dönüştürücü Varlığı ile işbirliği yaparak O'nunla mistik bir
yürekten ve yaşamdan oluşan bir birliğe yükselmiş olan tüm yüzyıllardaki azizler de dahil olmak üzere bir azizler topluluğudur. Onların havarisel misyonları--çünkü onlar
"çağrıldıklarına" ve "gönderildiklerine" tamamen inanıyorlardı--ruhtaki bu ebedi Söz'e tanıklık etmek, bu görünmez Siyon'un arkadaşlığını genişletmek ve Kilise'nin tüm topraklardan, halklardan ve görünür katmanlarından Tanrı'nın Ruhu'nun tek ailesine ve kardeşliğine üye olmaya hazır olanları toplamaktı. Onlar, daha önce ve sonra çok sık yapılan, dışsal yardımları küçümseme ve görünür arkadaşlığın, sosyal grubun, ortak görevlerde ve sorunlarda çalışmanın, dünyevi Kilise'nin test edilmiş inancına tanıklık etmesinin ve mesajını dünyanın kulağına duyurmasının ne kadar önemli olduğunu takdir edememe hatasını yaptılar; ancak yine de kendi nesillerinde çok büyük bir hizmette bulundular ve onlar, modern dünyanın manevi mirasında çok değer verdiğimiz birçok şeyin tanınmayan öncüleridir.

İnceleyeceğimiz manevi görüşlerinin iki adamı, korkarım ki, günümüz dünyasında neredeyse "isim" bile değiller. Onlar popüler ve kazanan tarafta değillerdi ve unutulup gittiler ve meşgul dünya devam etti ve onları ve küçük kitaplarını unutulmuş bir geçmişe gömülmüş halde bıraktı. Kesinlikle bir dirilişe layıktırlar ve bu zahmete girenler, yaydıkları fikirlerin aslında asla ölmediğini, ancak İngiliz Milletler Topluluğu'nun dini topluluklarının iç yaşamının ve bugün iç dünyamıza dokunan birçok şeyin oluşumunda hızlı ve güçlü olduğunu keşfedeceklerdir. Johann Buenderlin, ilham kaynağı Denck gibi, düşük rütbeli bir bilgindi. İbranice'yi anlıyordu; Kilise Babalarını hem Yunanca hem de Latince biliyordu; {33} örneklendirmek için sık sık Yunan edebiyatına atıfta bulunuyordu ve okulların lehçesinde oldukça bilgiliydi, ancak bunu dini bir yöntem olarak onaylamadı.[1] 1515'te Viyana Üniversitesi'ne Johann Wunderl aus Linz adıyla öğrenci olarak kaydoldu, Linz Yukarı Avusturya'nın bir kasabasıydı. Dört yıllık öğrenimin ardından 1519'da Üniversite'den ayrıldı, çünkü gerekli ücreti ödeyemeyecek kadar fakirdi. [2] Hayatının sonraki beş yılı kurtarılamayacak kadar derinlerdedir,
ama 1526'da Yukarı Avusturya'nın önde gelen bir asilzadesi olan Bartholomaeus von Starhemberg'in hizmetinde bir vaiz olarak kendisinden söz edildiğini duyuyoruz ve o zamanlar Lutheran inancının dindar bir taraftarıydı. Aynı yıl, 1526'da, Anabaptistlerin büyük toplantısı sırasında Augsburg'daydı ve burada muhtemelen Hans Denck ile tanıştı, her neyse, 1529'da Strazburg'daki soruşturma yargıcının önünde üç yıl önce Augsburg'da yetişkin vaftizi aldığına dair ifade verdi. Augsburg'dan Nikolsburg'a gitmiş gibi görünüyor ve burada Anabaptistlerin ılımlı ve radikal, sağ ve sol kanatları arasında belirgin bir farklılaşmanın ortaya çıktığı bir kamusal Tartışmada hazır bulundu.
Buenderlin bu Tartışmaya "ılımlı" tarafta katıldı. Bir süre -belki iki yıl- Nikolsburg'da kaldı ve 1527-1528 kışında o şehirde hüküm süren zulümle karşı karşıya kaldı. Ertesi yıl, uzun bir süre boyunca, dönemin diğer Alman şehirlerinden çok daha fazla düşünce özgürlüğüne izin verilen Strazburg'u fark etti. Yaşamak zorunda kaldığı en büyük trajedi, Melchior Hoffman ve benzer ruha sahip diğerlerinin liderliğiyle Anabaptist çevrelerinde Ranter etkisinin büyümesi ve yayılmasıyla hayatının çalışmasının engellenmesiydi. Özgürlüğü seviyordu ve burada özgürlüğün serbestliğe dönüştüğünü gördü. Deneyim ve içsel otorite dinine bağlıydı ve şimdi böyle bir dinin maruz kaldığı vahşi aşırılıkları gördü. O,
ruhani bir Hristiyanlığa adanmıştı ve şimdi acı bir ders olarak, birçok "ruhani din" türü ve çeşidi olduğunu ve kitlelerin, kendilerine muhteşem ve duygusal heyecanlar
üreten
bir çeşitlilik sağlayanlara meyilli olduğunu öğrenmek zorundaydı. Buenderlin ile ilgili son kesin bilgimiz, onun 1530'da Konstanz'da olduğunu ve OEcolampadius'un bir mektubunda verilen doktrininin "sağlamlığına" aykırı bilgiler nedeniyle oradan kovulduğunu gösteriyor. Bu zamandan itibaren tamamen gözden düşüyor ve geriye sadece varsayımlar kalıyor. Ona dair olası bir atıf, Hümanist Julius Pflug'un 1533'te Erasmus'a yazdığı bir mektupta yer alır. Pflug, Litium'a yeni gelen bir kişinin (muhtemelen Luetzen) Akşam Yemeği Sakramenti'nin kutlanması için Mesih'in hiçbir sözünün olmadığını ve buna yalnızca manevi bir şekilde katılınması gerektiğini öğrettiğini söyler. Tanrı'nın insanları bu tür sapkınlıklardan korumak için müdahale ettiğini ve sapkın kişinin hapsedildiğini ekler. Bu tür sapkınlıklara uygulanan olağan ceza muhtemelen verilmiştir. Bu tanım Johann Buenderlin'e çok uygundur, ancak Erasmus'un 1533'te aldığı mektupta bahsi geçen görünür Sakrament'e karşı olduğunu tahmin edebiliriz.[3]

Buenderlin'in dini katkısı, artık son derece nadir bulunan üç küçük kitapta korunmuştur; bunların temel fikirlerini yoğunlaştırılmış bir biçimde ve büyük ölçüde kendi kelimelerimle vereceğim, ancak onu adil bir şekilde aktarmaya sadakatle çabaladım.[4] Üslubu zordur, {35}
esas olarak tekrarlarla doludur ve düzenli bir şekilde yazmayı
öğrenmemiştir. Bazen, şüphesiz vaaz edeceği gibi, peygambervari, coşkulu, kendiliğinden bir şekilde, düşünce trenini zekasıyla yönlendirmeden, ancak en az dirençli hatlarda ve ritmik bir kelime selinde ilerlemesine izin vererek yazdığına inanmaya meyilliyim; temel fikirleri elbette her zaman ifadesinde baskın bir yer tutar. O, hem deneyimde hem de Tanrı ve insan anlayışının temeli ve temelinde esasen bir mistiktir. Bu mistik özellik, özellikle Tanrı'nın Mesih'te neden enkarne olduğunu anlatan ikinci kitabında belirgindir ve ben açıklamama onun düşüncesinin bu yönüyle başlayacağım. Tanrı, diyor, ebedi ve tek iyilik olan, her zaman
Kendisinden çıkıp kendini ifade etme biçimlerine girmiştir. En yüksek
ifadesi, meleksel varlıkların göksel ve tamamen ruhsal düzeninde yapılır. Bu ruhsal varlıklar aracılığıyla Kendini nesnelleştirir, Kendini
yansıtır, Kendini bilir ve açığa çıkar.[5] Ayrıca
Kendini, ruhun sıklıkla kendini ruh olmayanla karşıtlık ve tezat içinde bulduğu
görünür yaratılışta daha düşük bir tezahür düzeninde
dışarı dökmüştür. Bu ikinci düzendeki en yüksek varlık, içsel özünde Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratılmış olan, ancak
birbirleriyle her zaman çatışma ve savaş halinde olan hem duyusal unsurları hem de ilahi ve manevi unsurları tek bir kişisel yaşamda bir araya getiren insandır. İnsan tam bir seçim özgürlüğüne sahiptir ve iradesini her iki tarafa da sallayabilir - ilahi iyiliğe doğru yukarı doğru yaşayabilir veya bireysel benliğin
zavallı, zayıf, sınırlayıcı izolasyonuna doğru aşağı doğru yaşayabilir. Fakat {36} insan kaderimizin değişen dramı boyunca Tanrı bizi asla terk etmez. O her zaman içimizdedir, varlığımızın kalbine Işık'ın göze yakın olduğu kadar yakındır. Vicdan, O'nun sürekli Varlığının tanığıdır; daha yüksek şeylere doğru hissettiğimiz çekim, "Aden'deki Hayat ağacı gibi" doğamıza ekilen Tanrı'nın kaybolmamış
imgesinde doğar. O, içsel Sözüyle kalplerimizde yalvarır; bize zarar verecek ve bizi mahvedecek her şeye karşı sesli muhalefetinde Kendisinin iyiliğini açığa çıkarır ve içimizde doğmak ve sevgisini ve manevi krallığını kendi ruhlarımızın alanında ortaya çıkarmak için durmaksızın çalışır. Yaşam yolu, bedene ve benliğin dar iradesine ölmek ve ruhta Tanrı'nın Ruhu ve Sözü'ne canlanmak, Tanrı'nın bizi sevdiği o sonsuz sevgiye girmek ve ona katılmaktır. İnsanın çift doğasının bu merkezi fikri - Tanrı ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir üst benlik ve bedensel ve bencil arzulara dayanan bir alt benlik - tüm yazılarında ve onun görüşüne göre tüm vahiy süreçlerinde daha yüksek olanın kurtuluşu ve gelişimi daha da ileriye götürmek ve alt benliğin çekimini zayıflatmak için vardır. İlk kitabı Tanrı'nın Kendisinin iki yönlü vahyini ele alır - öncelikle insanın ruhunda yaşayan bir Söz olarak ve ikincil olarak dışsal işaretler ve olaylar, tarihsel bir söz ve zamansal bir enkarnasyon aracılığıyla. Zengin ve çeşitli ifade ve çizimlerle, insanın yalnızca içsel benliğinin kalesi - veya daha iyisi kutsal alanı - aracılığıyla ruhsal olarak ulaşılabileceğini, kazanılabileceğini ve kurtarılabileceğini ısrarla vurgular ve tekrarlar. Hiç kimse Tanrı ile bir olduğunu bilmeden; iradesini Tanrı'nın iradesiyle barış ve uyum içinde bulana kadar kurtarılamaz; ta ki içsel ruhu ebedi Ruh ile birliğin bilincine varana kadar; kısacası, sevgi onu Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü ve sevinciyle özgürleştirene kadar. Rahipler isterlerse insanları affedebilirler ve
rahipler onları kurtulmuş ilan edebilirler, ancak _bunların_ hiçbiri, içsel dönüşüm bir gerçek olana ve irade Tanrı'nın iradesinde hedefini bulana kadar
hiçbir şey ifade etmez: "Sevgi çiçek açmalı ve insanın ruhu {37}
kalbinde yazılı Tanrı'nın iradesini takip etmelidir."[6]

Din'deki tüm dışsal araçların tek bir amacı ve tek bir işlevi vardır; onlar
zihni uyandırmak ve onu içsel Söz'e yönlendirmektir. En
şaşırtıcı mucize, zamansal diziler alanındaki en önemli olay, tarihi olayların en çekici anlatımı, insan ruhlarının içinde ebediyen mevcut olan ve tüm yaşamları mükemmel tipine ve kalıbına uydurmak için durmaksızın çalışan Tanrı'nın gerçek doğasına dair benzetme tarzında ipuçları ve öneriler vermekten başka bir şey yapamaz. İnsan ırkının ilk dönemlerinde, hem İbraniler hem de Yahudi olmayan halklar arasında, Tanrı bilge bir Öğretmen gibi sembol ve resimli kitap yöntemini kullanmıştır. Onları dışsal yasalarla ve çocuksu hayal güçlerini harekete geçirecek törenlerle disiplin altına aldı;
ama tüm bu yöntemler yalnızca olgun ve hazır olmadıkları için kullanıldı
gerçek ve daha yüksek iyilik biçimi için. "Musa'nın yüzünü kullandılar
ta ki Tanrı'nın hakikatinin ve doğruluğunun tam Işığına
gelebilene kadar, ki ruhları her zaman gerçekten aç ve susuzdu."[7] İlahi resimsel yöntemin en üstün örneği
Tanrı'yı ​​görünür şekilde ortaya çıkarmak için Mesih'in gönderilmesiydi. Tanrı'yı ​​Mesih'te görmeden önce insanlar yanlış bir şekilde O'nu düşmanca, sert ve öfkeli olarak düşündüler; şimdi
Onu, Kendisinin bu açığa çıkışında, aslında olduğu gibi,
sonsuza dek seven, sabırla bağışlayan ve yalnızca dünyayı sevgisine ve huzuruna
çekmeye çalışan olarak görebilirler: "Mesih'in Abba'ya haykıran ruhu
kalplerimizde uyandığında, Tanrı ile huzur ve sevgi içinde iletişim kurarız."[8] Fakat
hiç kimse, tarihsel olarak bilinen Mesih'le yetinmemelidir. Yani O'nu bir put haline getirmektir. Sadece O'nun yardımıyla Tanrı'nın temel doğasını
keşfettiğimizde ve O bizi Mesih'in kendisinin yaşadığı gibi ruh ve güçle yaşamaya yönelttiğinde O'nun aracılığıyla
kurtulabiliriz. Dışsal, tarihsel bir gerçek olarak ölümü bizi kurtarmaz; O'nun sınırsız sevgisinin en yüce ifadesi ve ruhunun kendini vermedeki tam adanmışlığıdır {38} ve ancak bizi benzer bir yaşam biçimine çektiğinde, bizi ruhen O'nunla birleştirdiğinde ve bizi gerçekte ruhsal olarak kavranmış kanının ortakları yaptığında kurtuluşumuz için etkilidir. Mesih, Tanrı'nın bize olan sevgisini açığa vurduğu ve irademizi bunu takdir etmeye yönelttiği için Aracımızdır.[9]

İnsan ilerlemesinin ve ruhsal ilerlemenin her adımı, dışsal olanın egemenliğinden içsel deneyimin etkisine ve gücüne geçişle işaretlenmiştir. Tanrı, imgelerin, figürlerin ve resimli kitap yöntemlerinin artık gerekmeyeceği, ancak tüm insanların içsel Söz ile yaşayacağı ve tanıklığa - "Abba'nın haykırış sesi"ne - kendi kalplerinde sahip olacağı bir zamana bizi eğitiyor. Ancak dışsaldan içsele, korkuyla itilen ve yasayla aracılık edilen erdemden sevgiyle üretilen iyiliğe doğru olan bu süreç, izin için yer vermez. Buenderlin'in antinomianizmle hiçbir bağı yoktur ve bedene dizgin veren herhangi bir eğilime karşıdır. Dışsal yasa, dışsal kısıtlama, korku disiplini ve ceza, ihtiyaç duyulduğu sürece kullanılmalıdır ve yazılı kelime ve resimli imge her zaman bir norm ve standart olarak hizmet edecektir, ancak yaşamın gerçek manevi hedefi, doğru şekilde biçimlendirilmiş bir iradenin oluşturulması, kontrol eden kişisel bir sevginin yaratılması, uyanmış ruhun Mesih'in ifşa ettiği mükemmel Yaşama sürekli olarak yaklaşmasını sağlayan, rehberlik eden bir içsel Ruhun deneyimidir. Gerçek Kilise, Buenderlin için olduğu gibi Denck için de, manevi kişilerin birliği ve arkadaşlığıdır - görünmez bir cemaat; çağların süreciyle ve Ruh'un genişleyen ışığıyla sürekli genişleyen. Luther'i gerçek bir reformdan uzak durmakla, "vaat edilen Kenan'a gitmek yerine Midyanlılarla karışmakla" ve manevi dinin temeline inmemekle suçlar.[10]

Son incelemesinde[11] ilkesinin tüm kapsamına giriyor. Ruhsal Evrenin mistik _birliğini_ parlak {39} bir sadelikle anlatıyor ve tüm sonlu ve bölünmüş iradelerimizi Merkezi İrade ile ahlaki
uyuma çekmek için ilahi amaçtan bahsediyor. Bir kez daha din tamamen içsel bir ruh meselesi, bir içgörü meselesi, yaşayan bir Söz'e itaat, sonsuz bir Sevgiliye duyulan sevgi, insanın kalbindeki canlı su akışlarının
köpürmesi olarak sunuluyor. İşaretler ve semboller ve "skolastik hakikat yolu" döneminin geçtiğini ve Yeni Ahit dininin, yaşam ve ruh dininin eskisinin yerini aldığını ilan ediyor. Yeni geldikçe törenler ve kutsallıklar kayboluyor ve ortadan kalkıyor. Bunlar Ruh'un bir dinine ait değillerdir; bunlar bebek ırkı ve resimli kitaptan
çıkmamış olanlar içindir. Mesih'in vaftizi yukarıdan gelen güçledir ve O günahtan suyla değil, Kutsal Ruh ve sevginin
yakıcı ateşiyle temizler. Ruhsal insan "Davut'un
anahtarına" sahip olur olmaz ve "ruhunun gerçek Şabatına" girer girmez, dışa dönük olan ve ibadetin ve Tanrı ile iradenin içsel uyumunun temel tutumunu yaratmadan mekanik bir şekilde gerçekleştirilebilen tüm biçimleri ve törenleri hafife alır:
"Tanrı'nın Krallığı sevinci ve sevgisiyle içimize girdiğinde,
sadece dışımızda gerçekleşebilecek şeyleri pek umursamayız."[12]

II

Christian Entfelder, Buenderlin'in öğretilerinde bulduğumuz görüşlerle neredeyse aynı görüşlere sahipti. Buenderlin'den bile daha fazla
suya gömülmüştür ve hayatının olaylarını
neredeyse boşuna ararsınız. Hagen ondan bahsetmez. Gruetzmacher
_Wort und Geist_ adlı eserinde ondan hiç bahsetmez. Büyük _Realencyklopaedie fur
protestantische Theologie und Kirche_ adlı eserinde onun hakkında hiçbir makale yoktur. Gottfried
Arnold {40} _Kirchenund Ketzer-Historien_ adlı eserinde ondan yalnızca "Gerçeğin Tanıkları"
listesinde bahseder. Onun hakkında bulabildiğim tek makale, Profesör Veesenmeyer'in Gabler'in _N. theol.
Journal_ (1800), iv. 4, s. 309-334 adlı eserinde yazdığı makaledir.

İlk olarak Balthasar Huebmaier'in takipçileri grubunda belirir ve bu dönemde, o dönemde yeni ve daha manevi bir Hristiyanlık türü için istekli olan birçok genç adamı bir araya getiren Anabaptist hareketiyle açıkça ittifak kurmuştur. Huebmaier, 1527'de Moravya'daki küçük bir kasaba olan Ewanzig'de papaz olarak Entfelder'den bahseder ve daha sonra kendisinin de söylediği gibi, küçük sürüsüne iç yaşamlarını ilgilendiren şeyleri gayretle öğretmiştir. 1520-1530'daki hareketli yıllarda Buenderlin ile birlikte Strazburg'daydı[13] ve bu son yılda ilk kitabını yayınladı, başlığı: _Von den manigfaltigen in Glauben Zerspaltungen dise
jar erstanden_. ("Bu yıl İnançta ortaya çıkan birçok Ayrılık Üzerine.") 1530 tarihli ikinci bir kitap, şu başlığı taşır:
Von waren Gotseligkayt, vb. ("Gerçek Kurtuluş Üzerine.") Ayrıca 1533'te şu başlıkla çıkan üçüncü bir kitap daha yazmıştır: _Von Gottes und
Christi Jesu unseres Herren Erkandtnuss_, vb. ("Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Bilgisi Üzerine.")

Onun tarzı Buenderlin'inkinden daha basittir. Daha çok halk adamı gibi görünür; Luther'in tarzında, sıradan insanların hayatından alınmış canlı, grafiksel konuşma
sanatlarından hoşlanır ve üç kitapta da derin ve azizce bir yaşam ruhu üfler.
Evren hakkındaki temel fikri Buenderlin'inkine benzer. Görünür ve görünmez yaratılış, tüm dereceleri ve aşamalarıyla, Özü ve Tanrılığıyla bir, bölünemez ve kavranamaz olan Tanrı'nın dışa vurumu ve açılımıdır. Fakat O özünde ve ebediyen İyi olduğundan, Kendisini vahiyde ifade eder ve Birlikten farklılaşmaya ve çokluğa doğru gider; fakat evrenin tüm ruhsal hareketi tekrar temel Birliğe doğru geri döner, çünkü İlahi Birlik hem Alfa hem de Omega'dır {41} daha derin iç dünyanın. Ancak onun asıl ilgi alanı felsefi ve spekülatif değildir; zihni her zaman gerçek ve aziz bir hayatın pratik konularına odaklanır. Öğretmeni Buenderlin gibi, onun da hayat ve kurtuluşa dair tüm görüşü mistiktir; dinle ilgili her şey ruh aleminde gerçekleşir ve insan ruhu ile İlahi Ruh arasındaki doğrudan ilişkilerin sonucudur. Her çağda ve her ülkede, Tanrı'nın içsel Sözü, içeriden konuşan Ruh'un Sesi, zihni netleştirerek ve ruhsal algıları ilerici bir deneyimle eğiterek, kendisi için seçilmiş bir halk yaratmış ve dünyadan, Gerçeği bilenlerden oluşan küçük bir iç çevre toplamıştır, çünkü bu kendi içlerinde oluşmuştur. Bu "bilenlerin iç çemberi" gerçek Kilise'dir: "Kilise, Tanrı'nın içinde yaşadığı, Kutsal Ruh'un armağanlarının üzerine döküldüğü ve Rab Mesih'in görevlerini ve misyonunu paylaştığı seçilmiş, kurtarılmış, arınmış, kutsanmış bir gruptur."[14]

Ancak, çağlar boyunca İlahi Hasat'ın istikrarlı bir olgunlaşması, ruhsal sürecin kademeli ve ilerici bir ilerleme hareketi, insanların yaşamları içinde her zaman vardır: "Zaman güller getirir. Çilekler olgunlaştığında tüm meyveye sahip olduğunu düşünen kişi, üzümlerin henüz gelmediğini unutur. Her zaman daha iyisini hevesle aramalıyız."[15] Vahiy'in üç belirgin aşaması olduğunu söylüyor: (1) Tanrı'nın, Baba'nın, Kendisini dışsal yaratılışı ve dışsal eğitim ve disiplin biçimleriyle tanıttığı yasa aşaması; (2) Oğul aracılığıyla kendini açığa çıkarma aşaması, böylece insanlar O'nda ve O'nun kişisel etkinliğinde Tanrı'nın gerçek karakterini ve yüreğini görebilirler; ve (3) tüm derinlikleri ve yükseklikleri dolduran, tüm yaşamlara akan ve dünyada iş başında olan İyilik olan
esas doğasında açığa çıkan Tek Tanrı olan Kutsal Ruh aşaması. Her türden dışsallık - kanun, törenler, ödüller ve cezalar, {42} tarihi olaylar, yazılı Kutsal Yazılar, hatta Mesih'in tarihi işleri ve acıları - ruhu içerideki yaşayan Söz'e, "asla yok olmayan Rab'bin Kendisine" ve insanın içinde ruhsal olarak
doğacak olana getirmek için sadece işaretler ve telkin malzemesidir. "Tanrı," der, "bir zamanlar Mesih'te beden oldu ve böylece gizli Tanrı'yı ​​açığa çıkardı ve Meryem'de bedensel bir şekilde gerçekleştiği gibi, Mesih de ruhsal olarak içimizde doğmalıdır." Aynı şekilde, Mesih'in yeryüzündeki görevinde deneyimlediği ve katlandığı her şey, gerçek öğrencilerinin yaşamında yeniden yaşanmalı ve yeniden üretilmelidir. Mesih'in içimizde yeniden doğması, kendini teslim etme ve kendini kaybetme, Mesih ile birlikte kendi iradesine ölümde gömülme ve O'nunla birlikte sevinç, huzur ve zaferle dirilme olmadan kurtuluş mümkün değildir.[16] Mesih'ini doğru bir şekilde seven kişi, ruhunun Sevgilisini düşünmeden tek bir söz söylemez, tek bir lokma ekmek yemez, su tatmaz veya bedenine tek bir giysi bile giymez... Bu durumda, tüm resimlerden ve sembollerden kurtulabilir, sahip olduğu her şeyden vazgeçebilir, haçını Mesih ile birlikte alabilir, O'na içsel, ölmekte olan bir yaşamda katılabilir, tahıl gibi harmanlanmaya, savrulmaya, öğütülmeye, dövülmeye ve pişirilmeye izin verebilir ki Mesih'in bizim için yaptığı gibi o da ruhsal yiyecek olabilir. Sonra yoksulluk ve zenginliğin, acı ve neşenin, yaşam ve ölümün aynı olduğu bir durum gelir, o zaman ruh tüm Sevginin Kaynağı ve Kaynağında Şabat huzurunu bulur.[17] İlk kitabı savurgan çocuğun Babasına ve Babasının sevgisine dönüşünün güzel bir anlatımıyla sona erer ve sonra sanki her şey kendi deneyiminden çıkmış gibi neşeli bir haykırışa başlar: "Öyleyse bizi Tanrı'nın Sevgisinden kim ayırabilir?" Dini doğru bir şekilde anlayan ve bu doğumu ve bu Şabat huzurunu kendi içlerinde yaşayanlar, ayrılıklar yaratan ama ruha hizmet etmeyen dışsal, dışsal şeyler için mücadele etmeyi bırakacaklardır; Teolojik sistemler inşa etme Babil alışkanlığından vazgeçecekler,{43} elementlerden öze doğru yukarı doğru geçecekler,
Kilise'nin şehir duvarlarını vaftiz ve akşam yemeğiyle inşa etmeyi bırakacaklar, ki bunlar en iyi ihtimalle "sadece kil sıvalı duvarlar" sağlar ve
Kilise'yi bunun yerine Tanrı'nın içsel Ruhu'nun gerçek kutsal gücü üzerine kuracaklar. [19] Ruhsal yaşamın gerçek amacı, Tanrı ile öyle bir birlik olmaktır ki, O bizim içimizde ve biz O'nun içinde olalım, böylece içsel sevinç ve güç dışsal yaşamımızı esir alır ve bizi dünyadan ve onun "resimlerinden" uzaklaştırır ve tüm emirlerini yerine getirmeyi ve O'nun için her şeye katlanmayı yürekten bir zevk haline getirir.[20]

İşte, on altıncı yüzyılın üçüncü on yılında, Reformasyon liderleri Protestan Hristiyanlığı için sağlam inancı yeni bir skolastik ifadeyle formüle etmek için tüm diyalektik güçlerini kullanırken ve Eucharistia'nın kutlanması gereken yeni biçim konusunda şiddetli ve kesin bir mücadele verilirken, Hristiyanlığın _bir yaşam biçimi_ olarak kavranması ve uygulanması gerektiğini öneren küçük bir grup adam ortaya çıktı -- ne daha fazlası ne de daha azı. Teolojik dili ve terminolojiyi kökten reddettiler. Onlar, sanki bu nesilde doğmuşlar gibi, skolastik inceliklerden ve adli kavramlardan
o kadar masumlar ki. Augustinusçu katkıların uzun
serisini silip süpürmüş gibi görünüyorlar ve
eğer varsa, yerel ve zamansal geçmişlerle, kendi basit ve samimi deneyimlerini yorumlamalarına yardımcı olan daha önceki Alman mistiklerinin deneyimleriyle renklendirilmiş İsa Mesih'in yaşamı ve mesajıyla
yeniden başlamış gibiler. Küçük çocuklar kadar saf ve yapmacıksızlar ve tüm meraklıların gençliklerinde yaptığı gibi, dünyayı ışığa çıkarmak için
sadece harika gerçeklerini duyurmaları ve
"açılımlarını" ilan etmeleri gerektiğini bekliyorlar! Onlar, tüm teolojik dünyanın, farklılıkların uçurumları boyunca birleşip, "veba sapkınlıklarını" ortadan kaldıracağını ve dünyayı yüzyıllardır süregelen gelenekleri ve uygulamaları sorgulamaya cesaret eden kişilerden temizleyeceğini hayal etmeden, {44} taze içgörülerinin tüm sonuçlarına
dalar.

Özgün günah varsayımıyla başlamak yerine, insan ruhunun Tanrı'nın Yaşamı ve Doğası'na içsel olarak bağlı olduğunu ve iyiliğin en azından kötülük kadar "özgün" olduğunu sessizce ileri sürerler. Onlar, asırlardır süregelen, Lütuf doktrininin özgür iradeyi imkansız hale getirdiği ve kurtuluşu tamamen Tanrı'nın bir
işine indirgediği görüşünün karşısında uçarlar ve kendi bilinçlerinin silinmez bir kanıtı olarak, Işık ve Karanlık arasındaki insan seçimlerinin, Tanrı'nın Kendisini ifşa ettiği
şekildeki karakterine kişisel tepkinin, insanın iradesinin yaşayan ve ruhsal bir Tanrı'nın süreçleriyle işbirliğinin bir insanı kurtaran şeyler olduğunu iddia ederler ve bu kurtuluş bir paganda, bir Yahudide, hatta bir Türkte ve ayrıca kendini Hristiyan başlıkları altında sınıflandıran ve paternosters diyen bir insanda mümkündür. Onlar, Mesih'in metafizik doğasına ilişkin tüm skolastik açıklamaları reddederler, Teslis terimini kullanmazlar ve Tanrı'nın çok biçimli kişiliklere bölündüğünü ima eden herhangi bir kelimeyi kullanmanın doğru olduğunu kabul etmezler; Ancak yine de, samimi ruhlarının tüm
ateşliliğiyle, Mesih'in tarihsel ve insani olarak
ortaya çıkmış Tanrı olduğunu ve Mesih'i görmenin gerçek ve tek Tanrı'yı ​​görmek, Mesih'i sevmenin ise Ebedi Sevgi'yi sevmek olduğunu savunurlar.

Dini inanç ve uygulamada tek otorite temeli olarak Kutsal Yazılar'a geri dönen bir çağda, bu yola Mesih'in insanları çağırdığı dinden daha düşük bir dine tehlikeli bir dönüş olarak ve sadece yeni bir
kılıkta yasalcılık ve yazıcılık olarak
karşı çıktılar. Irkı doğumundan itibaren eğiten, her şeyi daha iyiye götüren ve insanların büyüyen manevi algısına uyması için şimdi bir sembol, şimdi bir başka sembol kullanan Ebedi Ruh'un, insanların {45}
bilincinin derinliklerinde gerçek bir Varlık olduğunu ve orada itaat etmenin yaşam, görmezden gelmenin ve küçümsemenin ölüm olduğu yaşayan bir Söz olarak durmaksızın Kendisini dile getirdiğini ısrarla savundular. Bu mevcut, içkin Ruhu bulduktan ve gerçekten önemli olan her şeyin insan kalbinin korku bölgesinde gerçekleştiğine derinden ikna olduktan sonra, tüm törenlerden ve kutsallıklardan uzaklaştılar ve saf ve basit bir azizler Cemaati olması gereken bir Kilise kurmaya çalıştılar - Tanrı'nın içsel bir deneyiminin sevincinde yaşayan ve Mesih'e ortak sevgiyle ve Tanrı'nın potansiyel oğulları olan herkese ortak hizmetle bir araya gelen bir inananlar kardeşliği.

[1] Veesenmeyer'in Buenderlin hakkındaki makalesine bakın, _N. lit. Anzeiger_ Ağustos 1807, S. 535.

[2] Burada verilen hayatına dair ayrıntılar esas olarak Dr. Alexander Nicoladoni'nin _Johannes Buenderlin_ hakkındaki mükemmel monografisinden derlenmiştir. (Berlin, 1893.) [3] Bu olay Dr. Carl Hagen'in _Deutschlands literarischt und religioese Verhaeltnisse im Reformalionszeitalter_, 1868, iii'de anlatılmaktadır. P. 310. [4] Kitaplar şunlardır:-- (1) _Ein gemayne Berechnung ueber der Heiligen Schrift Inhalt_, vb. ("Kutsal Yazıların İçeriğine İlişkin Genel Bir Değerlendirme.") 1529'da Strasbourg'da basılmıştır. (2) _Aus was Ursach sich Gott in die nyder gelassen und in Christo vermenschet ist_, vb., 1529 ("For. Tanrı'nın buraya aşağıya inmesinin ve Mesih'te enkarne olmasının nedeni nedir?") (3) _Erklaerung durch Vergleichung der biblischen Geschrift, doss der Wassertauf sammt andern aeusserlichen Gebraeuchen in der apostolischen Kirchen geubet, Gottes Befelch und Zeugniss der Geschrift, von etlichen dieser Zeit wider efert wird_, vb., 1530. ("Suyla Vaftizin, Apostolik Kilise'de uygulanan diğer Dışsal Geleneklerle birlikte, Tanrı'nın Emri veya Kutsal Yazıların Tanıklığı olmadan bu dönemde bazıları tarafından yeniden yürürlüğe konulduğuna dair İncil Yazılarının
karşılaştırılmasıyla Beyan.")

Bu üç kitap, Denck ve diğerlerinin yazılarıyla birlikte, Dresden'deki Koenigliche Bibliothek'te tek bir ciltte bulunabilir. Ayrıca Utrecht'te üçüncü kitabının bir kopyası da vardır. Kitapları kullanmanın yanı sıra, Nicoladoni'nin monografisini ve Hagen'deki Buenderlin'in çalışmasını da kullandım, _op. cit._ iii. s. 295-310.

[5] Bu fikir, ünlü Silezyalı mistik Jacob Boehme'nin yazılarında yeniden üretilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiştir.

[6] _Ein gemayne Berechnung_, s. 57. [7] _Ibid._ s. 14. [8] _Age._ s. 221. [9] _Ein gemayne Berechnung_, s. 218-221, serbestçe aktarılmıştır.

[10] _Ayg_. s. 30-34.

[11] _Erklaerung durch Vergleichung._ [12] _Aus Ursach'tı_, s. 33. "Davud'un Anahtarı" ve "Can için Şabat İstirahati" şeklindeki bu ifadeler, tüm ruhsal reformcuların yazılarında mevcuttur.

[13] Bkz. _N. yaktı. Anzeiger_ (1807), s. 515. [14] Entfelder ilk kitabının sonunda kardeşlerine: _Von Zerspaltungen_.

[15] Vorrede'den Von Zerspaltungen'e.

[16] _Von waren Gotseligkayt_, s. 18-21.

[17] Özellikle bkz. Von Zerspaltungen, s. 6-8.

[18] Bu "Babil'in teolojik sistemler inşa etme alışkanlığı", göreceğimiz gibi Jacob Boehme tarafından sürekli olarak dile getirilmektedir.  Boehme'nin hem Buenderlin'i hem de Entfelder'i okuduğuna inanıyorum.

[19] Bkz. Von Zerspaltungen, pasim, özellikle s. 17. [20] _Von waren Gotseligkayt_, s. 13.

{46}

BÖLÜM IV

SEBASTIAN FRANCK: İÇ DİNİN BİR HAVARİSİ

Sebastian Franck, Alman Reformcuları grubundaki en ilginç figürlerden biridir, kahraman ruhlu bir adam ve çığır açan bir dehadır,
ancak birçok nedenden dolayı kendi dönemi üzerindeki etkisi,
büyük çağdaşlarının çoğuyla kıyaslanamaz.
Ne kadar büyük bir deha olursa olsun, hiç kimse
döneminin entelektüel ikliminden ve toplumsal ideallerinden tamamen kurtulamaz,
ancak
zaman zaman, gelecekle dolu yeni özlemleri ve eğilimleri yakalama becerisine ve vizyonuna sahip,
ve bu nedenle
çağının çok ötesinde ve hiçbir soy veya soyağacıyla açıklanamayan bir adam ortaya çıkar. Sebastian Franck bu türden bir adamdı. O, ortaçağ mirasından olağanüstü derecede bağımsızdı ve eğer
içine atılabilseydi,
modern dünyanın ruhuna ve fikirlerine mükemmel bir kolaylıkla uyum sağlayabilirdi.

Özellikle içsel otoriteye dayalı bir dinin temsilcisi ve yorumcusu olarak ilginç ve önemlidir, çünkü
Hümanistin entelektüel ideallerini Mistik'in deneyimi ve tutumuyla alışılmadık bir şekilde birleştirir.
Onda, kendi ve önceki zamanların teolojik formülasyonlarından kendini ayırabilen ve
geniş bir zihin ve derin bir anlayışla, her çağın büyük orijinal düşünürlerinin kuyularından çekebilen ve
ayrıca, kendi derin ve ciddi ruhunda merkezi gerçekliklerin içsel akışını hissedebilen bir Hristiyan düşünür var. Şüphesiz ki tarihi Kilise'nin başarılı bir Reformcusu olmak için fazlaca mesafeliydi ve yeni bir mezhebin lideri olmak için dış örgütlerle çok az ilgileniyordu; ancak, olmayı arzuladığı şey, Tanrı Krallığı'nın yayılmasına samimi ve özverili bir katkıda bulunan ve görünmez Kilise'nin önemli bir havarisiydi.[1]

Sebastian Franck, 1499'da Schwabia'daki Donauwuerth'te doğdu. Yüksek öğrenimine 26 Mart 1515'te girdiği Ingolstadt Üniversitesi'nde başladı. Ingolstadt'tan Heidelberg'e gitti ve burada Üniversite'ye dahil olan Dominik Koleji'nde çalışmalarına devam etti. Burada, öğrencilik hayatının dostça arkadaşlığında, daha sonraki iki rakibi Martin Frecht ve Martin Bucer ile birlikte yer aldı ve burada, Heidelberg'deki akademik çevrelerde dönemin mevcut Skolastisizmiyle birlikte yer almaya başlayan Hümanizmin etkisi altına girdi. Heidelberg'de bir öğrenciyken, Martin Luther'in eserlerin yetersizliği ve kurtuluş yolu olarak inanç hakkında konuştuğunu ilk kez duydu ve bu büyük kişiliğin gücünü ve mesajın tazeliğini hissetmiş olsa da, henüz radikal bir cephe değişikliği için olgunlaşmamıştı.[2] Bu öğrencilik yıllarında, yeni bir çağın doğmakta olduğunu hissetmiş gibi görünüyor, ancak büyük olayları takip etmesine rağmen, Üniversite döneminin sonuna kadar eski Kilise'nin bir taraftarı olarak kaldı ve yaklaşık 1524 yılında rahip olarak atandı; ancak çok kısa bir süre sonra Reform partisine geçti ve Nürnberg yakınlarındaki Gustenfelden'deki küçük kilisede reformcu bir vaiz olarak yerleşti. Bu dönemde o önemli
şehrin güçlü hümanist ruhuyla yakın ve samimi bir ilişki kurdu. Hans Sachs, Nürnberg'de zaten şöhretli ve nüfuzlu bir kişiydi ve burada dönemin en ünlü hümanistlerinin yazılarıyla tanıştı: Erasmus, Hutten, Reuchlin, Pirkheimer, {48}
Althamer ve diğerleri. 1528'de, kardeşleri Albrecht Duerer'in öğrencileri olan ve kendileri de Anabaptistler tarafından ifade edilen dönemin daha özgür eğilimleriyle sempati duyan nadir yeteneklere sahip bir kadın olan Ottilie Behaim ile evlendi. Ancak Franck, Anabaptistlerin yeni bir çağa dair özlemlerine sempati duysa da, onların görüşlerine veya yöntemlerine güven duymuyordu. İlk edebi eseri, dönemin çeşitli Coşkulularına, özellikle Anabaptistlere yönelik Lutherci bakış açısıyla bir saldırı içeren Althamer'in _Diallage_ adlı eserinin Almancaya çevirisiydi. Bu eserin orijinal önsözünde Franck, hala birçok bakımdan bir Lutherci olmasına rağmen, Wittenberg tipinden açıkça farklılaşma belirtileri gösteriyor ve açıkça mezhep ve partinin sınırlamalarından kurtulmuş, manevi ve mistik tipte bir dine doğru ilerliyor. Bu biçimlendirici aşamada bile, Kutsal Yazıların yorumlanması için gerçek rehberin yorumlar değil, Ruh olduğunda ısrar ediyor; Ruh ve harf, dış insan ve iç insan arasında zaten zıtlıklar kuruyor ve burada, kendisinin de kısa süre sonra uygulamaya koyduğu radikal ilkeyi ortaya koyuyor: Bir İncil vaizi, vaazlarının cemaatinin hayatlarının dönüşümünde manevi meyve vermediğini keşfettiği anda görevinden istifa etmeli.[3]

1530'dan bir süre önce Franck, Denck, Buenderlin, Schwenckfeld ve "Manevi" hareketin diğer çağdaş liderleriyle yakın bir bağ kurmuştu ve onların onun üzerindeki etkisi derin ve kalıcıydı, çünkü mesajları, henüz iyi tanımlanmamış olsa da, bilinçaltında içinde kabaran özlemlere uyuyordu.[4] Yazılarında Schwenckfeld'in onun üzerindeki etkisinin çok açık izleri vardır, ancak Buenderlin özellikle onun durumundan bahsetmiş ve ayaklarının aradığı yolu keşfetmesine yardımcı olmuştur. Franck'ın 1531'de Johann Campanus'a yazdığı önemli bir mektupta Buenderlin'i bir bilgin, {49} harikulade saygılı bir adam, dünyaya ölü, Kutsal Yazılar konusunda güçlü ve aydınlanmış bir akılla son derece yetenekli biri olarak adlandırır; ve bu mektup, kendisinin Buenderlin ve Denck'in ilerlediği yönde hızla ilerlediğini gösterir, ancak ne şimdi ne de herhangi bir zamanda Franck başkalarının fikirlerinin sadece bir kopyacısı değildi.[5] "Gençliğimizden papistlerden öğrendiğimiz her şeyi unutmalıyız," diye yazar, "ve Papa'dan veya Luther ve Zwingli'den aldığımız her şeyi değiştirmeliyiz." Dışsal Kilise'nin bir daha asla kurulmayacağını öngörüyor, "çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından içsel aydınlanma yeterlidir." 

1530'da yayınlanan _Tuerkenchronik_ veya "Türkiye'nin Tarihi ve Tanımı" adlı eserinde, törenlerden ve her türlü dışsal formdan duyduğu memnuniyetsizliği, mevcut, deneysel bir Kilise ile özdeşleştirilmeyi
reddettiğini, görünmez Kilise'ye olan ciddi bağlılığını ve Ruh'un bir elçisi olma kararlılığını çoktan ilan etmişti. "Zamanımızda," diye yazıyor, "üç ayrı İnanç var, bunların büyük bir takipçi kitlesi var, Lutheran, Zwinglian ve Anabaptist; ve
dördüncüsü, gereksiz olarak dışsal vaazları, törenleri, kutsallıkları, merasimleri ve görevleri ortadan kaldıracak ve
sadece tüm insanlar arasında Ruh ve inanç birliği içinde görünmez, manevi bir Kilise toplamayı, böylece dışsal araçlar olmadan, tamamen Tanrı'nın ebedi, görünmez Sözü tarafından yönetilmeyi hedefliyor, tıpkı havarilerin ölümünden sonra meydana gelen
irtidatından önce havarisel Kilise'nin yönetildiği gibi."[6]

Campanus'a yazdığı otobiyografik mektubun tarihi olan yıl,
Franck'ın en bilinen edebi eserinin Strazburg'da yayınlanmasına tanık oldu:
_Chronica, Zeitbuch und Geschichtsbibel_ ("Dünya Tarihinin En Eski Zamanlardan Günümüze Evrensel Bir Tarihi Şimdiki Zaman").[7] Bu büyük Kronik'in materyalinin çoğunun daha önceki Kronikçilerden, özellikle Nuremberger Schedel'den alındığı sık sık belirtilmiştir ve ayrıca Franck'ın _Çağlar Kitabı_'nın, fazla eleştirel içgörü olmadan Kronikçilerin tarzında ortaya konan geniş tarihsel olmayan anlatı bölümleri içerdiği doğrudur, ancak yine de kitabın benzersiz bir değeri vardır. Franck'ın kendine özgü ironisi ve paradoksuyla doludur ve İlahi Söz'ün eğitimi altında ırkın manevi tarihi hakkındaki anlayışını ortaya koyar. Başlangıçta, dünyanın şafağında içsel görüşün rehberliğinde yaşayan patriarklar vardır ve sonunda, Franck'ın tüm ırklar arasında, aynı içsel Işığı cesurca takip ederek bulduğu azizler ve sapkınlar vardır; bu Işık, çağlar sonra artık daha belirgin ve daha aydınlık hale gelmiştir ve sabırla ve sadakatle ona kulak verenler için yeterlidir; ona göre gerçek "sapkınlar" ise "harf sapkınlarıdır". ""Tanrı'nın önünde dikkatli davranmalıyız"--bu
Franck'in sürekli tanıklığıdır--"sadece Tanrı'ya tutunmalı ve O'nu
her şeyin nedeni olarak görmeliyiz ve her zaman her konuda Tanrı'nın içimizde ne söylediğine dikkat etmeliyiz, kalbimizin tanıklığına dikkat etmeliyiz ve
asla vicdanımıza aykırı düşünmemeli veya hareket etmemeliyiz. Çünkü her şey
Kutsal Yazılar'ın çıplak harfine bağlı değildir; her şey, daha ziyade, Kutsal Yazılar'ın
ruhuna ve Tanrı'nın söylediklerinin içsel anlamının manevi bir
anlayışına bağlıdır. Her konuyu dikkatlice tartarsak, gerçek anlamını
ruhsal anlayışımızın derinliğinde ve Mesih'in
zihninde bulacağız. Aksi takdirde, Kutsal Yazılar'ın ölü harfi hepimizi
sapkın ve aptal yapardı, çünkü her şey metinlerle süslenebilir ve savunulabilir, bu nedenle hiç kimse kendini Kutsal Yazılar'la karıştırmasın ve karıştırmasın, bunun yerine herkes Kutsal Yazılar'ı tartıp test etsin ve kendi kalbine nasıl uyduğunu görsün. Eğer bu onun vicdanına ve kendi ruhundaki Söz'e aykırıysa, o zaman Ruh'un zihnine göre doğru anlama ulaşmadığından emin olun, çünkü Kutsal Yazılar Ruh'a tanıklık etmelidir, asla ona karşı değil."[8]

{51}

Chronica, doğal olarak içsel Yol'un bu cesur savunucusuna karşı bir muhalefet fırtınası
yarattı. Hatta, Franck'ın sapkınlar listesinde aziz ilan edilen Erasmus bile, dünyanın ruhsal gelişiminin
kronikleştiricisine karşı haykırışa katıldı. Kitabı müsadere edildi, geçici olarak hapsedildi ve hemen sonraki yıllarda çalışmalarını sürdürmeye çalıştığı hiçbir şehirde güvende değildi. Kendisini ve ailesini, bazen bir sabun kazanı gibi mütevazı bir işle, bazen bir matbaada çalışarak, bazen de bazen Strazburg'da, bazen Esslingen'de ve bazen de Ulm'da çalışarak geçindirdi, sadece " Tanrı'nın kendisine verdiği yeteneği gömmeye zorlanabilir, ancak onu Tanrı halkının iyiliği için kullanmasına izin verilebilir."

1534'te _Weltbuch_ adlı eseri Tübingen'deki bir matbaada çıktı ve aynı yıl mistik ve ruhsal dininin en açık ve tutarlı açıklamasını içeren ünlü _Paradoxa_ adlı eserini yayınladı. Kaleminden çıkan diğer önemli kitaplar arasında Erasmus'un _Moriae
Encomion_ ("Deliliğe Övgü") adlı eserinin çevirisi, çok önemli eklemelerle; Agrippa von Nettesheim'ın incelemesini izleyen _Von der
Eitelkeit aller menschlichen Kunst und Weisheit_ ("Sanatların ve Bilimlerin Boşluğu"); _Von dem
Baum des Wissens Gutes und Boeses ("İyi ve Kötü Bilgi Ağacı");[9] _Germaniae Chronicon_ ("Almanya Tarihi"), 1538;
_Die guldin Arch_ ("Altın Kemer"), 1538; ve _Das verbuetschiert mit 7
Siegeln verschlossene Buch ("Yedi Mühürlü Kitap"), 1539.

Hayatının son yıllarını Basel'de geçirdi, burada barışçıl bir şekilde
kitapları ve dizgiyle uğraştı, teologlar
kağıt silahlarını ona doğru ateşledi ve burada Basel'de "Tanrı ile yola çıktı"
güvenli ve sakin bir "temelleri olan şehir" bulmak için son yolculuğuna çıktı, muhtemelen 1542 yılının sonlarına doğru. Ölümünden üç yıl önce {52}
"Yedi Mühürlü Kitap"ında ruhun Tanrı'ya doğru yolculuğunu şu sözlerle yazmıştı: "Kişi aradığı şehre doğru ne kadar uzun yolculuk ederse yolculuğunun hedefine o kadar yaklaşır; tam olarak Tanrı'yı ​​arayan ruh için de durum aynıdır. Eğer kendinden ve dünyadan uzaklaşırsa ve ruhunun değerli
incisi olarak yalnızca Tanrı'yı ​​ararsa, Tanrı'ya giderek daha yakın, ta ki Tanrı Ruhu ile bir ruh olana kadar; ama yolda dağlardan ve vadilerden korkmasın ve yorgun ve bitkin olduğu için vazgeçmesin, _çünkü arayan bulur_."[10] "Mühürlü Kitap", Alman Reformu'nun izlediği yola karşı çıkan herhangi bir kişiden gelen en dokunaklı ve en asil belgelerden biri olan Franck'ın bir "özür"ünü içerir. "Yazılarımın kabul edilmesini istiyorum," diye beyan ediyor,
"sadece Kutsal Yazıların ruhuna, peygamberlerin öğretilerine uyduğu ölçüde ve sadece Tanrı Sözü'nün, insanların içsel Yaşamı ve Işığı olan Mesih'in meshedilmesi onlara tanıklık ettiği ölçüde. . . . Hiç kimse benim inancımın efendisi değil ve hiç kimsenin inancının efendisi olmak istemiyorum.
Yardım edebileceğim her insanı severim ve ister Yahudi ister Samiriyeli olsun ona kardeş derim. . . . Hiçbir ayrı mezhebe ait olamam, ancak kutsal, Mesih benzeri bir Kilise'ye, azizlerin bir kardeşliğine inanırım ve tüm mezhepler, inançlar ve tüm dünyaya dağılmış insanlar arasında Mesih'e ait olan tüm insanları kardeşim, komşum, kanım ve kanım olarak kabul ederim - sadece hiç kimsenin Rab'be saf bakire olarak saklamaya söz verdiğim tek yer, yani kalbim ve vicdanım üzerinde egemenlik kurmasına izin vermem. Eğer vicdanımı bağlamaya, inancımı yönetmeye veya
kalbimin efendisi olmaya çalışırsan, o zaman seni terk etmeliyim. _Şu_ hariç,
benim olduğum veya sahip olduğum her şey senindir, kim olursan ol veya neye inanırsan inan."[11]

Franck'in temel fikri - kendini adadığı ve
gelecekteki insanların onun gördüğü gibi göreceği inançla
acı çekmeye razı olduğu ilke [53] - insanın ruhunun Tanrı'nın içsel Sözünü duymaya yönelik doğal bir
kapasiteye sahip olduğuydu. O, sıklıkla Platon ve Plotinus ve "Hermes Trismegistus"u öğretmenleri olarak adlandırır, "onunla Musa'dan daha açık bir şekilde konuşmuşlardı"[13] ve ruhun donanımının doğasının bu Yunan öğretmenleri gibi, "tamamen unutkanlık ve tamamen çıplaklık içinde gelmediğimizi", fakat ruhun yapısında ilahi bir unsur, en içteki bir öz olduğunu, bunun tüm ruhsal ilerlemenin başlangıç ​​noktası, insanın onurunun işareti, tüm dini deneyimin gerçek kaynağı ve ruhun kurtuluşunun ve sevincinin ebedi temeli olduğunu ileri sürer. Bu içsel bağışı birçok isimle adlandırır. Tanrı'nın Sözü ("Wort Gottes"), Tanrı'nın Gücü ("Kraft Gottes"), Ruh ("Geist"), Mesih'in Zihni ("Sinn Christi"), İlahi Etkinlik ("goettliche Wirkung"), İlahi Köken ("goettlicher
Ursprung"), içsel Işık ("das innere Licht"), gerçek Işık ("das
wahre Licht"), ruhun Lambası ("das innere Ampellicht")'dır. Franck, _Paradoxa_'da "İçsel Işık, Tanrı'nın Sözü'nden, Tanrı'nın Kendisi'nden başka bir şey değildir, her şeyin onun tarafından yaratıldığı ve tüm insanların onun tarafından aydınlatıldığı." der. Franck'ın düşüncesine göre, kaprisli, öznel bir dürtü veya vizyon değildir ve ani, coşkulu deneyimlerde keşfedilemez; öte yandan, ilahi Söz, Franck'a göre, tamamen nesnel ve aşkın bir şey değildir. Bu, Tanrı ve insan için daha ziyade ortak bir zemin ve özdür. Kendini açığa vuran etkinliğinde Tanrı'dır; kendini veren lütfuyla Tanrı'dır; kalıcı olarak gerçek olan her şeyin içkin zemini olarak Tanrı'dır ve aynı zamanda bu ilahi bağış, insanın ruhunun temel doğasını oluşturur - "Gottes
Wort ist in der menschlichen Natur angelegt"[14] - ve varlığımızın orijinal özüdür. Tanrı bilinci ve benlik bilinci, Tanrı ve insanın
ayrışmadığı bu derinlikte tek bir temel kaynağa sahiptir. "Hiçbir insan, kendisinde bulunan Işık ve Yaşam aracılığıyla görmediği ve bilmediği sürece kendini göremez veya bilemez. Tanrı, ebediyen gerçek Işık ve Yaşamdır; bu nedenle hiç kimse Tanrı'yı ​​kendisinin dışında, kendisinin temelinde kendisini bildiği bölgenin dışında asla bilemez. . . . İnsan, bir ilişki aracılığıyla Tanrı'yı ​​aramalı, bulmalı ve bilmelidir - Tanrı'yı ​​kendisinde ve kendisini Tanrı'da bulmalıdır."[15] İçsel gerçekliğin bu derin temeli, kişi olduğu sürece her kişidedir; ruhta sabit bir aydınlanma olarak parlar ve diğer her şey geçiciyken, bu Söz ebedidir ve tüm çağlarda tüm insanların ahlaki ve manevi rehberi olmuştur.

Franck, bu nedenle Schwenckfeld'den hayati bir noktada farklıdır. İkincisi, tamamen kaybolmuş ve herhangi bir içsel iyilikten yoksun insanla başlar. Aniden, doğaüstü bir olayla, zamansal bir anda, ilahi güçler dışarıdan ruha
girer ve ona canlandırıcı bir enerji verir.
Kaybolmuş, düşmüş, günahları yüzünden mahvolmuş ve tamamen çaresiz olan insan, ilahi ve
cennetsel bir yaratıcı hareketle yeni bir Adem _yaratılır_. Franck'a göre, ruh
ilahi İmge'yi, en büyük değerdeki inciyi, ruhtaki Tanrı'nın Kendisi olan orijinal öğeyi asla kaybetmemiştir. Hepimiz, varlığımızın en derin merkezinde, Adem gibi, yeryüzünün, zamanın ve mekanın, gölgenin değil, ebedi, ruhsal ve göksel tipin değil, önemli bir öze sahibiz. Yeryüzünün çöpüyle kaplanabilir, uzun süre insan kalbinin tarlasında gömülü kalabilir, karanlık bir zift karışımındaki radyum tanesi gibi gizli kalabilir ve unutulabilir, ancak kendi içimizde eve dönmemiz yeterlidir, bizden asla ayrılmamış ve Kendisini terk etmeden bizi terk edemeyen Tanrı'yı ​​bulmak için. O'nu bulmak için denizi geçmemize gerek yok, O'na ulaşmak için göklere tırmanmamıza gerek yok - Söz sana yakın, Görüntü kalbinde, eve dön ve O'nu bulacaksın.[16]

İnsan ruhunun dipsiz ve uçurumlu doğası ilk önce, Franck'ın ilan ettiği gibi, hem gerçek hem de öz olarak hem Tanrı hem de İnsan olan Mesih'in Kişiliğinde açık bir şekilde ortaya çıkar. Görünmez, ebedi, {55}
kendiliğinden var olan Tanrı Mesih'te Kendisini etle giydirdi ve İnsan oldu, Kendisini ruhsal gözlerimize ve kulaklarımıza görünür ve sesli kıldı ve Mesih'te Tanrı bize yeterli bir yaşam hedefi ve normu, yürüyüp yaşamak için mükemmel bir
("Muster") modeli verdi. Burada hem Tanrı'nın karakterini hem de bizim için beklentisinin ölçüsünü görebiliriz. Ancak, bedenden sonraki Mesih'le, bedenden olmayan Mesih'le durmamalıyız. O, önce içimizde doğduğunda ve kalplerimizde ortaya çıktığında ve hayatlarımızın Hayatı olduğunda bizim hayatımız ve kurtuluşumuz olur. Bedenini yemeli, kanını içmeliyiz, ta ki doğamız O'nun doğasıyla ve ruhumuz irade ve amaçta O'nun ruhuyla bir olana kadar.[17]

Franck birçok bakımdan mistikler arasındadır, ancak kendine özgü, baskın tarihsel mistisizm türünden farklı varyasyonları vardır. Şüphesiz büyük mistiklerin ruhuyla doymuştur; O, onların Tanrı'ya giden içsel yollarını onaylar ve bu zaman ve mekan dünyasını bir gölge olarak ve gerçeklik olarak değil, onlardan öğrenmiştir. Hiçbir mistik, dahası, "Akıl" hakkında ondan daha sert şeyler söyleyemez.[18] İnsan aklı -veya daha doğrusu "akıl yürütme"- onun için ve onlar için, çok sınırlı bir alana sahiptir. Dünyevi işler alanında iyi bir rehberdir. Bedensel rahatlığımızı ve sosyal refahımızı etkileyen konularla akıllıca ilgilenebilir, ancak ebedi konular alanında "kısırdır". Üç boyutlu dünyanın ötesindeki gerçeklikler için gözü yoktur. Tanrı hakkında spekülasyon yapmaya çalıştığı anda kör olur. Entelektüel diyalektikten, ister eski skolastik tipte, ister Protestan teologların yeni tip spekülasyonları, formülasyonları ve incelikleri olsun, manevi konularda nihai sonuçlar aramaz. Franck, dininin temeli, gerçeğe ve ilahi şeylere giden yolu olarak her zaman _deneyime_ geri döner. "Birçok kişi," der, "sadece
kendilerinin derinliklerinde deneyimlemeden, toplayıp biriktirdiklerini bilir ve öğretir."[19] "Tapınak'ta ne olduğunu bilmek isteyen kişi, dışarıda durup insanların Tanrı hakkında okumasını ve konuşmasını dinlememelidir. _Bunların_ hepsi ölü bir şeydir. İçeri girmeli ve deneyimi kendisi yaşamalıdır ("selbst erfahren"). O zaman önce her şey hayata geçer."[20] Ancak onunla "deneyim", coşkulu vizyonlar ve coşkular anlamına gelmez. O, diyalektiğe verdiği değer kadar coşkulara ve duygusal buharlaşmalara da değer vermez. Coşkular, insanları doğru yollara olduğu kadar yanlış yollara da götürür. Kesinlik için hiçbir ölçüt sağlamazlar; yaşamak için somut fikirler veya idealler sunmazlar; ama daha da ötesi, ruhun tüm derin güçlerini herhangi bir gerçek din kaynağının yapması gerektiği gibi devreye sokmazlar. _O_, kaprisli veya düzensiz olmayacak ve içsel benliğin bir yönüyle sınırlı kalmayacak, ruhta sürekli bir aydınlanma olarak yanacak ve tüm ahlaki faaliyetlerin ve tüm ruhsal gelişimin temeli olacak ruhsal yaşam için bir temel ilke bulmaya çabalamaktadır. Bu ilkeyi, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın Sözü'nde bulur; bu, ilahi bir gerçekliktir, ebedi ve kendi kendine var olan bir faaliyettir, Tanrı'nın tüm kaynaklarına doğru yukarı doğru açılır ve aynı zamanda ruhun temel doğasını ve temel yapısını oluşturur. Bir kişi, kendisine sağlanan doğal içgüdüleri kullanarak, sağduyuya hitap eden yaşam hedeflerini takip ederek ve dünyevi rotayı gelenek ve akılla yönlendirerek, benliğin dış bölgesinde yaşayabilir; ancak her zaman daha geniş bir deneyim yelpazesine sahip olmak, daha derin akımlarda yaşamak ve daha _daha derin bir içgörü kaynağına_ başvurmak mümkündür. Franck'ın mistisizminin temeli ve ona göre herhangi bir gerçek dinin tam kalbi olan bu daha derin deneyim, Tanrı'nın bu ebedi Sözcüğünün kişisel olarak keşfedilmesinden ve iradenin onunla işbirliği yapmasıyla tüm varlığın aydınlanmasından oluşur. İrade, insanda kraldır[21] ve hayata giden kapıyı açabilir veya kapatabilir. Dünyasını iyi yapabilir veya kötü yapabilir; tıpkı bir ve aynı çiçekten arının bal ve örümceğin zehiri elde etmesi gibi.[22] Tanrı'ya, hakikatin Ruhu'na veya Deccal olan dünyanın tanrısına olan bağlılığı arasında gidip gelebilir.

İnsanın iradesiyle - en içteki kişisel bir seçimle - bu şekilde meydana gelen Tanrı Sözü deneyimi, Franck'ın ısrar ettiği gibi,
içsel yaşamın tüm yeteneklerini etkiler. Akıl şimdi, daha derin bölgesine açılan kapı açılana kadar
asla sahip olmadığı bir Işıkla
aydınlanır. Şimdi, Tanrı'nın Ruhu ile işbirliği yaparak, akıl
daha yüksek süreçlere muktedir hale gelir ve ilahi şeylerle başa çıkabilir çünkü üzerinde çalışabileceği gerçek _verileri_ vardır. Duygular da artık kör ve içgüdüsel değildir, artık iradeyi istemediği yere taşımazlar.
Artık ifade edilemeyecek kadar zengin ve dolu olan[23] bir içsel deneyimin taşmasıdırlar, bu deneyim onun entelektüel kavrayışını
aşmaktadır, ancak içeriden ruhsallaştırılmış ve kontrol edilmektedirler. Ahlaki yaşam özellikle yükseltilmiştir ve bu Franck için ilahi bir kaynağın bulunduğunun başlıca kanıtlarından biridir. Tanrı Sözü'nün keşfi özerk bir "vicdan krallığı" ("Reich des Gewissens") yaratır ve inşa eder, bize "Tanrı'nın bin katı tanıklığını" verir ve bizim için hayat ağacı ve bilgi ağacı olur.[24]

"İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı" hakkındaki küçük kitabında - geniş kapsamlı bir etkiye sahip olması amaçlanan bir kitap - Cennet Bahçesi hikayesinin insan ruhunun güçlü bir benzetmesi olduğunu ilan eder. Yaratılış kitabında anlatılan her şey, içimizdeki gizemli alemde olup bitenlerden bahseder. Sanki dışsal bir olaymış gibi anlatılır, gerçekte içsel bir meseledir. Cennet ve
Düşüş, Tanrı'nın Sesi ve yılanın baştan çıkarıcı sesi, Hayat Ağacı ve İyilik ve Kötülük bilgisinin Ağacı, hepsi Adem'in kalbinde olduğu gibi bizim de kalbimizdedir. Cennet ve Cehennem oradadır.
Biri Mesih olan muzaffer Adem'de tam olarak ortaya çıkar; diğeri ise {58} Düşüş'ün itaatsiz Adem'inde korkunçluğuyla sergilenir.

Hayat "vicdan krallığının" etkisi altına girdiği ve sağlam bir ahlaki karakter oluştuğu kadar hızlı bir şekilde, Tanrı Sözü'nün içsel rehberliği daha kesin ve daha güvenilir hale gelir. Sadece iyi insan, tıpkı sadece bilim insanının dünyanın yasalarını görmesi ve sadece müzisyenin seslerin uyumunu algılaması gibi, gerçeğin kesin ve yanılmaz bir algısına sahiptir. Tüm ruhsal deneyimler sadece ahlaki teste tabi tutulmakla kalmamalı, ayrıca diğer insanlarda ve tarihte Tanrı'nın Işığı ve Ebedi Söz'ün en asil kalıcı meyvesi olan _Kutsal Yazılar_ ruhu tarafından da test edilmelidir. Her insan dininin otoritesini _kanıtlamalıdır_. Kalbi fethedilmeli, zihni esir alınmalı ve iradesi gerçeği tarafından yönlendirilmelidir, böylece bunun için binlerce ölümle yüzleşmeye hazır olmalıdır[25] ve gerçeği ve içgörüsü aracılığıyla, görünmez Kilise'yi oluşturan herkesle ruhsal birlik ve işbirliğine girmelidir.

Görünmez Kilise, Franck'in ateşli ruhunun merkezi sadakatini oluşturur. "Gerçek Kilise," diye yazıyor, "ayrı bir insan topluluğu, parmakla işaret edilecek belirli bir mezhep değil, tek bir zamana veya yere hapsedilmiş değil; daha ziyade, Tanrı'dan doğmuş, tek bir zihin, ruh ve inançtan gelen, ancak tek bir dışsal şehir veya yerde toplanmayan Mesih'in tüm üyelerinin ruhsal ve görünmez bir bedenidir. Ruhsal gözle ve içsel insan tarafından görülen bir Kardeşliktir. Tüm dünyadaki gerçekten Tanrı'dan korkan, iyi kalpli, yeni doğmuş kişilerin, Tanrı'nın huzuru ve sevgi bağlarıyla Kutsal Ruh tarafından bir araya getirilmiş bir araya gelmesi ve birleşmesidir - bunun dışında kurtuluş, Mesih, Tanrı, Kutsal Yazıların anlaşılması, Kutsal Ruh ve İncil'in olmadığı bir Kardeşliktir. Ben bu Kardeşliğe aitim. Azizlerin
Birliğine inanıyorum ve bu Kilise'deyim, nerede olursam olayım; ve bu nedenle ben {59} artık Mesih'i burada veya orada aramayın."[26] Ruh'un asırlar boyunca ve tüm topraklarda inşa ettiği bu Kilise, bir kez daha, bireysel Hristiyan'ın deneyimi gibi, tamamen içsel bir meseledir. "Sevgi, içindeki Ortaklığın tek işareti ve nişanıdır."[27] Bu gerçek Kilise'ye üye olmak için ona hiçbir türden dışsal biçim gerekli görünmüyor. "Dışsal armağanlar ve görevler Hristiyan yapmaz ve aynı şekilde kişinin, yerelliğin, zamanın, giysinin, yemeğin veya dışsal herhangi bir şeyin konumu da Hristiyan yapmaz. Tanrı'nın krallığı ne prens ne de köylü, yiyecek ne içecek, şapka ne ceket, burada ne de orada, dün ne de yarın, vaftiz ne sünnet ne de dışsal olan herhangi bir şey değildir, ancak Kutsal Ruh'ta huzur ve sevinç, saf bir kalp ve iyi vicdandan gelen saf sevgi ve yapmacıksız bir inançtır."[28]

Savunma'sında "tüm teolojik tartışmalardan, tüm mezhepsel inanç beyanlarından, vaftizden ve tüm törenlerden" çekildiğini söylüyor ve "Şimdi," diye ekliyor, "sadece kurtuluş için temel ve elzem olan şey için duruyorum" --yani, ruhta açığa çıkan Tanrı'nın Yaşamına hayati katılım.[29] "Ben bakıyorum," diye yazıyor _Paradoxa_'nın açılışında, "yeni ve ayrı bir Kilise, yeni bir komisyon, yeni bir vaftiz, yeni bir muafiyet yok. Kilise zaten Mesih Kaya üzerine kurulmuştur ve dışsal anahtarlar ve kutsallar kötüye kullanılıp geçtiğinden beri, O şimdi kutsalları içsel olarak ruh ve hakikatle yönetiyor. Kendi halkını, hatta Babil'in ortasında bile vaftiz ediyor ve onları kendi bedeniyle besliyor ve bunu dünyanın sonuna kadar yapacak."[30]

Campanus'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Erken Kilise Babaları üzerine yaptığım bir çalışmayla, elçilerin ölümünden sonra, Mesih'in dışsal Kilisesi'nin armağanları ve kutsallarıyla birlikte yeryüzünden kaybolduğuna ve göğe çekildiğine ve şimdi ruh ve hakikatte gizli olduğuna ve bu son bin dört yüz yıldır {60} gerçek
dışsal Kilise ve etkili sakramentler yok."[31]

Kutsal Yazılara ilişkin değerlendirmesi, bu içsel yaşam ve görünmez Kilise dinine mükemmel bir şekilde uymaktadır. Tanrı'nın gerçek ve temel Sözü
insanın ruhundaki ilahi vahiydir. Tüm Kutsal Yazıların _prius_'udur ve tüm Kutsal Yazıların manevi anlamının anahtarıdır.
Kendini açığa vuran Ruh'un yerine Kutsal Yazıları koymak, ölü harfi yaşayan Söz'ün yerine, dıştaki Sandığı içteki kutsal alanın yerine, kılıfı kılıcın yerine, boynuzlu Feneri Işığın yerine koymaktır.[32] Bu mektup Yahudiye'de Mesih'i öldürdü; şimdi de O'nu öldürüyor. Kiliseyi parçalara ve mezheplere böldü ve şimdi de bölüyor.[33] Her zaman bir Kilise yerine bir "Babil" yaratır. Ferisilerin Musa'yı yüz yüze görmesini engelledi; insanların artık Rab'bi yüz yüze görmesini engelliyor.[34] Franck, doğası gereği yazılı bir Kutsal Yazının dinde nihai otorite olamayacağını ileri sürer:
(_a_) Dışsaldır, dışsaldır, oysa dinin merkezi insanın ruhundadır. (_b_) Geçici ve değişkendir, çünkü dil her zaman değişim sürecindedir ve yazılı kelimeler farklı çağlarda ve farklı ülkelerde farklı anlamlara sahiptir, oysa kalıcı bir din için her çağa, ülkeye ve koşula uyan yaşayan, ebedi bir Söz olmalıdır.
(_c_) Kutsal Yazılar gizem, çelişki ve paradokslarla doludur ve bunları yalnızca
"Davut'un anahtarı" -kalbin içsel deneyimi- açabilir.
Kutsal Yazılar Yemliktir, ancak Kutsal Ruh kalbe gündüz yıldızı olarak gelmedikçe, Bilge kişi Mesih'i bulamayacaktır.[35] (_d_)
Kutsal Yazılar en iyi ihtimalle sadece bilgi getirir. Anlattığı günahtan kurtarma gücünden yoksundur. Kutsal Yazıların tasvir ettiği şeyi kazanmak için gerekli olan inancı, arzuyu, sevgiyi, iradeyi ve amacı yaratamaz. Hiçbir kitap -hiçbir miktarda "mürekkep, kağıt ve mektup"-
bir insanı iyi yapamaz, çünkü din bilgi değil, bir yaşam biçimi, dönüştürülmüş bir yaşamdır ve _bu_ içsel bir yaşam sürecini, yerleşik bir yaratıcı gücü içerir. "Pentekost'ta tüm kitaplar aşılır."[36]

Franck, "Kutsal Yazıların mürekkebi, kağıdı ve mektupları"
arasında geriye doğru giderken, bu büyük yazılar içsel bir ruhsal deneyimin ışığında okunup kavrandığında ortaya koyduğu Ruh ve Gerçeğe doğru ilerlerken, o da, tarihi Mesih _aracılığıyla_ her zaman Ebedi Mesih'i -Tanrı'nın sürekli yaşayan, sürekli mevcut, kişisel Öz-Vahiyini- bulmaya çalışır. "Yedi Mühürlü Kitabı"nda şöyle diyor: "Mesih'i her şeyden üstün tutuyorum, Tanrı'nın Sözü, çünkü O'nsuz kurtuluş yoktur ve O'nsuz hiç kimse Tanrı'nın tadını çıkaramaz."[37] _Paradoxa_'da şöyle diyor: "Mesih, Tanrı'nın Görüntüsü, Karakteri, İfadesi, evet, O'nun Görkeminin Görkemi ve Parıltısı, Özünün İzlenimi olarak adlandırıldı, böylece Tanrı'nın kendisi O'nda görülür, duyulur ve bilinir. Çünkü Mesih'te gördüğümüz, duyduğumuz ve algıladığımız kişi Tanrı'nın kendisidir. O'nda Tanrı görünür hale gelir ve doğası ortaya çıkar. Tanrı'nın olduğu, bildiği, istediği, sahip olduğu veya yapabildiği her şey Mesih'te enkarne olur ve gözlerimizin önüne getirilir. Tanrı hakkında söylenebilecek her şey Mesih hakkında da gerçekten söylenebilir."[38]

Ancak Tanrı'nın görünür ve sesli olan Doğası ve Karakteri olan bu Mesih, bizim söylediğimiz gibi görülen, Celile ve Yahudiye'de yaşayan tarihsel Kişi ile sınırlı değildir. O, bir dereceye kadar, her zaman ve ülkede ifadeye gelen, Işığını birçok insan hayatının loş feneri aracılığıyla açığa vuran, birçok ruhta yeniden doğan, birçok muzaffer hayatta yeniden dirilen ve Krallığını görünmez Kilise'nin sürekli genişleyen üyeliği aracılığıyla sonsuza dek yayan ebedi bir Logos, yaşayan bir Söz'dür.[39] Kendisinin birçok üyeden oluşan bir manevi Kardeşlik'te bu ebedi vahyinin olmaması durumunda, Tanrı Tanrı olmazdı, tıpkı dalları olmayan bir Asma'nın
olmaması gibi; ve tam tersine, Mesih'teki bu Kendini Açığa Çıkaran Tanrı'nın içsel {62} varlığı olmadan manevi bir insanlık olamazdı.[40] Filistin'de olduğu gibi, her yerde, Mesih--sadece bedene göre Mesih değil, Ruh'a göre Mesih--çarmıha gerilmiş bir Mesih'tir. Mühürlü Kitabı yalnızca alnında Haç işareti taşıyanlar, acı çeken ve çarmıha gerilmiş Mesih'in etini yiyip kanını içenler, Tanrı Sözü'nün ebediyen bir Haç Sözü olduğunu keşfedenler açabilir.[41] Tanrı bize en uzakta göründüğünde en yakındır. "Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdığında Mesih'e en yakındı. Aynı şekilde, şimdi çarmıha en yakın olan Tanrı'ya en yakındır ve bedenin çarmıha gerildiği ve tüm dışsal şeylerin sonuna ulaşıldığı yerde Tanrı bulunur.[42]

Günah, Franck için olduğu gibi onun türündeki tüm mistikler için de, bütünün iyiliğini yerine getiren ve Tanrı'nın evrensel İradesini gerçekleştiren yaşam hedefleri yerine, kişinin özel ve belirli benliği için bir şeyi özgürce seçmesi anlamına gelir. Ruh için değil beden için yaşamak, evrensel sevginin ruhuyla çatışan dar bir özel benliğin amaçlarını takip etmek, ruhtaki Tanrı Sözü'nden uzaklaşıp anın boş seslerini takip etmek - günahın özü budur. Miras alınmamıştır, kendi kendine seçilmiştir ve yine de eğilimimizde içimizdeki ilahi vahiye karşı çıkan bir şey vardır. Adem hikayesi gerçek bir yaşam resmidir. Çağların kitabından, insanlığın yaşamından bir bölümdür. O günah işlediği için günah işlemeyiz ve düşmeyiz; insan ve sonlu olduğumuz için günah işler ve düşeriz, tıpkı onun gibi, ve Işığın yerine karanlığı seçeriz, Tanrı'ya Şeytan'ı tercih ederiz, onun yaptığı gibi Yaşam yolunun yerine ölüm yolunu takip ederiz.[43]

Bu, bu yalnız adamın dininin temel karakterini göstermek ve onun cesur ve bağımsız düşüncesinin ana eğilimlerini sunmak için yeterli olacaktır. Bir partinin başkanı olma arzusu yoktu; sevdiği sıradan insanları etkilemek için Evanjelik Hristiyanlığın akımlarından çok uzaktı ve gelenekten hümanist çalışmalar ve tarihsel içgörüyle kurtulmuş akademisyenlere bile liderlik edemeyecek kadar radikal bir düşünürdü. Bir tür 16. yüzyıl Herakleitos'uydu, her şeyin akışını ve akışını zamansal olarak görüyordu, her yerde paradoks ve çelişki buluyordu, hayatın zıtlıkların bir çatışması olduğunu keşfediyordu, "yukarı" ve "aşağı" yolu vardı, yüzeyde bir karamsardı, ama özünde bir iyimserdi; ve
son olarak, tarihin tüm çılgınlığının ve insan yaşamının tüm günah ve aptallığının altında, ruhunun gözüyle, her şeyi amaca yönlendiren, sürü için katledilen bir Kuzu gibi acı çeken,
ruhun kutsal alanında Hakikatini ve Yaşamını ortaya koyan ve
çağlar boyunca görünmez bir Kilise, birçok üyeden oluşan ilahi bir Krallık inşa eden,
onlarda yaşamlarının Yaşamı olarak yaşayan Tek Ebedi Logos'u görerek.

[1] Troeltsch ona "alleinigen
Erloesungskraft des Geistes und des inneren Wortes'un literarischer Prophet'i" diyor, _Die Soziallehren_,
s. 886.

[2] M. Cunitz'in _Nouvelle Revue de Theologie_, cilt v. s.'deki makalesine bakın. 361. [3] Bkz. Alfred Hegler'in Geist und Schrift bei Sebastian Franck (Freiburg), 1892, s. 28-48.

[4] Caspar Schwenckfeld'in anlatımı için sonraki bölüme bakınız.

[5] Orijinal olarak Latince yazılmış olan Campanus'a Mektup'un Hollandaca tercümesi günümüze kadar gelmiştir: "Eyn Brieff van Sebastiaen Franck van Weirdt, geschreven over etlicken jaren in Latijn, tho synen vriendt Johan Campaen."  Bkz. Hegler, op. cit._ s. 50-53.

[6] _Chronica und Beschreibung der Tuerkey_ (Nürnberg, 1530), K. 3 b.

[7] Benim kopyam Balthasser Beck tarafından Strasbourg'da basılan ilk baskıdır, 1531. [8] _Chronica_, s. 452 b.

[9] Bu üç kitap, Die vier kronbuechlein (1534) başlıklı bir ciltte yer aldı.

[10] _Das verbuetschterte Buch_, s. 5. [11] S. 5-8 Das verbuetschierte Buch'a Özür.

[12] Bkz. Özür Dileme, s. 2. [13] _Ibid._ s. 3. [14] Hegler, op. alıntı_s. 98. [15] _Die guldin Arch_, Önsöz 3b-4a.

[16] _Paradoxa_, sn. 101.

[17] _Paradoxa_, bölüm 99 ve 138. [18] Franck hem Erasmus'un _Deliliğin Övgüsü_'nü hem de Agrippa'nın _Sanatların ve Bilimlerin Kibri_'ni çevirdi.

[19] _Moriae Encomion_, s. 149.

[20] _Paradoxa_, Vorrede, bölüm 13.

[21] _Moriae Enc._ s. 97b.

[22] _Paradoxa_, bölüm 29.

[23] _Moriae Enc._ s. 93a.

[24] _Paradoxa_, bölüm 63.

[25] _Moriae Enc._ s. 110. Sözcüğün test edilmesi için bkz. Hegler, _op.
cit._ s. 117-119.

[26] _Paradoxa_, Vorrede, sn. 8. [27] _Paradoxa_, sn. 9. [28] _Ibid._ sn. 45. [29] _Das verbuetschierte Buch_, Özür, s. 11. [30] _Paradoxa_, Vorrede, sn. 8. [31] Bu Mektup J. G. Schellhorn'un Amoenitatesliterariae (1729), xi. s. 59-61.

[32] _Paradoxa_, Vorrede, sn. 4. [33] _Ibid._ sn. 6. [34] _Ibid._ sn. 2. [35] Bkz. _Das verbuetschierte Buch_, passim.

[36] Hegler'den alıntı, _op. alıntı_s. 104. [37] _Das verbuetschierte Buch_, s. 3. [38] _Paradoxa_, sn. 101. [39] _Ibid._ sn. 101. [40] _Paradoxa_, sn. 8. [41] Das verbuetschierte Buch, s. 6-9 ve Paradoxa, sn. 41. [42] _Paradoxa_, sn. 41 ve 42. [43] _Moriae Enc._ s. 111. _Paradoxa_, passim, özellikle sn. 28-32.
Ayrıca bkz. Hegler _op. cit._ ss. 127-136.

{64}

BÖLÜM V

CASPAR SCHWENCKFELD VE "ORTA YOL"UN REFORMU[1]

Hristiyan İnancını yeniden canlandırma, arındırma ve yeniden ifade etme gibi muazzam bir görevle uğraşan on altıncı yüzyılın tüm Reformcuları arasında, yaşam ve kişilik olarak daha asil olan ve insanların yaşamına batıl inanç ve geleneklerin kabuklarından arındırılmış ve etik ve manevi gerçekliğe dayalı bir Hristiyanlık türü getirme misyonuna tavizsizce bağlı olan hiç kimse, Silezyalı asil Caspar Schwenckfeld'den daha fazla değildi. Hiç kimse, ondan daha büyük ölçüde, sadece Skolastik formülasyonların değil, hatta Mesih'in Pavlus yorumlarının bile gerisinde, Mesih'in Kendisine gitmeyi başaramadı. Mesih yaşamının onu güçlü bir şekilde etkileyen yönleri, üç yüzyıl önce Assisi'li Francis'i etkileyen yönlerden çok farklıydı, ancak iki adamın şu ortak noktası vardı: ikisi de dinlerinin kaynağı ve ilhamı için İsa Mesih'e gittiler, ikisi de İncillerin o baskın Kişiliğinin büyüsü altında yaşadılar, ikisi de Haç'ın gücünü hissettiler ve iç ruhlarıyla insan ruhunun gerçek şifasının ve insanın ebedi kaderinin Mesih'in Kişiliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gördüler.[2] Burada yine, on üçüncü yüzyılın başlarında olduğu gibi, zorlamadan başka sevgi kullanmayacak, Rabbiyle sabırla acı çekmeyi bilen ve tüm programı ilkel Hristiyanlığın yeniden canlandırılması olan nazik bir din Reformcusu geldi, ancak on altıncı yüzyılın manevi idealleri açısından, eğer varsa, yeniden canlandırılması gerekiyordu, tıpkı Aziz Francis'in Hristiyanlığının on üçüncü yüzyıl idealleri açısından olduğu gibi. Caspar Schwenckfeld, 1489'da Aşağı Silezya'daki Liegnitz düklüğünde asil bir aileden doğdu. Köln'de, Frankfurt-on-the-Oder'de ve muhtemelen Erfurt Üniversitesi'nde eğitim gördü, ancak üniversite derecesi alamadı. Sistematik çalışma dönemi sona erdiğinde, yaklaşık 1511'de kendisini bir saray mensubunun hayatına, önünde başarılı bir dünyevi kariyer beklentisiyle attı. Luther'in Kilise'nin kötülüklerine ve yozlaşmışlıklarına karşı kahramanca mücadelesi
ve Reformcu bir inancı ilan etmesi, zengin saray mensubunu
tamamen uyandırdı ve hayatının akımlarını
güçlü bir şekilde dine doğru çevirdi. Bu sırada, birkaç yıl sonra ifade ettiği gibi, yeni bir dünyanın doğuyor ve eski dünyanın ölüyor olduğunu derinden hissetti. Günlerinin sonuna kadar ve daha sonra Wittenberg Reformcusundan gördüğü sert muameleye rağmen, Schwenckfeld her zaman Luther'in kendisini yeni bir hayata çağıran kehanet dolu trompet çağrısı olduğunu hatırladı ve uzun sürgününde (Luther'in büyük ölçüde sorumlu olduğu bir sürgün) her zaman yanında, onu ilk kez gerçeğe dair bir bilgiye yönelten adama karşı güzel bir saygı ve {66} takdir taşıdı.[3]

Uyanışının en başından itibaren bir peygamberin ahlaki ciddiyetini gösterir ve hatta en erken yazılarında bile gerçek dinin içselliğini ve yaşayan, yaratıcı İlahi Söz'ün kişisel deneyiminin önemini vurgular.[4] İnsanların hayatlarında ahlaki ve manevi karakterin oluşumuna duyduğu bu tutkunun bir sonucu olarak, etrafında gerçekten var olan durumu fark etmekte çok keskin ve hassastı ve Almanya'ya yayılan yeni tip Hristiyanlıktaki zayıflık yönlerini çok üzülerek tespit etmekte uzun sürmedi. Daha 1524'te, _An Admonition
to all the Brethren of Silezya_[5] adlı eserinde, Reformasyon'un bir sonucu olarak insanların hayatlarında gerçekleşen değişimin yüzeyselliğine -kendi deyimiyle "içsel kavrayışın eksikliği"- ve yeni Reform'un dışsallığına, "alfabetik kurtuluş vaatleri"nde durma eğilimine dikkat çekti. Luther'in öğretilerinin temel ilkelerini derinlemesine inceliyor ve hepsini onaylıyor, ancak aynı zamanda bunların yalnızca entelektüel ifadeler ve formüle edilmiş görüşler olarak benimsenmesi halinde çok az şey kazanılacağını belirtiyor. O, Mesih'e olan inanç ve O'nu takdir etme için yalvarıyor ki bu, "ruhun derin bölgelerine ulaşacak," kalbi yenileyecek ve inananda yeni bir insan üretecek - "Mesih'in kefaret işi hayati önem taşımalıdır" - ve Mesih ile birlikte acı çekmeyi, iradenin O'nun iradesine gerçek uyumunu, benlikten ölmeyi ve O'nunla birlikte yeniden yükselmeyi içeren bir din türü için yalvarıyor, bu da "{67} haçı en yumuşak noktasından alamayacağımız" anlamına geliyor.[6] Kişisel ve toplumsal yaşamın kökten bir dönüşümü ve ilkel Hristiyanlığı fetih gücüyle canlandırmak için ciddi bir girişim için ateşli bir tutkuyla çağrıda bulunuyor.

Luther'in kendisi, Reformasyon hareketinden kaynaklanan gerçek, yoğun, kişisel dinin eksikliğinden her zaman etkilenmişti ve bu eksikliği sık sık hayıflanarak anıyordu. Bu erken dönemde bir keresinde Schwenckfeld'e şöyle demişti: "Sevgili Caspar, gerçek Hristiyanlar pek de yaygın değil. Keşke ikisini bir arada görebilseydim!" Ancak eski Kilise'yi sarsmak için sahip olduğu tüm devasa güce rağmen, Luther, çağların birikmiş saman çöpünü ayıklayıp, Mesih'in İncili'nin içsel, yaşayan çekirdeğini, insanların Mesih'in tamamını bir kez daha bulabilecekleri ve O'nun keşfiyle bir kez daha havarisel güce yükseltilecekleri kadar gerçek ve canlı bir sunumla ele geçiremedi. Schwenckfeld'in şimdi kendisini çağrılmış hissettiği görev buydu. Ona göre, kurtuluşun tüm temelleri, Luther'in formüle etme biçiminden oldukça farklı bir şekilde kavranmalıydı ve bu, Mesih'teki Tanrı'nın tüm vahiylerinin ve Mesih'in insanın ruhundaki işinin yeniden ifade edilmesini gerektiriyordu.[7]

Luther'in Silezya'nın manevi Reformcusuyla 1527'de gerçekleşen son kopuşu, esas olarak Schwenckfeld'in Rab'bin Sofrası'nın anlamı ve değeri hakkındaki öğretisinden kaynaklandı, ancak aralarındaki fark hiçbir şekilde bu noktayla sınırlı değildi. Schwenckfeld'in konumu, 1526'da Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasının askıya alınmasıyla doruğa ulaştı - sözde _Stillstand_ - Rab'bin iradesine göre doğru bir anlayış ve gerçek bir uygulama ortaya çıkana kadar. [8] "Şu anda hiçbir apostolik görev bilmiyoruz," diye yazdı, "ve {68} bir daha da apostolik olarak kabul edilme iddiasında bulunmuyoruz, çünkü ne Kutsal Ruh'un doluluğunu ne de böyle bir görev için apostolik mührünü aldık. Alçakgönüllülük içinde yaşarız ve Mesih'e tanıklık etmek, insanları Mesih'e davet etmek, Mesih'i ve sonsuz kurtuluş işini vaaz etmek ve Mesih'in gerçekten tanınması için elimizden geldiğince çalışmak dışında kendimize hiçbir şey yüklemeyiz."[9]

Asil ve samimi Reformcular arasındaki, Reformasyonun en büyük iç trajedisini oluşturan Sakrament hakkındaki acımasız tartışmaya şimdi girmemize gerek yok. Uygun yerde Schwenckfeld'in bu konudaki tutumunu vereceğiz, ancak yalnızca onun manevi Hristiyanlık türünün bir açıklamasına ait olduğu ölçüde; ancak tutumunun ve uygulamalarının hemen etkisi Luther ile öyle bir çarpışma ve Silezya'daki Lutherciler arasında öyle bir düşmanlığın uyanmasıydı ki Schwenckfeld'in o ülkedeki misyonunun devam etmesi imkansız hale geldi. Ancak o bir fermanla değil, mevcut durumun zorlamasıyla kovuldu; ve
kendisine sorun çıkarmamak için Arkadaşı, Liegnitz Dükü, 1529'da gönüllü sürgüne gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Otuz yıl boyunca yeryüzünde kalıcı bir yuvası olmayan bir gezgindi, ancak tüm bu yıllar boyunca ona içsel bir özgürlük verdiği ve onu "Barış Şatosu"na getirdiği için Rab İsa Mesih'e teşekkür edebilirdi. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Yeryüzünde iyi bir yer isteseydim, dünyevi şeylere ebedi şeylerden daha fazla önem verseydim ve İsa Mesih'imi terk etseydim, o zaman anavatanımda ve kendi evimde kalabilirdim ve bu dünyanın güçlüleri benim arkadaşlarım olabilirdi."[10]

Strasbourg, Augsburg, Ulm ve diğer şehirlerde daha uzun veya daha kısa süreler geçirdi, ancak hiçbir yerde düşmanlarından güvende değildi ve geçici ikametgahından bile sürgün edilme ihtimaliyle karşı karşıyaydı. {69} 1540'ta Schmalkald Birliği tarafından kendisine karşı öfkeli açıklamalar yapıldı, çünkü kutsal ayinler hakkındaki Luther karşıtı görüşlerine, teologların alışılmışın dışında ilan ettiği Mesih'in doğası hakkındaki öğretileri eklemişti. Üç yıl sonra, dostça bir anlayış umuduyla Luther'e bir haberci gönderdi. Luther'in cevabı kısa ve kesindi: "Şeytanın ele geçirdiği aptal, hiçbir şey anlamıyor. Ne gevezelik ettiğini bilmiyor. Ama saçmalamayı
durdurmuyorsa, en azından şeytanın kendisinden
kustuğu kitapçıklarla beni rahatsız etmesin."[11] 1556'daki Protestan Devletler Bakanlar Konseyi'nde Schwenckfeld, dönemin en
küstah diliyle suçlandı ve sivil yetkililer ona karşı tehlikeli bir sapkın olarak işlem yapmaya teşvik edildi. Teolojik nefretin bu arayışına rağmen, her zaman birçok güçlü arkadaşı ve Tanrı'nın yaşayan Sözü olan şey uğruna mallarını, evini ve hayatını riske atmaktan mutluluk duyan çok sayıda cesur ve sadık takipçisi oldu. 1561'de Ulm'da öldü -ya da arkadaşlarının söylemeyi tercih ettiği gibi, sessiz ve huzurlu bir "eve geçiş" yaşadı. Hayatının saflığı, cesur samimiyeti, asaleti, dışsal ve içsel tutarlılığı konusunda hiçbir soru yok. Düşmanlarının, kalbinin güdülerini veya hayatının gerçek dindarlığını yansıtan söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Dini, dış dünyada değer verdiği her şeye mal oldu -"en yumuşak noktadan haçı" almamıştı- ve inancını bir insanın bu dünyada veya başka herhangi bir dünyada sahip olabileceği en değerli şey olarak uyguladı. Şimdi onun Hristiyanlık tipinin incelenmesine yönelmeliyiz; bu, burada tarihsel gelişim sırasına göre değil, onun yaşamında ve yazılarında perspektif olarak nasıl göründüğüne göre sunulacaktır. O, kurtuluş anlayışını, din fikrini _ueberhaupt_, hümanist Reformcular Denck, Buenderlin, Entfelder ve Franck'ın yaptığı gibi, ruhun en derin gerçekliğindeki temel ilahi doğasına[12] veya yine ortaçağ mistiklerinin yaptığı gibi, ruhun içindeki ilahi bir ruh merkezinin, kaybolmamış ve devredilemez bir Kıvılcım veya Görüntünün varlığına dayandırmaz; bu, evine geri dönebilir ve Kaynağı olan Tanrısallıkla birleşebilir. Luther'in yaptığı gibi, "düşmüş", "günah içinde ölü", doğası gereği ilahi gerçekliklere "kör ve sağır" olan insanla başlar. Luther için olduğu gibi, onun için de bir kişinin kendiliğinden ve kendi inisiyatifiyle ayağa kalkabileceği, günahın zincirlerinden kurtulabileceği ve Tanrı'nın bir oğlu olarak yaşamaya başlayabileceği _doğal_ bir irade özgürlüğü yoktur. Bu muazzam olay, bu mutlak yaşam seviyesi değişimi, onun düşündüğüne göre, ancak Tanrı'nın doğrudan, hemen ruha işlediği bir eylemle gelir ve gelebilir. Kurtuluş doğaüstü bir olay olmalıdır. Tanrı'nın yukarıdan yaptığı bu eylemle, ruhta her bakımdan yeni bir yaratılış olan bir deneyim ortaya çıkar. Bu, kozmik yaratılışın _fiat lux_'uyla aynı düzende bir felaket olayıdır, ona sahip olan kişinin bir kez daha Adem'in düşmeden önce içinde bulunduğu duruma geldiği bir yeniden doğuştur. Schwenckfeld'in Hıristiyanlığında kurtuluşla ilgili her şey tarihsel Mesih'e dayanır.[13] Mesih, bu yeni yaratılışın ilk doğanıdır. O, muzaffer yaşamı ve muzaffer dirilişiyle sonsuza dek "hayat veren bir Ruh", yeni bir insanlığın yaratıcı İlkesi haline gelen ilk "yeni Adem"dir. Tanrı'nın Sözü Mesih'te, Tanrı'nın gerçek İlahi Tohumu, beden oldu, insan doğamıza girdi ve ona Ruh ve Yaşamla nüfuz etti, günaha olan inatçı eğilimini yendi ve bu insan bedenini ilahi ve göksel bir öze dönüştürdü ve dönüştürdü. Tanrı'nın tam iradesine itaat ederek, hatta insanların sevgisi için Çarmıhta acı çekmenin, fedakarlığın ve ölümün en uç noktalarına kadar, Mesih insan bedenini yüceltti, onu bedenden ruha yükseltti ve dirilmiş göksel yaşamında Kendisini içtenlikle inananların ruhlarıyla birleştirebilir, böylece ruhsal dirilmiş bedeni ve kanı onların yiyeceği ve içeceği olabilir ve yeni bir insanlık düzeninin yaşam veren kaynağı, yeni bir ırkın ruhsal Başı olabilir. "İnsanın ruhu," diye yazmıştı, "gerçekten beslenecek, canlı bir şekilde beslenecek ve sulanacaksa, böylece Ebedi Hayat'a sahip olacaksa, bedensel hayatına ölmeli ve _kendisine ilahi ve ruhsal bir Hayat almalı, bu Hayat Tanrı'nın Varlığında kaynaklanmalı ve İsa Mesih'in yaşayan, içe işleyen Eti ve Kanı tarafından ruha aktarılmalıdır," bu sayede Ruh olan Tanrı ile ruhsal birliğe ve canlı bir arkadaşlığa kavuşuruz.[14]

Schwenckfeld için kurtuluş, bu nedenle, bu yeni yaratılışın, bu yeni dünya düzeninin hayatına katılımdır. Onun deyimiyle Hristiyan olmak, evrendeki en belirleyici dönüm noktalarından birini geçmek, bir krallıktan daha yüksek rütbeli bir krallığa geçmektir. _Süreç_--çünkü hayati bir süreçtir--deneyim alanında baştan sona kadardır. Çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve yüceltilmiş Tanrı-İnsan'a, hayat veren Ruh olarak, iman ederek, daha yüksek bir dünyadan gerçek güç ruha akar. Bir şey, ontolojik olarak daha yüksek bir ruhsal dünya düzenine ait olan, "pnömatik" bir şey, yaşayan, yenileyen, düzenleyen bir güçle, ilahi olarak bahşedilmiş bir
germ-plazma olarak kişiye gelir. İrenaeus'ta olduğu gibi, Schwenckfeld'de de kurtuluş, "gerçek kurtuluş", ölümlü insanın "tanrılaştırılması", ölümsüz bir doğanın fiili oluşumu, insanlığın başlangıçta olduğu şeye, mistik bir Adem-Mesih'in, yeni bir ruhsal ırkın Kurucusu ve
Başkanı'nın akan yaşam enerjisi aracılığıyla geri döndürülmesidir. [15]

Bu gelen ruhsal güç ve yaşam özüyle, alıcının tüm kişiliği etkilenir. İçeri akan {72} yaratıcı enerji hem ruhu hem de bedeni dönüştürür. Beden olan Tanrı'nın içsel ebedi Sözü, insanın içsel doğası üzerinde etki eder, böylece inanan kişi ruhsal, ilahi ve göksel bir şeye dönüşür ve Tanrı'nın bedenlenmiş Sözü olan İsa Mesih gibi olur.[16] Bu çığır açan deneyimle birlikte, daha önce bilinmeyen bir özgürlük hissi, beden ve onun iştahları üzerinde bir kontrol gücü, zekanın aydınlanması, günahın anlamına karşı yeni bir vicdan duyarlılığı, yaşam amacının vizyonunun olağanüstü bir şekilde genişlemesi -ki bu Mesih'te tam yetişkin bir insandır- ve bu amaca ulaşmak için yeterli olan Ruh'un armağanının kavranması gelir. Başkalaşımın ve yükselmiş yaşamın belirtileri arasında en azı, içsel ruh aracılığıyla yayılan ve yüze parlayan bir sevincin elde edilmesidir - zorlu sürgünü bir _Ruheschloss_'a, "bir barış kalesine" dönüştürebilen bir sevinç. Bu dinamik başkalaşımı deneyimleyenler, bu sayede Tanrı'nın Sözünü kendi ruhlarında duyma armağanları, kapasiteleri ve güçleri kazanırlar ve böylece Mesih'te ete kemiğe bürünen ve insanda yeni yaratılışı üreten aynı hayat veren Ruh olan bu Söz, yeniden doğanlarda sürekli bir içsel Öğretmen olur. "Kutsal Ruh'un değerli armağanları, Tanrı'nın öz Varlığından inananın kalbine akar." Schwenckfeld'e göre Tanrı'nın çifte bir vahyi vardır. Tanrı'nın birincil Sözü ebedi, ruhsal ve içseldir. "Ruhsal haberciler vaaz verdiğinde veya öğrettiğinde, Söz, çalışma biçimlerinde belirgin bir farkla iki türdür. Biri Tanrı'dır, hatta Tanrı'dır ve habercinin kalbinde yaşar ve çalışır. Bu içsel Söz'dür ve gerçekte Mesih'in sürekli tezahüründen başka bir şey değildir. O içsel olarak açığa çıkar ve kalbin içsel kulaklarıyla duyulur."[17] Aslında, Tanrı'nın Kendisi, insan ruhunun ruhsal özünde Yaşam, Ruh ve Işık olarak, önce insanda yeni yaratılışı oluşturan Yaşam Tohumu olarak, sonra da itaatkar ruhu tüm Gerçeğe yönlendiren ve onu Mesih'in benzerliğine ve duruşuna mükemmelleştiren kalıcı {73} besleyici ve eğitici Ruh olarak çalışır. "Tanrı'nın parmağıyla inananın kalbine yazılmış yaşayan, içsel bir Kutsal Kitap vardır." "Bu içsel Kutsal Yazı, kutsallığın etkin yaratıcı gücüne sahiptir ve
kalplerine yazıldığı herkesi kutsal, yaşayan, doğru ve kurtulmuş kılar."

İkincil anlamdaki _ilahi söz_ dışsal sözdür - Kutsal Yazının
sözüdür. "İçsel Söz'e ses, seda ve ifadeyle hizmet eden diğer söz, dışsal sözdür ve duyusal kulaklarıyla dışsal insan tarafından
işitilir ve harflerle
yazılır ve okunur. Sadece onu okuyup duyan ve içsel Söz'ü duymayan kişi,
Mesih'in İncili'ni, Lütuf İncili'ni duymamış, onu
almamış veya anlamamıştır."[18] Ruhun gerçek hayat veren Söz'ü bulmasına yardımcı olan en iyi ihtimalle sadece tanıklık veya tanıklıktır.
İçsel ruhsal Söz'den koparılmış olan harfin sözü, bedenin ruhtan ayrılması gibi
"ölü"dür. "Gerçeği göz için güçlü bir şekilde resmeder, ancak onu yüreğe getiremez."[19] "Kutsal Yazılar, bahsettikleri şeyi ruha getiremez. Bu, doğrudan Tanrı'nın Kendisinden aranmalıdır."[20] Kutsal Yazıları pratik olarak kullanmasında ve önemini tahmin etmesinde Luther'in kendisinden pek de gerisinde değildir. "Yeryüzünde," der, "Kutsal Yazılar gibi hiçbir yazı yoktur."[21] Onun Hıristiyanlığı, İncil'deki azizlerin derin manevi deneyimleri ve İnciller'deki Mesih'in canlı portreleri, orada kaydedilen dudaklarından çıkan sözler ve havarilerin deneyimleri ve ilkel Kilise'nin gelişimi tarafından her noktada nüfuz eder ve aydınlatılır. Kutsal Yazıların ilhamından asla şüphe etmez veya onu sorgulamaz; tam tersine, Kutsal Yazıların "Tanrı tarafından verildiğini" ve ruhun sonsuza dek çekebileceği tükenmez bir ilham edilmiş hakikat kuyusu olduğunu savunur. Hıristiyan inancının gerçek içeriği tarihsel vahiy tarafından sağlanır; {74} ancak Schwenckfeld her zaman, ne kadar ilham edilmiş olursa olsun,
yazılı sözcüklerin hala ruhun dışında olduğunu ve
sadece diğer çağlarda başkalarının başına gelen tarihsel olayları kaydettiğini
iddia eder. "İnsan," diye yazıyor, "ruhsal şeyleri anlayacaksa ve doğru bir şekilde bilip yargılayacaksa, Kutsal Yazılara ilahi Işığı, Harfe Ruhu, resme Hakikati ve yaratılmış eserine Efendiyi getirmelidir. . . . Tek kelimeyle, Kutsal Yazıları anlamak için bir insan yeni bir insan, Tanrı'nın bir adamı olmalıdır; Kutsal Yazıları veren Mesih'te olmalıdır."[2] Bir insanın iç doğasını değiştirecek olan şey, kişisel olarak deneyimlenen ve onun dışında olmayan bir şey olmalıdır; ruhun kendisi kadar ruhsal olmalı ve yazılı kelimeler gibi maddi olmamalıdır. "Kalem, kalbi kağıda tam olarak getiremez, ağız da içindeki diri su kuyusunu tam olarak ifade edemez."[23] İncil, Mesih'e götürür ve başka hiçbir kitabın yapmadığı gibi O'na tanıklık eder, ancak Mesih değildir. Ve İncil bile Mesih onu açana kadar kapalı bir kitap olarak kalır.[24] Kutsal Yazılar, başka hiçbir yazının yapmadığı gibi, Tanrı'nın Sözü'nü ve dünyadaki yaşam operasyonlarını anlatır, ancak yine de Tanrı'nın Sözü değildirler. Yaşamın ruhsal gerçeklikleri, Kutsal Yazılar'ın metinlerini zahmetli bir şekilde yığarak, ince teolojik diyalektikle veya kutsal sözcüklerin öğrenilmiş yorumlarıyla çözülemez. Bu ruhsal gerçeklikler bizim için gerçek ve etkili olacaksa, bu insan ruhunun ilahi Ruh'la doğrudan ilişkisi yoluyla olmalıdır - Tanrı'nın içsel ruhsal Sözü.[25] "Gerçeği görecek olanın gözleri Tanrı olmalıdır."[26]

Schwenckfeld'in kurtuluş süreci ve yeniden doğmuş ruhun gerçek bir gelen ilahi öz tarafından kalıcı olarak aydınlatılması görüşü - Söz veya Tohum olarak adlandırılsın - onun Hıristiyanlığının _dinamik_ özelliğidir. Luther'in "imanla haklı çıkarma" ilkesini kuşatan tehlikelerden kaçınacak bir dinsel enerji için bir temel bulmaya çalışıyor. Reformasyon hareketinin başlangıcından itibaren, "imanın" uygulanmasının insan kurtuluşu için gereken tek şey olduğu yönünde bir eğilim ortaya çıktı. Luther bunu kastetmiyordu, ancak "imanın" görünmez alemde sihirli bir etkisi olduğunu iddia etmek en az dirençli yoldu, yani: Bir kişi "iman" uyguladığı anda, Tanrı "imanı" doğruluk olarak saydı ve o kişiyi "haklı çıkardı". Bu nedenle önemli operasyon ruhun dışındaki bir bölgedeydi. Önemli değişim, bireyin kişisel karakterinde değil, bireyin göksel tahminlerde nasıl görüldüğü ve değerlendirildiğiyle ilgiliydi. Schwenckfeld'i ilk olarak dinin sorunlarının daha derin bir şekilde incelenmesine iten şey, "inanç"a olan bu kaba ve büyülü güvenin yaygınlığının keşfiydi. İnsanın kendisinin gerçekten yenilenebileceği, dönüştürülebileceği, yeniden yaratılabileceği ve doğru kılınabileceği bir yol keşfetme ihtiyacıydı -sadece bir büyülü işlemle doğru sayılmak veya hesaplanmaktan ziyade- onu bağımsız bir reformcu yaptı ve onu yalnız yoluna koydu.

Dinin bu derin ve merkezi sorusuna, İnsan ruhu nasıl kurtarılır? Schwenckfeld'in zamanında dört iyi bilinen cevap vardı:

(1) Doğduğu Kilise'nin cevabı vardı. Kurtuluş, gizemli ve ilahi olarak kurulmuş Kilise'nin kutsal kanalları aracılığıyla aracılık edilen Lütuf'la gerçekleşir. İnsanın rolü, Kilise'nin kendisinden talep ettiği "işleri" yerine getirmekten ve Lütuf'un kutsal araçlarının uygun şekilde kullanılmasından oluşur. Bu kutsal kanallar aracılığıyla gerçek Lütuf, önemli ilahi yardım, insana gelir ve onda kurtuluş mucizesini yaratır.

(2) Büyük mistiklerin cevabı her zaman açık ve basit olmasa da çok derin ve anlamlıydı. Ruhun
Temeli ve Uçurumu, ebedi ve mutlak Tanrısallıkla tek bir özdür.
Sonlu çabalar, izole amaçlar, bencil hedefler, merkezkaç arayışlar
boş ve yanıltıcıdır. Kendi irademizle ve benmerkezci sevinçlerle yaşadığımız sürece hayatlarımızı kaybederiz. Eve dönüş yolu, kurtuluş yolu, çıktığımız o Temel-Gerçekliğe geri dönüştür - sonsuz Tanrısallıkla Yaşamın birliğine ve birliğine geri dönüştür.

(3) Üçüncü cevap Luther'in cevabıdır: "Kurtuluş imanladır." Bu ilk bakışta dinamik bir cevap gibi görünür. Ruha yeni bir ahlaki trompet çağrısı gibi dikkati dağılmış dünyaya girer. İnsanlara, yeni bir dini dünya merkezi keşfeden
taze bir Kopernik içgörüsü gibi gelir. Ruh, kendi içsel vizyonuyla, ahlaki tutumuyla, iradenin salınımıyla Tanrı ile yeni bir ilişki başlatabilir ve böylece yeni bir içsel krallık üretebilir. Ancak bu, Luther'in mesajı değildir. O, hayata dair bu iyimser bakış açısını benimseyemezdi
çünkü bu, insanın kendi içinde Tanrı için doğal bir kapasiteye sahip olduğunu ve ahlaki bir benliğin yenilenmesine yol açan vizyon ve tutuma yükselebileceğini ima ediyordu. Luther, ilkesini skolastik karmaşıklıklardan
kurtarmayı asla başaramadı. Bunu asla ahlaki ve dinamik bir temele oturtmadı. Sonuna kadar gizemli bir ilke olarak kaldı ve
Tanrı'nın Mesih'in değerleri için inancın uygulanması üzerine "insanı haklı saydığı" şeklindeki antinomian yoruma kolayca açıktı - gevşek düşünceli ve adli kurtuluş planlarına yatkın olanlar için
çok değerli bir yorum. (4) Dördüncü görüş, günümüzde kurtuluşun etik yolu olarak adlandırdığımız şeyin öncüleri olan Denck ve Buenderlin tipindeki insanlar olan hümanist-manevi Reformcuların görüşüdür. Kurtuluşun baştan sona ahlaki bir süreç olduğunu varsayarlar. Tanrı özünde ve doğasında sevgi dolu, kendini açığa vuran, kendini veren bir Tanrı'dır ve tüm çağlarda Kendisini insanın ruhsal yapısına uygun vahiylerle açığa vurmuştur, zamanın doluluğunda Mesih'te enkarne olmuştur ve sonsuza dek Ruhu aracılığıyla insanlara Kendisine gelmeleri için yalvarır. Gören ve duyanlar, karşılık veren ve işbirliği yapanlar, _yani_ iman edenler, böylece ahlaki olarak O'na içsel bir benzerliğe dönüşürler ve böylece ışığı karanlığa, iyiliği günaha, sevgiyi nefrete tercih eden bir hayata girerler.

{77}

Schwenckfeld bu görüşlerin hiçbirinden memnun değildi. Mistikleri tanıyor ve seviyordu, ancak mistiklerin yolunu benimsemek için tarihi Mesih'in kudretli Yaşamı ve mesajından çok fazla etkilenmişti. Lutheran Hristiyanlığının çok skolastik, dışsal şeylere çok bağımlı, "inanç"ın antinomian kullanımına çok meyilli olduğunu düşünüyordu. Hümanist-Spiritüellerin yolundan gidemezdi, çünkü insanın Düşüş'te mahvolduğuna, günahla kendisine yardım edemeyecek kadar derin yara aldığına, özgür iradeden yoksun olduğuna, ruhsal görüş ve kurtarıcı inanç için doğal kapasiteden yoksun olduğuna inanıyordu. Kurtuluş, eğer gerçekleşecekse, İlahi Lütuf tarafından başlatılmalı ve Tanrı tarafından _insan_ için gerçekleştirilmelidir. Ancak Schwenckfeld için hiçbir adli ayarlama,
cennetsel muhasebede hiçbir hesap değişikliği olamazdı. "Haklı çıkarma," diye yazmıştı bir keresinde, "sadece günahların bağışlanması değil, daha da fazlasıdır, içsel insanın gerçek iyileşmesi ve yenilenmesidir."[27] İnsanın doğasında gerçek ve radikal bir dönüşümü içermelidir - insan günahtan ve günah sevgisinden
vazgeçmeli, kendisinin ötesinden iyilik için bir tutku ve bunu başarmasını sağlayacak bir güç almalıdır. Schwenckfeld'in görüşüne göre, iyilik tutkusu, bizim için Çarmıhta acı çeken ve ölen ve mutlak yeni yaşamda yüceltilen Tanrı-İnsan'ın vizyonuyla yaratılır; ve ahlaki kutsallık için _güç_, bundan böyle insanlığın ruhsal düzeninin Başkanı olan ve Kendisini imanla kabul eden herkesi yenileyen Yaşam Veren Ruh olan bu yeni Adem'den gelen ilahi Yaşam akımlarının doğrudan akışıyla ruha sağlanır. "İnanç," der, "Tanrı'nın Kendisi olan merkezi ilahi Işık ve Ateş'ten akan, kalbimize nüfuz eden bir ışık akışıdır; bu sayede Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgiyle alevleniriz ve hem kendimizde eksik olanı hem de eksikliğimizi bolca giderebilecek olanı görürüz, böylece Tanrı'nın Krallığı'na hazır hale gelebiliriz ve Tanrı'nın çocukları olmaya hazır oluruz."[28]
"Gerçek inanç," der başka bir yerde, "yani haklı çıkaran inanç, dışarıdan hiçbir şeyden gelebilir {78}. Kutsal Ruh aracılığıyla Tanrı'nın lütufkar ve karşılıksız bir armağanıdır. Tanrı'nın ebedi Yaşamı'ndan bir yayılımdır ["Troepflein"] ve Tanrı'nın Kendisiyle aynı öz ve maddeye sahiptir."[29] Aslında, Tanrı'nın Ebedi Sözü'nün kendi hayatlarımızın iç bölgesinde sesli ve canlı hale gelmesidir.[30]

Schwenckfeld'in anlayışına göre Kilise, Mesih'in Baş olduğu bu tam manevi topluluktur. "Biz," diye yazdı, görevinin ilk döneminde ve hayatının yerleşik görüşü olarak kaldı, "Kutsal Yazıların kullanımına göre Hristiyan Kilisesi, yürekleri ve ruhlarıyla Mesih'e inanan, Başları Rabbimiz Mesih olan, Aziz Paul'ün Efeslilere ve başka yerlere yazdığı gibi, yalnızca Tanrı'nın Sözü'nden doğan ve Tanrı'nın Sözü tarafından beslenen ve yönetilen herkesin veya birçok kişinin cemaati veya topluluğudur."[31] Başka bir yerde "Hristiyan Kilisesi," der, "Tanrı'nın çocuklarının tüm topluluğudur. Mesih'in gerçek Bedeni, İbrahim'in Tohumu, yaşayan Tanrı'nın Evi, Kutsal Ruh'un Tapınağı'dır. Yaşamını ve gücünü imanın itaati aracılığıyla kazanır, dünyaya Rab'bin Adını, üyelerini karanlıktan harika Işığına çağıran O'nun iyiliğini ve ihtişamını gösterir. Böyle bir Kilise nerede toplanırsa orada, Başı olan Mesih de vardır, yönetir, öğretir, korur ve savunur, içinde çalışır ve Yaşamını
üyelerine döker, her birine yaşayan inancının ölçüsüne göre. Bu içsel görünmez Mesih, tüm çağlara, tüm zamanlara ve ülkelere aittir."[32] Kilise, gerçek yaşamı ve gücüyle, bu nedenle ona göre apostolik tipin bir devamıdır. Mezhepsel bir mezhebin oluşumuyla ilgilenmiyordu ve temelde bir Devlet-Kilise sistemine karşıydı. Gerçek Kilise topluluğu, yerleşik veya ayrılıkçı olsun, hiçbir zamansal, deneysel örgütlenmeyle özdeşleştirilemez. Dünyanın en geniş, tüm bölgelerindeki ve İlahi Baş'a yaşam ve ruhta bağlı olan tüm dini cemaatlerdeki tüm kişileri kapsayan manevi bir görünmez topluluktur. Kutsal Ruh'un düzenleyici yönetimi altında organik bir büyüme süreciyle genişler ve büyür. "Sık sık," diye yazıyor, "cennet ordusuna yeni bir savaşçı geldiğinde, zavallı bir günahkar tövbe ettiğinde, Mesih'in bedeni daha büyük, Kral daha görkemli, Krallığı daha güçlü, kudreti daha mükemmel olur. Tanrı özünde daha büyük veya daha mükemmel hale gelmez, fakat beden Tanrı'da daha mükemmel hale gelir ve Tanrı tüm doluluğuyla bedende ikamet eder ve İsa Mesih'te Kendisini daha da çok döker."[33] Yaşam Veren Ruh'un çalışmasıyla _deneyim krallığına_ giren her ruh, çağlar boyunca bu görünmez genişleyen Kilise'ye inşa edilir ve İlahi Baş'ın bir organı olmak için bir tür "armağan" ile donatılır. Tüm ruhsal hizmetler Tanrı'nın kesin çağrısı ve göreviyle ortaya çıkar ve bu şekilde çağrılan ve görevlendirilen kişiler, seçim ve görevlendirmeyle değil, Tanrı'nın Sözü aracılığıyla içsel zorlama ve aydınlanmayla hizmetlerine doğru şekilde hazırlanırlar. Vaizin büyülü bir etkisi yoktur. Tek gücü, ruhsal deneyiminde, netleşmiş vizyonunda ve Kilise'nin Başı ve enerjisinin kaynağı olan Mesih ile organik bağlantısında yatar. Eğer yaşamı ruhsal olarak fakir ve zayıf ve inceyse, ahlaki tutku ve içgörüden yoksunsa, hizmeti de buna uygun olarak etkisiz ve boşuna olacaktır, çünkü bir yaşamın dinamik ruhsal etkisi, kişisel deneyimi ve ilahi gücü iletme ahlaki kapasitesiyle orantılıdır. Burada yine vurgu, dinin büyülü yönüyle karşılaştırıldığında ahlaki yönüdür. Kişinin ahlaki karakterinden kilise görevi veya işlevi ayrılamaz. Schwenckfeld rahiplikten tamamen uzaklaşmış ve sınırlı tarihsel anlayışıyla bildiği kadarıyla ilkel Apostolik Kilise'nin idealine geri dönmüştür. Azizler topluluğuna -görünmez Kilise'ye- üyeliğin gerçek işareti ve işareti, kendisi için olduğu gibi Aziz Paul için de {80}
Mesih'in zihnine sahip olmak, iman, sabır, dürüstlük, barış,
ruh birliği, Tanrı'nın gücü, Kutsal Ruh'taki sevinç ve Ruh'un bol armağanları ve meyveleridir. "Dışsal birlik veya tekdüzelik, ne doktrinlerde, ne törenlerde, ne kurallarda, ne de ayinlerde, bir Hıristiyan Kilisesini oluşturamaz; ancak Mesih'te ve O'nun bilgisinde ruhun, kalbin, canın ve vicdanın içsel birliği, sevgi ve inançta bir birlik, Mesih Kilisesini oluşturur."[34] Kilise, gerçek anlamda Mesih'in kemiğinin kemiği ve etinin etidir, O'nun kanıyla canlandırılır, gerçek varlığıyla güçlendirilir ve ilahi ve göksel Yaşamı ortaya çıkaran ve sergileyen bir organizmaya dönüştürülür - doğal insan yaşamının çok üstünde, bitkinin üstünde bir dünya düzeni.

Bu ruhsal din görüşüyle ​​oldukça tutarlı bir şekilde - gerçek Kilise'nin görünmez bir Kilise olduğu görüşü - Schwenckfeld, gerçek ayinin Eski Ahit'tekiler gibi yasal ve dışsal değil, içsel ve ruhsal bir ayin olduğunu öğretti. "Tanrı, tüm dışsal araçlardan ayrı olarak, Mesih aracılığıyla ruha dokunmalı, onda konuşmalı, onda çalışmalıdır, eğer kurtuluşu ve sonsuz yaşamı deneyimleyeceksek."[35]
İlahi Ruh'un doğrudan gelmesi, insanın kendisinde bir yeniden doğuş ve yeni bir
yaratılış meydana getirerek, Tanrı'nın nezdinde işe yarayan
veya insanın gerçek durumunda herhangi bir fark yaratan tek vaftizdir. Vaftiz
gerçek anlamıyla temizleme gücünün alınmasıdır, kalbi arındıran, vicdanı aydınlatan
içsel bir süreçtir ve sadece kurtuluş için gerekli olmakla kalmaz, aslında kurtuluşun ta kendisidir.
Bu nedenle Hıristiyan vaftizi suyla değil, Mesih'le yapılır: ruhun Mesih'in ruhsal varlığının hayat veren akıntılarına daldırılmasıdır.

Schwenckfeld her zaman Anabaptistlere karşı nazikti, ancak onlardan değildi. Onların türünden çok farklı bir Hıristiyanlık türü sundu ve bunu nazik bir ruhla da olsa derinlemesine eleştirdi. Yeniden vaftizi onaylamadı çünkü en önemli konunun suyun nasıl veya ne zaman uygulandığı değil, {81} _Mesih'in gerçek vaftizinin_, içsel bir vaftizin, ruh ve güç vaftizinin alınması olduğunda ısrar etti. Bu vaftizle inanan ruh, içsel insan

arındırılır, güçlendirilir ve saflaştırılır.[36]

Rab'bin Sofrası'na ilişkin görüşü de aynı şekilde Hıristiyanlığın içsel bir din olduğu anlayışına uyuyor. Sofra'nın anlamı ve önemi üzerine yaptığı çalışmayla kendine özgü ve benzersiz bir din türüne ulaştı. Meditasyonuna pratik testle başladı - Yahuda vakası. Son Akşam Yemeği'nin ekmeği ve şarabı Mesih'in bedeni ve kanıyla aynıysa, o zaman Yahuda diğer havarilerin yaptığı gibi Mesih'ten yemiş olmalı ve kötü ruhuna rağmen ilahi doğayı kendi içine almış olmalı - ama bu imkansızdır.

Entelektüel zorluğunda Yuhanna'nın altıncı bölümündeki büyük mistik
söylemlere yöneldi ve bu söylevin son yorumunda Liegnitz'deki Dom'un Lector'u Valentine
Crautwald'dan önemli öneriler ve yardım aldı. Bu dikkat çekici söylevde Mesih, takipçilerini kendi eti ve kanıyla beslemeyi vaat eder, böylece onlar da sonsuz doğadan pay alacak ve O'nunla birlikte diriliş hayatına gireceklerdir. Burada insanlara sunulan "et ve kan" fiziksel bir şekilde yenen dışsal bir sakramenti ifade edemez, çünkü aynı söylevde Mesih dışsal, fiziksel etin hiçbir işe yaramadığını söyler. Yaşamı veren Ruh'tur ve bu nedenle, Mesih'in "eti ve kanı", ruhu gerçekten yeniden yaratıp besleyecek ve insanın ruhunu yenileyip canlandıracaksa, Söz ile eşanlamlı olmalıdır.

Ruhun Mesih'in "eti ve kanı" aracılığıyla beslenmesi ve yenilenmesi, Schwenckfeld'in gördüğümüz gibi, bir figür veya sembol olarak değil, Hristiyan deneyiminin gerçek bir gerçeği olarak ele aldığı bir şeydir. Çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih'in kişiliğine olan inancın uygulanmasıyla - yaratıcı Adem - bozulmaz, yaşam veren öz ruha gelir ve onu dönüştürür. İlahi {82} ve göksel dünyadan, Mesih'in o ruhsallaştırılmış ve yüceltilmiş doğasından bir şey, insanın ruhunun gerçek gıdası haline gelir, böylece onun aracılığıyla Tanrı-İnsan'ın doğasından pay alır. Bir veya iki kez değil, sürekli bir deneyim olarak, ruh bu görkemli ruhsal yenilenme yemeğini paylaşabilir - bu Mesih'in yemesi ve içilmesi.

Dışsal akşam yemeği - ve bu konuda dışsal vaftiz de - Mesih Kilisesi'nde gerçek deneyimin resimli bir sembolü veya görünür bir inanç ikrarı olarak bir yere sahip olabilir, ancak bu dışsal işaret, onun görüşüne göre, önemsizdir ve dikkatin ön planını işgal etmemeli veya polemik veya ısrar konusu yapılmamalıdır. Yeni Yaratılış, yaşayan Söz'e inancın cevabı, yaşamın Mesih'in benzerliğine dönüşümü, bir Hıristiyan deneyiminin önemli gerçekleridir ve bunların hiçbiri dışsal törenlerle _aracılı_ değildir.

Onun ideal amacı, topraklarda sessizlik içinde yaşaması ve yukarıdan alınan içsel bir güç ve ilhamla yayılması gereken küçük ruhsal Hıristiyan gruplarının oluşumunu teşvik etmekti. Açıkça gördü ki
gerçek bir Reformasyon, fermanlarla, yöneticilerin bildirileriyle veya konseylerin kararlarıyla gerçekleştirilemezdi. Onun bakış açısına göre, kalıcı bir çalışma ancak insanların dini yaşamının ve manevi deneyiminin yavaş ve sabırlı bir şekilde geliştirilmesiyle başarılabilirdi, çünkü aradığı hedef, devlet tarafından yapılmış Kiliseler değil, yenilenmiş kişisel yaşamlar, uyanmış vicdanlar, yakıcı ahlaki tutku ve İlahi Gerçeklik Dünyasıyla doğrudan ilişkiye dair birinci elden inanç oluşturmaktı. Bireysel ruhları hayatın bu daha derin konularına uyandırma ve Mesih'in başkanlığı altında küçük, dağınık toplumlar kurma işine, ki bunlar sanki dünyada Tanrı Krallığı'nın vahaları olmalıydı, sürgün yıllarını adadı. Bütün bu sessiz içsel hareketler, Mesih'in öngördüğü gibi, "gözlemlenemeyecek" kadar yavaş ve kademeli olarak ilerliyordu; fakat Kilise'yi yeniden doğuşla yeniden şekillendirme yöntemi
ve Mesih'in yönlendirdiği toplumların yaratılması {83} Schwenckfeld'in yaşamı boyunca bile etkileyici sonuçlar elde etti. Sadece Silezya'da değil, misyoner-reformcunun ulaşabildiği tüm bölgelerde, "Mesih okulunda tuz ve ekmeği" başka yerlerde rahatlık ve bolluğa tercih eden birçok kişi vardı ve düşmanca bir dünyanın ortasında küçük gruplarını oluşturdular. Augsburg'un kamu kayıtları, Schwenckfeld'in yaşamı boyunca, bu şehirde bu sessiz, ruhsal ibadet edenlerden oluşan dikkate değer bir grubun varlığını ortaya koyuyor. Liderleri, herhangi bir yaygın veya tanınmış din türüne uymakla yetinselerdi, şehir veya Kilise yetkililerinin dikkatini çekmeyecek olan, basit mesleklere sahip adamlardı. Schwenckfeld'in yazılarından aldıkları ilhamla, kendi evlerinde "küçük bir toplantı" oluşturdular - her bakımdan on yedinci yüzyıl Quaker toplantısı gibi - sırayla toplanarak, tüm kutsal ayinleri kullanmayı bırakarak ve kamusal vaaz vermekten ziyade Tanrı'nın öğretisini bekleyerek. Schwenckfeld'in kitaplarını ve mektuplarını toplantılarında okudular, Schwenckfeldian'ların diğer gruplarına mektuplar yazdılar ve sırayla mektuplar aldılar ve toplantılarında okudular. Ruhlarına anlaşılmaz gelen ve Tanrı Sözü'nün içsel hizmetinden doğrudan kaynaklanmayan her türlü dini uygulamaya karşı çıktılar. Sonunda keşfedildiler, liderleri sürgün edildi, kitapları yakıldı
ve kendilerine "sessiz ruhaniler" ("stillen Frommen") dedikleri küçük toplantıları acımasızca yok edildi.[37] Birçok yerde buna benzer topluluklar kuruldu ve Anavatan'da içsel dindarlıklarını geliştirmeye devam ettiler, ta ki zulümden rahatsız olup 1734'te Pensilvanya'ya göç edene kadar, orada bugüne kadar topluluk hayatlarını sürdürdüler.

Ancak Schwenckfeld'in yaşamının ve çalışmalarının en önemli etkisi, kökenlerini onun apostolik faaliyetine borçlu olan bu görünür toplulukların tarihinde aranmamalıdır. Onun ilk kaygısı her zaman tüm dünyada Tanrı'nın görünmez topluluğunun inşası olmuştur - bir mezhebin tanıtımı için değil - ve onun en büyük katkısı, ruhunun sessiz, genellikle fark edilmeyen yayılmasında, fikirlerinin bulaşıcı bir şekilde yayılmasında, gerçeğinin ve içgörüsünün Hıristiyan cemaatleri ve adını neredeyse hiç bilmeyen bireysel inananlar üzerindeki kademeli etkisinde bulunacaktır. Yazışmaları olağanüstü kapsamlıydı; lejyonlarca olan kitapları ve risaleleri, istekli okuyucular ve ileticiler buldu ve yavaş yavaş - gözlem için çok yavaş - evsiz reformcunun manevi mesajı, tüm ülkelerde Tanrı'nın yeni İsrail'inin tesellisi için dua eden sadık ruhların iç yaşamına girdi. Daha 1551'de, İngiliz yazar Wyllyam Turner, "Pelagius'un zehirine karşı bir koruyucu ve pekmez" olarak yazdığı bir kitapta, özellikle "Annabaptistlerin öfkeli tarikatında" "yenilenen" olarak, "Swengfeldianes"i "yedi başlı su yılanına benzeyen bu canavarın" başlarından biri olarak anar.[38] Ancak, Schwenckfeld'in görüşlerinin, ister "zehir" ister "pekmez" olarak adlandırılsın, on altıncı yüzyılda İngiltere'de yayıldığına dair hafif kanıtlar vardır, ancak on yedinci yüzyılda açıkça kanıtlanmıştır. Onun etkisinin on yedinci yüzyıldaki en belirgin işaretlerinden biri, hem İngiltere'de hem de Hollanda'da, Hollanda'daki "Kolejyantlar" ve İngiltere'deki "Arayanlar"ın karşılık gelen topluluklarında somutlaşan ilkelerin yayılmasında ortaya çıkmaktadır.[39] Her iki ülkedeki bu grupların temel ilkesi, görünür Kilise'nin mürted olduğu ve ilahi otoritesini kaybettiği, artık gerçek apostolik ardıllığı gösteren apostolik hizmetten ve etkili kutsallardan ve "Ruh'un armağanlarından" yoksun olduğu inancıydı. Bu nedenle, bu görüşü benimseyenler, "eşleri olmayan güvercinler gibi", yeni bir apostolik görevin ortaya çıkmasını, Tanrı'nın Ruhu'nun insanlara taze bir şekilde dökülmesini ve Kilise'nin başlangıçta olduğu gibi gerçek bir gösteri ve güçle yeniden kurulmasını _bekliyor_ ve _arıyorlardı_. Schwenckfeld'in yerleşik görüşü, görünür Kilise'nin orijinal gücünü ve otoritesini kaybettiğiydi ve o, Tanrı'nın uygun zamanında tekrar bozulmamış canlılığına ve orijinal fetih gücüne geri döneceğine dair kalıcı bir inanç ve umut da besliyordu. "Bugün dünyada, apostolik biçim ve tipte ve Mesih'in isteğine göre bir dışsal Kilise'nin
nerede toplandığını soruyoruz."[40] Ve yine de dünyanın her yerine dağılmış - hatta Türkiye ve Kalküta'da bile[41] - Tanrı, diyor ki, yalnızca O'nun bildiği, Mesih gibi
ve kutsal hayatlar yaşayan, yaşayan Söz olan Mesih'in, beden almış, Kutsal Ruh'la
içten vaftiz ettiği ve dışsal vaaz veya ayin olmadan
içten beslediği, yasasını kalplerine yazdığı ve Ebedi Yaşam'a yönlendirdiği kendi sadık halkına sahiptir.[42] Fakat bir kez daha dünyada Mesih'in apostolik ve tamamen yeniden düzenlenmiş bir Kilisesi olacağı zaman geliyor, O'nun yaşayan bedeni ve Ruh'un organı, ilahi armağanlar, güçler ve görevle. Bu arada Tanrı'nın seçilmiş çocuklarının, diye yazıyor, bununla sevinip kendilerini teselli etmelerine izin verin, kurtuluşları ne dışsal bir Kilise'de, ne de kutsalların dışsal kullanımında, ne de herhangi bir dışsal şeyde değil, yalnızca Rabbimiz İsa Mesih'tedir ve gerçek ve yaşayan imanla alınır.[43]

Schwenckfeld'in kendisi için önemli konu bu içsel yaşamın artması, Tanrı'nın bu krallığının insanların kalplerinde sessizce büyümesi, bu görünmez Kilise'nin yayılmasıydı, ancak yazıları Tanrı'nın sonunda eski ihtişamını görünür Kilisesi'ne geri getireceğini açıkça ima ediyor. "Siz," diyor mektuplarından birinde, "Tanrı'nın gerçek elçiler, vaizler ve müjdeciler yetiştirmesi için içtenlikle dua etmelisiniz, böylece Kilisesi Mesih'te yeniden şekillensin, Kutsal Ruh'ta
inşa edilsin ve bir olsun ve İncil'in saf vaazı ve sakramentlerin doğru anlaşılması ve kullanımıyla övünmemiz Tanrı önünde gerçek olsun"[44] ve zaman geliyor, iyi niyetle inanabiliriz, sakramentler Mesih'in iradesine göre kullanılacak ve o zaman gerçek bir Hristiyan Kilisesi olacak, dışarıdan havarisel din adamları tarafından ve içeriden Rab tarafından öğretilecek.[45] Neyse ki, kurtuluş dışarıdan hiçbir şeye bağlı değildir ve _Stillstand_ veya ara dönemde dışarıdan törenlerin kesilmesinden korkulacak bir tehlike yoktur.[46]

Sebastian Franck, kendi zamanında iyi bilinen bu bekleme, arayış tutumunu grafiksel olarak tasvir ediyor. "Chronicle" (1531) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Bazıları
Vaftiz ve diğer törenlerin askıya alınmasına izin vermeye hazırdır
["stilston", açıkça Schwenckfeld'in _Stillstand_'i] ta ki Tanrı daha fazla emir verene ve hasat tarlasına gerçek emekçiler gönderene kadar. Bunun için
bazıları büyük özlemler ve arzular duyar ve başka hiçbir şey istemez."[47]
Hem Hollanda'da hem de İngiltere'de Arayanların sergilediği yoğun _beklenti_, elbette çok daha sonraki bir gelişmeydi, birçok etkiden kaynaklanmıştı ve Schwenckfeld'in reform çalışması ve İncil mesajıyla yalnızca dolaylı olarak bağlantılıydı. Arayanların abartılı vurgusunda, ruhsal Hıristiyanlığın mevcut bir gerçeklik olarak daha derin önemini kavrayamama başarısızlığını gösterir ve dünyanın çok acı bir şekilde yavaş yavaş kavradığı gerçeği gözden kaçırır, yani apostolik ve etkili bir görünür Kilise oluşturmanın tek yolu ani mucizeler ve felaket niteliğindeki "yenilemeler" ve "görevlendirmeler" yoluyla değil, bu içsel krallığın, bu görünmez Kilise'nin yavaş bulaşması ve fetih gücüyle, dışsal ve görünür Kilise'nin ruhu ve yaşamı haline gelmesiyle olur. Silezyalı reformcu bu gerçeği çok iyi biliyordu ve bu nedenle her ne pahasına olursa olsun Tanrı'nın görünmez Cemaati'nin sessiz bir havarisi olmaya ve bakanlığının dışsal organizması ve organının Tanrı'nın kendi yoluna çıkmasına izin vermeye hazırdı. İngiliz Arayıcılar arasındaki daha asil adamlar ve Hollanda Toplulukları arasında da, manevi dine dair bu daha geniş görüşe yavaş yavaş yükseldiler ve Schwenckfeld'in yaptığı gibi, kurtuluşun gerçek süreçlerinin içsel ve dinamik olduğunu fark ettiler. Samuel Rutherford, tarafsız yargı içeren veya kendi türüne yabancı manevi deneyim türlerini ilgilendiren konularda çok güvenilir bir tanık değildir, ancak kendi dönemindeki manevi, içsel dinin liderlerini, özellikle de arayıcı özlemlerini paylaşanları Schwenckfeld ile bağladığında gerçek bir ipucunu takip etmektedir.[48] Rutherford'un anlatımı
tamamen haksız ve yanlışlıklarla dolu, ancak en azından Schwenckfeld'in İngiliz Milletler Topluluğu döneminde yaşayan bir güç olduğu ve Ulm'dan "evine dönmesinin" üzerinden neredeyse yüz yıl geçmiş olmasına rağmen, hala Tanrı'nın giderek büyüyen topluluğu ve hanesi için öğrenciler yetiştirdiği gerçeğini ortaya koymak için yeterli.

[1] Schwenckfeld üzerine bir çalışma için en önemli materyal
şunlardır:--

_Corpus Schwenckfeldianorum_, C. D. Hartranft tarafından düzenlenmiştir.
Leipzig, cilt i. (1907); cilt ii. (1911); cilt iii. (1913) olarak yayınlanmıştır.
Diğer ciltler takip edecektir.

_Schriften von Kaspar Schwenckfeld_, 4 folio cilt halinde. 1564-1570 yılları arasında yayımlanmıştır.  Notlarımda cilt olarak belirtilmiştir. i., cilt.
ii., cilt. iii. A, cilt. iii. B. Ayrıca, bazılarına dipnotlarda değindiğim, derlenmemiş birçok kitap ve risale de var.

Karl Ecke, Schwenckfeld, Luther, und der Gedanke einer apostolischen Reformation (Berlin, 1911).  Önemli bir kitap ama dikkatle takip edilmesi gerekiyor.

R. H. Gruetzmacher, Wort und Geist (Leipzig, 1902).

Gottfried Arnold, Kirchen- und Ketzer-Historien, i. s. 1246-1299.
(1740 baskısı.) H. W. Erbkam, Geschichte der prolestantischen Sekten im Zeitaller der Reformation (Hamburg und Gotha, 1848), s. 357-475.

Doellinger, Die Reformation, i. s. 257-280.

Ernst Troeltsch, Die Soziallehren der christlichen Kirchen und Gruppen (Tuebingen, 1912), s. 881-886.

[2] Schwenckfeld, Mesih'in tüm İncil'in toplamı olduğu ve temelde Mesih'i tanımayı öğrenmenin tüm Kutsal Yazıların özünü kavramak olduğu konusunda ısrar etti.

[3] 1543'te Luther'e şöyle yazmıştı: "Tanrı ve hakikat adına sana tüm şerefi, sevgiyi ve iyi niyeti borçluyum, çünkü en başından beri hizmetinden çok meyve aldım ve senin için zavallı güçlerime göre dua etmekten vazgeçmedim."--_Schriften_, ii. s. 701 d.

[4] Muhtemelen 1523 sonbaharında yazılmış olan _An Epistle to the Sisters in the Cloister at Naumberg_ adlı eserinde şöyle diyor: "Gerçek bir Hıristiyan hayatı temel gereksinimlerinde dış görünüşe dayanmaz... tam tersine, İsa Mesih'i deneyimleyerek Tanrı'ya kişisel güvenmekten oluşur ve Kutsal Ruh bunu İlahi Söz'ü duyarak kalpte ortaya çıkarır."--_Corpus
Schwenckfeldianorum_, i. s. 118.

[5] _Ermahnung dess Missbrauchs etlicher fuernemsten Artikel des
Evangelii_ (1524). _Corpus Schw._ ii. s. 26-105.

[6] "Wir greyffen das Creutz noch am waichsten Ort an."--_Ermahnung
dess Missbrauchs_. Corpus Schw. ii. s. 89.

[7] "Şu anda genel olarak Mesih'in İncilini yanlış kullanan iki taraf var, biri tek gerçek ve düz yolun sağına, diğeri soluna dönüyor. İlk taraf
Papalık tarafı... Diğer taraf ise Tanrı'nın şimdi kendilerine lütuf dolu bir ışık bahşettiği kişilerden oluşuyor--Ama!"--_Ermahnung dess Missbrauchs_.

[8] _Stillstand_, Schwenckfeld, Valentine Crautwald ve Liegnitz Papazları tarafından 21 Nisan 1526'da yazılan bir Genelgede önerildi.--_Corpus Schwenckfeld_, i. s. 325-333. [9] _Stillstand_ fikrinin, yani Kilise'nin belirli köklü uygulamalarının daha fazla vahiy ve yeni bir bağış verilene kadar askıya alınması fikrinin yeniden canlandırılması, sonraki bölümlerde, özellikle Hollanda'daki _Collegiants_ ve İngiliz _Seekers_ ile bağlantılı olarak ele alınacaktır.

[10] Ecke, _op. cit._ s. 217.

[11] Arnold, _op. cit._ ii. s. 251. Luther'in _Table Talk_ adlı eserinde Schwenckfeld'e benzer birçok atıf vardır ve Luther genellikle ona "Stenkfeld" gibi aşağılayıcı bir adla seslenir.

[12] "Ein natuerliches Licht kennt Schwenckfeld nicht." -Gruetzmacher, _Wort und Grist_ (Leipzig, 1902), s. 168. [13] Schwenckfeld'in Mesih öğretisi ve kurtuluş yolu ile ilgili önemli veriler onun tarafından yazılan aşağıdaki yazılarda bulunacaktır: -- _Von der goettlichen Kindschaft und Herrlichkeit des ganzen Sones Gottes_ (1538).

_Ermanunge zum wahren und selig machende Erkaenntnis Christi_ (1539).

_Konfession und Erklaerung von Erkaenntnus Christi und seiner goettlichen Herrlichkeit_ (1540).

[14] _Schriften_, i. P. 664. Ayrıca bkz. s. 662. [15] Irenaeus'taki tanrılaştırma doktrini için bkz. Harnack, _Hist. Dogma'nın, ii. s. 230-318.

[16] Bkz. Schriften, i. P. 768. [17] _Ibid._ i. P. 767 a.

[18] _Schriften_, i. P. 767 a.

[19] _Die heilige Schrift_. X. D.

[20] _Ibid._cviii. C.

[21] _Ibid._ ii. B.

[22] _Die heilige Schrift._ vi. ve vii.

[23] _Vom Worte Gottes_, xxii. C.

[24] _Die heilige Schrift._iv. B.

[25] _Wort des Creuetses, vom Wort Gottes ve vom Underscheide des Worts des Geists ve Buchstabens'in ilmihalleri._ [26] _Die heilige Schrift._ iv. C.

[27] _Schriften_, i. P. 725. [28] _Ibid._ i. P. 634. [29] _Schriften_, i. P. 380. [30] Bkz. aynı eser. ii. P. 421. [31] _Corpus Schwenck._ i. P. 295. [32] Schriften, iii. A.

[33] _Schriften_, ii. s. 290.

[34] _Schriften_, ii. s. 785.

[35] _Aynı eser._ i. s. 768 b.

[36] _Schriften_, i. s. 513. Anabaptistlerin yasalcılığının eleştirisi için bkz. _ibid._ i. s. 801-808.

[37] Ayrıntılar Friederich Roth'un _Augsburgs
Reformations-Geschichte_ (Münih, 1907), iii. s. 245 vd.'de verilmiştir.

[38] _Pelagius'un Zehirine Karşı Bir Koruyucu veya Pekmez, vb._
(1551), A iii.

[39] Kolejyanların daha kapsamlı bir açıklaması için bkz. VII.

[40] _Schriften_, iii. B, s. 572. [41] _Ibid._ ii. P. 783. [42] _Ibid._a. P. 784. [43] _Ibid._ iii. A, s. 146. [44] Schriften, ii. P. 785. [45] _Ibid._ ii. P. 783. [46] _Ibid._ iii. A, s. 74. [47] Franck'ın Chronica'sı (1531), s. ccccli.

[48] ​​Rutherford, Manevi Deccal'in Araştırması (1648), bölüm. v.

{88}

VI. BÖLÜM

SEBASTIAN CASTELLIO: UNUTULMUŞ BİR PEYGAMBER[1]

Reformasyon tarihi, düşüncenin birkaç ana yoluna fazlasıyla sıkı sıkıya bağlı kalmıştır ve bu nedenle çok az kişi bu manevi çalkantının ne kadar zengin fikirlere sahip olduğunu ve tipik dini anlayışların ne kadar karmaşık olduğunu fark eder. Galip gelen ve geniş bir ilgi gören tipler doğal olarak dikkat çekmiştir ve yeterince bilinmektedir. Ancak, Reformasyona tarihte sonunda izlediği yoldan tamamen farklı bir yol vermek için çok ciddi ve etkileyici girişimlerde bulunulmuştur ve bu girişimler ana akımın etkisiyle bastırılmış ve adanmış ve kahraman liderleri unutulmuştur. Bu manevi girişimlerin birçoğu, o an için başarısızlığa uğrayıp sular altında kalmış olsa da, günümüz düşünce akımlarıyla çarpıcı bir paralellik içindedir ve bizim neslimiz, davalarının yenilgiye uğramasına, isimlerinin karalanmasına ve yardım etmek için en çok özlem duydukları insanların arasında tehlikede yaşamaya mahkûm olan bu yalnız ruhları gerçek değerleriyle takdir edebilir. Sebastian Castellio, bu sular altında kalmış girişimcilerden biridir. Yaşarken, hakikat için verilen savaşa o kadar dalmıştı ki, hayatının ayrıntılarını gelecek nesillere aktarmak veya adını insanların kulaklarında canlı ve güçlü kılmak için hiçbir çaba sarf etmemiştir. Öldüğünde {89} ve manevi savaşının silahlarını bıraktığında, dindar muhalifleri bu rahatlama için Tanrı'ya şükrettiler ve onu unutulmaya mahkûm etmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat uzun ve sessiz geçen yıllardan sonra, dünya onun konumuna geldi ve yaşamı boyunca kavranamayacak kadar ileri bir noktada olan bir ruhu takdir edebilir. 1515 yılında Cenevre Gölü'nün batısında birkaç mil uzaklıkta olan küçük Fransız köyü St. Martin du Fresne'de doğdu. Ev yoksulluktan kırılıyordu, fakat evdeki veya köydeki biri küçük Bastian'ın sıra dışı yeteneklerle donatılmış olduğunu ve gençliğinin öngördüğü hayatı gerçekleştirme şansı verilmesi gerektiğini keşfetti; ve birçok yoksulluk evini yücelten o kadim aile fedakarlığı burada, St. Martin'de yapıldı ve bilgiye olan hevesli tutkusuyla çocuk, Lyons'daki College de la Trinite'de eğitimine başladı. Kısa süre sonra kendini yeni bir
dünyaya, Hümanistlerin o dönemin gençliğine geri kazandırdığı klasik antik dünyaya doğru patlarken buldu ve böyle bir güzellik dünyasının, onu gören ve takdir eden yüce bir ruhta üretebileceği o özgürleştirici ruh sıçramasını ve sevinç heyecanını deneyimledi.
Lyons döneminde bir ara, daha da büyük ve daha özgürleştirici bir etki altına girdi, Hümanistlerin en ciddilerinin yeniden keşfettiği ve Castellio'nun artık ruhunun merkezi sadakatini adadığı İncillerin ilahi ve sade Mesih'i.

Yirmi beş yaşında, artık muhteşem bir klasik bilgin, inanç ve umutla ve kurtarılan İncil'in getireceği insanlık için yeni bir çağ vizyonuyla ışıldayan Castellio, Reformcuların görevini paylaşmak ve hayatını yeni harekete adamak için Strazburg'a gitti. O zamanlar Strazburg'da yaşayan Calvin, parlak adayı sevinçle karşıladı ve kendi evine aldı. Büyük Reformcu 1541'de hayatının en büyük görevini üstlenmek için Cenevre'ye döndüğünde, kendisine yardım etmesi için Castellio'yu çağırdı ve onu, Calvin'in Yunan öğreniminin en önde gelen merkezlerinden biri ve Kutsal Yazılar'ın incelenmesi için en aydınlatıcı merkezlerden biri yapmayı planladığı Cenevre Koleji'nin Müdürü yaptı. Genç bilginin kariyeri garantili görünüyordu. Calvin'in dostluğuna sahipti, önemli bir öğrenim kurumunun başındaydı, önünde yaratıcı edebi çalışma fırsatı açılıyordu ve yakında hayatının en açık çağrısını yerine getirmeyi hedefliyordu: yeni müjdenin bir bakanı olmak. Dini edebiyata ilk katkısı, Eski ve Yeni Ahit'ten canlı sahnelerden oluşan, hem Latince hem de Fransızca diyalog tarzında anlatılan bir dizi "Kutsal Diyaloglar" adlı kitabıydı.[2] Bunlar iki amaca hizmet edecekti: birincisi, Fransız çocuklarına Latince okumayı öğretmek ve ikincisi, onlarda İncil'in büyük karakterlerine karşı bir sevgi ve onun yüce yaşam mesajına karşı bir takdir oluşturmak. Hikayeler gerçekten iyi hikayelerdi, çocuklar için yeterince basitti ve yine de onları olgun zihinler için uygun kılan bir anlam derinliğiyle doluydu. Başarıları olağanüstüydü ve ince kaliteleri neredeyse evrensel olarak tanınıyordu. Yazarlarının yaşamı boyunca yirmi sekiz baskı yaptılar ve birçok dile çevrildiler.[3] Derinden etik ve manevi bir dine olan eğilimi bu erken çalışmada zaten görülüyor ve burada daha sonraki yaşamına hükmedecek ve ona çok acıya mal olacak bir ilkeyi duyuruyor: "Hakikatin dostu kalabalığa değil, Hakikate itaat eder." Bu kitabın çıktığı sırada, cesaretinin mettle'ını test etme fırsatı sunuldu. Mikrop keşfedilmeden önce, eski çağları rahatsız eden, sürekli tekrar eden salgınlardan biri
Cenevre'ye geldi. Hastanede vebadan muzdarip olanlara manevi teselli vermek için gönüllü olan bakan,
korkunç hastalığa yakalandı ve yeni bir gönüllü istendi. Şehrin kayıtları, Castellio'nun henüz rahip olmamasına ve böyle bir riski alma yükümlülüğü olmamasına rağmen, şehrin papazları reddettiğinde kendisini bu tehlikeli hizmete teklif ettiğini gösteriyor. Ancak, insan eliyle rahiplik ona asla gelmeyecekti ve önündeki vebadan daha zor bir cesaret sınavıydı. Çalışmaları sırasında, "Süleyman'ın Şarkısı"nın eski bir aşk şiiri olduğu ve geleneksel olarak Mesih ile Kilise arasındaki gerçek ilişkinin bir vahiy olduğu yorumunun zorlama ve doğal olmayan bir yorum olduğu pozisyonunu almaya zorlandığını gördü. Ayrıca, bir akademisyen olarak, Katekizm'deki "Mesih Cehenneme indi" ifadesine entelektüel dürüstlükle katılamayacağını hissetti. Calvin, Castellio'nun bu iki pozisyonuna da meydan okudu, ancak ona karşı muhalefeti, bu iki noktadaki görüş ayrılığından açıkça çok daha derindi. Calvin içgüdüsel olarak bu genç bilginin cesur ve bağımsız ruhunun, liderlik niteliklerinin ve edebi dehasının onu uzun süre rahat ve esnek bir ast olarak gösteremeyeceğini hissetti. Calvin'in bu sırada arkadaşı Viret'e yazdığı bir mektup gerçek gerginliğin nerede olduğunu gösteriyor. "Castellio kafasına koymuş," diye yazıyor, "ben yönetmek istiyorum!" Büyük Reformcu henüz böyle bir amacın farkında olmayabilir, ancak Castellio'nun işaretleri doğru okuduğuna dair hiçbir şüphe yok, Buisson'un söylediği gibi, "Calvin'e direnmenin, ikincisinin aklında Kutsal Ruh'a direnmek olduğunu" keşfeden ilk kişi o olacaktı.[4] Calvin, rahipliğe başarıyla karşı çıktı ve Cenevre'de dürüst bir bilgin olarak çalışmalarına devam etmesini imkansız hale getirdi. Kalmak, bağımsız yargı hakkından vazgeçmesi, özgürleşmiş bilginlik çizgisini takip etmeyi bırakması, vicdanını Reform inancının çevresinde ortodoks sayılmaya başlanan fikirlere uyacak şekilde ayarlaması anlamına geliyordu. _Bu_ teslimiyeti, Luther'in Worms'daki rakiplerinin taleplerine teslim olamayacağı gibi yapamazdı. Cenevre Koleji'ndeki çalışmalarını sessizce kapattı ve gönüllü sürgüne gitti, gerçeği gördüğü gibi düşünebileceği ve konuşabileceği ve vicdanını saf bir bakire olarak tutabileceği bir yaşam alanı aramak için. Erasmus'un bir sığınak bulduğu ve iki yıl önce sürgün edilen ve avlanan, Castellio'nun manevi öncüsü Sebastian Franck'ın huzur içinde öldüğü Basel'e yerleşti. On yıl boyunca (1545-1555) büyük ailesiyle birlikte acınacak bir yoksulluk içinde yaşadı. Hümanist matbaacı Oporin için prova okudu, Ren kıyılarında bir tekne kancasıyla sürüklenen odunları avladı, "şüphesiz kaba bir iş," dedi, "ama dürüst ve bunu yaptığım için utanmıyorum" ve bedeniyle ruhunu bir arada tutmaya yardımcı olacak
bulabildiği her türlü dürüst işi yaptı. Tüm bu yıllar boyunca, ekmek kazanma zahmetinden kurtarabileceği her an ve gecenin büyük bir kısmı, kendisini adadığı herkülvari göreve gitti: İncil'in orijinal dillerinden hem Latince'ye hem de Fransızca'ya tam çevirisi.[5] Kendisi sıradan insanlardan biri olduğu için, her zaman sıradan insanların çıkarlarını ve ihtiyaçlarını göz önünde bulundurdu ve İncil'i günümüzün on altıncı yüzyıl konuşmasına dönüştürdü. Fransızca çevirisi, Rönesans döneminin belirgin özelliklerine sahiptir. O,
ataları, peygamberleri ve Yeni Ahit'in kişilerini
canlı sözcük resimlerinde yeniden canlandırıyor, tıpkı büyük çağdaş ressamların
tuvallerinde canlandırdıkları gibi. Fakat
çevirisine büyük insani değer ve popüler ilgi kazandıran şey, ilahiyatçıların gözünde ciddi bir
kusurdu. Canlıydı, yerel Doğu rengiyle doluydu, esas olarak orijinaline sadıktı ve dini hayal gücüne hitap etmede güçlüydü, ancak Reformasyonun teolojik savaşlarının etrafında döndüğü dogmalara ve doktrinlere verdiği destekte acı verici derecede zayıftı. Teologlar, İngiltere'nin çocuk kralı Edward VI'ya ithaf ettiği Latince İncil'inin Önsözünden daha da az memnundu. Burada, Reformasyonun, {93}
nereye yayılırsa yayılsın, özgür vicdan ilkesini savunacağını ve savaşlarını yalnızca manevi silahlarla yürüteceğini cesurca vurguluyor. İnancımızın tek düşmanlarının ahlaksızlıklar olduğunu ve ahlaksızlıkların ancak erdemlerle yenilebileceğini söylüyor. Bir yanağına vururlarsa diğerini çevir diyen Mesih, bizi insanlara gerçeği öğretme manevi görevine çağırdı ve bu iş asla bir celladın eline bırakılamaz! "Sana sesleniyorum, ey kral," diye sonlandırıyor, "Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamber olarak değil, kavgalardan ve nefretten nefret eden ve dinin şiddetli çekişmelerden ziyade sevgiyle, dışsal yöntemlerden ziyade kalbin saflığıyla yayılmasını isteyen bir halk adamı olarak. . . . Bu kutsal yazıları dindar ve dindar bir kalple okuyun ve ölümlü bir insan olarak, ölümsüz Tanrı'ya hesap vermek zorunda olarak hüküm sürmeye hazırlanın. Musa'nın uysallığına, Davut'un dindarlığına ve Süleyman'ın bilgeliğine sahip olmanızı dilerim."[6]

Yeni Protestanlığa gerçeğini sevgi ve ikna yoluyla yayma yönündeki büyük girişimde bulunma çağrısından iki yıl sonra, Cenevre'den Servetus'un yakılmasıyla kesin bir cevap geldi, ardından esas olarak Calvin tarafından yazılan, dünyanın önünde ünlü _Savunma_ geldi, izlenen yol. Bir ay sonra, _De haereticis, an sint
persequendi, vb._ (Magdeburgi, 1554) başlıklı kısa bir Latince eser basından çıktı ve çok kısa bir süre sonra Fransızca bir baskı (Rouen, 1554) geldi. Eserin gövdesi, Kilise Babaları, Luther, Erasmus, Sebastian Franck ve diğerlerinden hoşgörü lehine etkileyici pasajlar içeriyordu ve Bastian Castellio'nun kendisini ince bir şekilde gizleyen bir isim olan "Basil Montfort"tan bir pasajla sona eriyordu. Önsöz Würtemberg Dükü'ne hitaben yazılmıştı, "Martinus Bellius" adını taşıyordu ve şüphesiz Castellio tarafından yazılmıştı. Castellio, eserin tamamına ilham verdi ve yönetti. Bu eserde, kendisine bu konuda kendi fikirlerine benzer fikirlere sahip Basel'deki çok küçük bir mülteci grubu yardım etti. Bu Önsöz, vicdan özgürlüğüne dair ana belgelerden biridir ve zamanla büyük bir
soy türemiştir ve ayrıca, o zamanlar dünyada
biraz yeni olan bir Hıristiyanlık türünün ilginç bir yorumudur. Sadeliği, insani çekiciliği, kısıtlanmış duygusal
gücü, peygambervari tonu, samimiyeti ve içtenliğinin derinliği, onu neredeyse Pascal'ın _Taşra Mektupları_ ile aynı sınıfta olan belirgin bir deha eseri olarak işaretler. "Eğer sen, şanlı Prens, tebaalarına isimsiz bir zamanda onları ziyarete geleceğini bildirmiş ve senin gelişinde seni karşılamak için beyaz giysilerle hazırlanmalarını rica etmiş olsaydın; eğer vardığında, beyaz giysiler giymek yerine senin şahsın hakkında şiddetli bir tartışmaya girdiklerini görseydin ne yapardın - bazıları Fransa'da olduğunu, diğerleri İspanya'da olduğunu; bazıları at sırtında geleceğini, diğerleri araba ile geleceğini; bazıları büyük bir ihtişamla geleceğini, diğerleri ise tren veya takipçin olmadan geleceğini söyleselerdi? Ve özellikle sadece sözlerle değil yumruk darbeleriyle ve kılıç darbeleriyle tartışsalar ve bazıları kendilerinden farklı düşünenleri öldürmeyi ve yok etmeyi başarsalardı ne derdin? 'At sırtında gelecek.' 'Hayır, gelmeyecek; arabayla gelecek.'
'Yalan söylüyorsun.' 'Hayır, söylemiyorum; yalancı _sensin.' 'Şunu _al_'--yumrukla
bir darbe. 'Şunu _al_'--vücuda bir kılıç darbesi. Ey
Prens, böyle vatandaşlar hakkında ne düşünürdünüz? Mesih bizden
saf ve kutsal bir yaşamın beyaz cübbelerini giymemizi istedi, ama
düşüncemizi ne meşgul ediyor? Biz sadece Mesih'e giden yolu değil, aynı zamanda Tanrı Baba ile olan ilişkisini, Teslis'i, önceden belirlemeyi, özgür iradeyi, Tanrı'nın doğasını, melekleri, ölümden sonraki ruhun durumunu, kurtuluş için elzem olmayan çok sayıda konuyu ve aslında kalplerimiz saf olana kadar asla bilinemeyecek konuları tartışıyoruz, çünkü bunlar ruhsal olarak algılanması gereken şeylerdir. Çarpıcı bir cesaretle, ancak güzel bir ruhsal sadelikle, "Mesih'in dürüst bir takipçisini" -ve tarif ettiği kişi kendisidir- "Tanrı Baba'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanan ve O'nun iradesini yapmak isteyen, ancak bu iradeyi etrafındaki diğerlerinin gördüğü gibi, entelektüel formülasyon konularında ve dışsal uygulama konularında göremeyen" birini tarif ediyor. "Mesih'e itaatsizlik etme korkusuyla vicdanıma şiddet uygulayamam," diye ekliyor. Kurtarılmam veya kaybolmam
kendi kişisel inancımla, başkasının inancıyla değil. Sana soruyorum,
yoldan çıkanları bağışlayan ve takipçilerine yetmiş kere yediye kadar bağışlamalarını emreden Mesih, hepimizin son Yargıcı olan Mesih, burada olsaydı, böyle birinin öldürülmesini emreder miydi!
. . . Ey Mesih, dünyanın Yaratıcısı ve Kralı," diye haykırıyor, "bunları
görüyor ve onaylıyor musun?
Olduğun kişiden
tamamen farklı bir kişi mi oldun? Sen yeryüzündeyken,
hiçbir şey daha nazik ve şefkatli olamazdı, yaralanmaya daha hazır.
Kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibiydin. Dövüldün, tükürüldün, alay edildin,
dikenlerle taçlandırıldın, hırsızlar arasında çarmıha gerildin, Sana
zarar verenler için dua ettin. Buna mı dönüştün? Şimdi bu kadar
zalim ve Kendine aykırı mısın? Sen emir veriyorsun ki, emirlerini ve buyruklarını üstümüzdekilerin gerektirdiği gibi anlamayanlar boğulsun, dörde bölünsün ve kazıkta yakılsın!"

Hristiyan dünyası şu anda bu görüşü benimsiyor. Bu, soluduğumuz gerekli
havanın bir parçasıdır. Ancak modern tarihin bu krizinde affedilemez bir şekilde _yeni_ idi.[7] Bir adamın ruhu vizyona sahipti, bir adamın tüm
ahlaki yapısı buna karşı tutkuyla titriyordu ve zengin entelektüel doğası bunu tek akıl yolu olarak savunuyordu: "Bir adamı yakmak
bir doktrini savunmak değil, _bir adamı yakmaktır_!" Ancak bu, bir çölde haykıran bir sesti ve bundan sonra Castellio, "Bellianizm"e karşı çıkan herkesin gözünde belirgin ve tehlikeli bir adamdı -- hoşgörü ilkesi Martinus Bellius'un onuruna bu lakap takılmıştı -- ve buna neredeyse tüm dünya dahildi. Ancak sonuna kadar hayatı boyunca ve çok sayıdaki {96} risalesinin hemen hemen her birinde, din özgürlüğü ilkesini ilan etmeye ve fetih gücü için yalnızca içsel gerçeğine ve ahlaki dinamiğine dayanan bir Hristiyanlık türü için çalışmaya devam etti.

Düşünce özgürlüğünün bu güçlü savunmasında Castellio'nun elini fark eden Calvin, rakibini "zehir ve delilikle dolu bir canavar" olarak adlandırdı ve bir Cevap'ta onu yerle bir etti. Bu Cevap'a bir cevap olan _Contra
libellum Calvini_ adlı eserinde Castellio, Calvin'in Servetus'u yakma eyleminin kanlı bir eylem olduğunu ve şimdi kitabının dürüst, dindar insanlar için doğrudan bir tehdit olduğunu beyan eder. "Ben," diye ekliyor,
"kan korkusu olan biri olarak, kitabı incelemeyi öneriyorum. Servetus'u savunmuyorum. Kitaplarını hiç okumadım. Calvin onları
yazarlarıyla birlikte yaktı. Calvin'i veya kitabını
yakmak istemiyorum. Sadece _cevaplayacağım_." Calvin'in
"yenilikler ve buluşlar"dan yakındığını belirtiyor, garip bir yakınma, diye düşünüyor, "on yılda, tüm Kilise'nin altı yüzyılda getirdiğinden daha fazla buluş getiren!" bir adamdan. Tüm mezhepler, büyük Reformcu'ya, Tanrı'nın Sözü'ne dayandıklarını
iddia ediyor. Hepsi dinlerinin doğru olduğuna inanıyor. Calvin
kendisinin _tek doğru_ olduğunu söylüyor. Diğerlerinin her biri onun
tek doğru olduğunu söylüyor. Calvin onların yanlış olduğunu söylüyor. Kendini
(hangi hakla bilmiyorum) yargıç ve egemen hakem yapıyor.
Tanrı Sözü'nün kesin kanıtının kendisinde olduğunu iddia ediyor.
O zaman neden apaçık olanı kanıtlamak için bu kadar çok kitap yazıyor?
Gerçek, gerçeğin
olduğunu inkar ederek ölenler için kesinlikle apaçık değildir!
Calvin, sapkınların cezalandırılmaması için doktrinin nasıl korunacağını soruyor. "Doktrin," diye haykırıyor Castellio, "Mesih'in doktrini, düşmanlarını sevmek, kötülüğe iyilikle karşılık vermek, saf bir yüreğe ve doğruluğa açlık ve susuzluk duymak demektir. _Sen_ istersen Musa'ya dönebilirsin, ama Mesih bizim için başkaları için geldi."

Sevgi, sürekli olarak ısrarla vurguladığı gibi, gerçek bir Hıristiyanlığın en yüce nişanıdır ve bir kişinin hayatındaki mutlulukların özellikleri, onun Mesih'in ailesine ait olduğunun, belirsiz inanç sorularında güncel görüşlere sahip olmasından daha kesin bir kanıtıdır. 1562 yılında yazdığı _Defensio_ adlı eserinde, onu yeryüzünden
kovmak isteyenlere "Tanrı önünde," diye yazar, "ve kalbimin derinliklerinden, sizi sevgi ruhuna çağırıyorum." "Mesih'in
içgüdüleri adına, sizden beni rahat bırakmanızı, beni zulmetmeyi bırakmanızı rica ediyor ve yalvarıyorum. İnancımın özgürlüğüne sizin sahip olduğunuz gibi sahip olmama izin verin. Dinin özünde sizinle bir'im. Aslında aynı dindir; yalnızca yorumlamanın bazı noktalarında sizden farklı görüyorum. Ancak görüşlerimiz ne kadar farklı olursa olsun, neden birbirimizi
sevmiyoruz?" Ancak, yalvardığı barışa asla kavuşamayacak ve özlemini çektiği sevgi ve kardeşçe şefkati asla deneyimleyemeyecekti. Ona ateşli oklardan oluşan demetler atıldı ve ardı ardına gelen yazılarda kendisini "canavar", "sefil", "köpek", "zararlı böcek", "sis duvarı" olarak adlandırırken ve sonunda kendisini dünyaya "komşularından odun çalarak geçimini sağlayan" küçük bir hırsız olarak ilan ederken görmek zorunda kaldı! Castellio, Ren kıyılarında kamuya ait odunları nasıl avladığını ve acınası bir yoksulluk içinde yaşarken, dürüstçe çalışarak ailesini nasıl geçindirdiğini güzel bir vakarla anlatır. Calvin'e "herkes senin saldırılarının beni getirdiğini biliyor." der. "Bütün insanlar arasında, beni tanıyan sen, benim hakkımda bir hırsızlık hikayesine nasıl inanabildin ve
her halükarda bunu başkalarına nasıl anlattın, anlayamıyorum."[9]

Reformasyonun kendisine yanlış görünen bir yolu izlemesini görmek zorunda olduğu için - zulümle kendini savunma, seçimle kendini destekleme, yeni bir skolastiklikle doktrini yaşamın üstüne çıkarma yolu - zaman geçtikçe giderek daha fazla içsel dine, içsel bir sığınak geliştirmeye, hayatının mistik köklerini derinleştirmeye ve içsel ve ruhsal yaşam dininin mükemmelleştirilmesine yöneldi. "Kutsal şeyleri asla hafife almadım," {98} bir keresinde yazmıştı ve kısa ve fırtınalı hayatının son yıllarında, hayatının Hayatı olarak Mesih'e daha da yaklaştı ve giderek derinleşen bir tutkuyla, doğruluk, gerçeklik ve dönüştürücü güç dinini uygulamaya ve sunmaya çalıştı. _Contra libellum
Calvini_ adlı eserinde "Kesindir ki," diyor, "İsa Mesih'tir, Tanrı'nın Oğlu'dur ve ayrıca sevginin -Tanrı'ya olan sevgi ve insana olan sevgi- değeri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yine, bağışlamanın, sabrın, merhametin, nezaketin ve göreve itaatin değeri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Neden bu kesin şeyleri bırakıp anlaşılmaz gizemler hakkında tartışıyorsunuz?"

Kurtuluş için gerekli olan şeylerin açık ve aydınlık olduğu noktası, yazılarında sıklıkla dile getirilen bir noktadır. Anlaşılması zor gizemler onu ilgilendirmiyor ve tartışmaların ve bölünmelerin esas olarak bu anlaşılmaz şeylerle ilgili dogmaların ilan edilmesinden kaynaklandığını tekrar tekrar beyan ediyor. Hala el yazması olarak duran dikkat çekici bir eserde - _De arte dubitandi et
confidendi, sciendi et ignorandi_ adlı eserinde - hayatın gerçeklerine uyan bir din ve en şaşırtıcı mucizelerin gerçekleştiği bu yüce ruhsal deneyim konularında bile zekanın kullanılması için yalvarıyor. Bu yazıda, kurtuluşu ilgilendiren gerçeklerin açık olduğu ve insan aklına güçlü bir şekilde hitap ettiği eski pozisyonuna geri dönüyor. "Biliyorum," diyor, "akla aykırı bile olsa inanmamız gerektiği konusunda ısrar eden kişiler var. Ancak bu, tüm hataların en kötüsüdür ve onunla savaşmak bana düşüyor. Canavarı yok edemeyebilirim, ancak ona öyle bir darbe indirmeyi umuyorum ki vurulduğunu anlasın. Kimse zihinsel yeteneklerini kullanırken yanlış yaptığını düşünmesin. Bu, gerçeğe ulaşmanın bizim doğru yolumuzdur."[9]

O zamanların dipsiz tartışmalarına ayrıntılı olarak girmeden, Castellio'nun Hristiyanlık türü hakkında yeterli bir görüş edinmeye çalışalım, o zaman etrafında büyük bir söz savaşı sürerken inancının güçlü gücüyle neredeyse tek başına duran adam hakkında bir tahminde bulunabiliriz.[10]

Tartışmanın diğer tarafındakiler her zaman onun çıkış noktasına göre manevi evrenin zıt ucundan başladılar. _Onlar_ Ebedi İrade'nin gizemlerine hayran kalmışlardı ve seçilmişler için kurtuluş mucizesini yaratan önceden bilme, önceden takdir ve lütuf gizemlerini çözmek için mantıklarının tüm anahtarlarını kullandılar. Öte yandan Castellio, gerçek modern tarzda,
her zaman somut, yakın ve bilinenle başlayıp bilinmeyenin doğasına doğru yukarı doğru çalışır. Ona göre, önce kendi en derin doğamızın ne ima ettiğini bularak
İlahi nitelikleri ve İlahi Karakteri keşfetmeye çalışmalıyız. Tanrı bizimle konuşacaksa, bu bizim doğamızla ilgili olmalıdır. Mantığın
düşüncesiyle önceden bilmenin mantıksız gizemini kavramaya girişmeden önce, insanın olduğu gibi gerçek doğasına ve özellikle de Tanrı'nın Oğlu Mesih olan yeni Adem'in gerçek doğasına geri dönerek neler öğrenebileceğimize bakalım. İnsan, hem Kutsal Yazılar'ın hem de kendi iç benliğinin tanıklık ettiği gibi, Tanrı'nın
_ suretinde_ yaratılmıştır, kendi kaderini belirleme özgürlüğüyle
donatılmıştır, yukarıya doğru ışığa veya aşağıya doğru karanlığa gidebilir. Bu şekilde yaratılan insan,
sınandığında _başarısız oldu_, daha yüksek içgüdüler yerine daha düşük içgüdüleri takip etti ve günahın korkunç cezasını, yani onun kümülatif gücünü, günahın günah doğurma ve daha yüksek seçimleri
daha da zorlaştırma eğilimini deneyimledi. Ancak, yeni Adem olan Mesih _başarılı oldu_.
İtaat yolunu, ruhun bedeni
yendiği yolu tamamen ortaya koydu. O, yukarıdan yaşayan ve iyiliğin kümülatif gücünü
gösteren yeni türden Kişidir. Kendi özgür seçimiyle kazandığı zafer, bunu gören tüm insanlara
inanç ve insanın ruhsal olasılıklarına dair umut aşılar. Castellio, Mesih'in metafizik doğasını, ancak O'nun yaşamının bize ifşa ettiği ölçüde tartışmayı reddeder. O, O'nda Tanrı'nın Kalbini ve Karakterini, İlahi sevgi ve bağışlamanın kesinliğini ve ruhsal olarak kurtulmak isteyen herkes için yaşam biçimini görür; bu da onun için yeni bir içsel benliğin, arınmış bir doğanın, ahlaki olarak dönüştürülmüş bir insanın, artık günahı sevmeyen veya istemeyen bir iradenin oluşumu anlamına gelir. "Sadece Mesih," der, "ruhun hastalığını iyileştirebilir, ancak O iyileştirebilir." "Hiçbir insan için," der tekrar, "kendini inkar etmekten başka kurtuluş yolu yoktur. Yaşlı adamını çıkarıp Mesih'i giymelidir - mücadele ne kadar kan ve tere mal olursa olsun." İnsan, ısrarla, Tanrı'yı ​​öfkeli olarak tasvir ettiğinde her zaman yanlıştır. Mesih, Tanrı'nın yatıştırılmaya ihtiyacı olmadığını, aksine insanın Sevgi'nin çekimiyle Tanrı'ya geri getirilmesi ve O'nunla uzlaştırılması gerektiğini gösterdi. İnanç--insan kurtuluşunun her peygamberi için ruhun tüm kapılarını açan anahtardır--Castellio için insanın Tanrı'nın Kendisi hakkındaki vahiylerini manevi zaferlere ve kişisel karakter fetihlerine dönüştürdüğü en yüce ahlaki güçtür. Asla adli bir şey, büyülü bir şey değildir. Tarihsel gerçeklere ve olaylara dair basit bir inançtır. Aksine, zorluk dağlarını yerinden oynatan, dönüşüm mucizeleri yaratan ve ona sahip olan kişinin Tanrı'nın hayatına katılmasını sağlayan ahlaki bir güçtür.
Bu, yaratığın ruhunun Yaratıcı'ya doğru tutkulu bir sıçramasıdır ("elan"); O'nda gücü yenilemenin ve O'nun ilahi doğasına katılımcı olmanın bir yoludur. Ruhun kaynağına geri dönmesidir. Kişinin gücünü yüz kat artıran, Pentekost'u tekrar mümkün kılan ve kalbimizin vizyonunun gördüğü hedefe ulaşmamızı sağlayan _sürekli bir iradedir_. Bu her şeyi fetheden inancın önündeki tek engel bencilliktir, tek ölümlü düşman ise kendi iradesidir.[11]

Castellio, ırkın İlahi eğitiminde ve insanın Tanrı'yı ​​kavramasında ilerici aşamalar olduğunu savunur. İlerlemenin işareti her zaman yasa ve yazıdan ruha,
ve {101} dışsal uygulamalardan ve törenlerden içsel deneyime doğru ilerlemede bulunur.
İlahi vahiyler her zaman farklı düzeylerde alınabilir. Bunlar gerçek, resimsel, zamansal bir şekilde görülebilir veya daha derinden okunabilir - inanç ve sevgiyle arınmış ve Tanrı'nın özverili Yaşamına ortak olmuş kişiler tarafından - ebedi ve ruhsal gerçeklikler olarak.
Tanrı'nın yazılı sözü, Tanrı'nın gerçek Sözü olan İlahi Düşüncenin giysisidir.
Zamansal giysinin içinden alttaki içsel Yaşam ve Ruh'u görmek için etten gözlerden daha fazlası gerekir. Sadece
kendisinde orijinal vahyi veren aynı Ruhun aydınlanmasına sahip olan kişi,
mektubun giysisinin altından, içinde saklı olan ebedi mesaja, sonsuza dek yaşayan Söz'e bakabilir.[12]
Yetişkin ruhsal insanın
Hristiyanlığında, kutsallıklar ve
dışarıdaki her şey, yalnızca ruhsal yaşamın ilerlemesi için resimsel yardımlar ve sembolik öneriler olarak kullanılmalıdır. İçimizde, Tanrı'nın doğrudan çocuğu olarak, Tanrı'nın sureti olarak, kitaplardan önce, ayinlerden önce, dünyanın kuruluşundan önce var olan ve kitaplar ve ayinler ortadan kalktıktan ve dünya harabeye döndükten sonra da var olacak olan İlahi Akıl vardır.
Bu akıl, Tanrı'nın Kendisi gibi ortadan kaldırılamaz.
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in -aslında Tanrı'nın Logosu olarak adlandırılır- yaşaması ve bize nasıl yaşayacağımızı öğretmesi bu sayede olmuştur. Bu Işıktaydı ki O, kitapları ve ayinleri aştı ve metinden alıntı yapmadan, "Tanrı Ruh'tur ve sen Tanrı'ya ruh ve hakikatle ibadet edeceksin." dedi. Bu Akıl, her çağda, zaman dışsal şeyleri değiştirse ve yazılı metinler bozulsa bile, Hakikatin doğru araştırmacısı ve yorumcusudur.[13]

Hayatı sona ererken, isimsiz olarak başka bir güçlü peygamber - zihnin ve vicdanın tam kurtuluşu için çağrıda bulundu. Aziz Bartholomew Günü'ndeki korkunç eylemlerden on yıl önce, _Conseil a la France
desolee_--Counsel {102} adlı küçük Fransızca kitabını, Fransa'nın Sıkıntısında'ki Fransa'ya yayınladı. Fransa'nın hayatını mahveden ve onu ıssızlaştıran kötülüklerin sakin ve derinlemesine bir teşhisidir. Asil vatanseverlikle titreşir ve
gerçek peygamberlik içgörüsüyle doludur, sağır kulaklara konuşmuş ve
kör gözler için yazmış olsa da. Fransa'nın sıkıntıları -parçalanmış ve dikkatsiz
durumu- esas olarak zeki insanları, kalplerinde doğru olduğuna inanmadıkları bir din biçimini kabul etmeye zorlamanın kör ve aptalca yönteminden kaynaklanmaktadır. Zorlayıcı vicdan gafları tamamen sona erene kadar
güçlü ve mutlu bir birleşik halk olamaz. Hem Katolikler hem de Evanjelistler olmak üzere her iki dini partiye şefkat ve sevgiyle yalvarıyor, Musa'nın aşırı yasalcılığını bırakıp, gerçeğe ve özgürlüğe götüren bir din için İnciller'e yönelmelerini istiyor. "Ey Fransa, Fransa," diye haykırıyor - daha önce daha büyük olanın dediği gibi, "Ey Kudüs, Kudüs" - "benim tavsiyem, insanların vicdanlarını zorlamayı bırakman, öldürmeyi ve zulmetmeyi bırakman, İsa Mesih'e inanan insanlara Tanrı'ya kendi en derin inançlarına göre hizmet etme ayrıcalığını vermendir, başkasının inancına göre değil. Ve siz, özel insanlar, sizi saptıran ve silah alıp kardeşlerinizi öldürmeye zorlayanları takip etmeye bu kadar hazır olmayın. Ve Sen, Kurtarıcımız Rab, sonsuza dek çok geç olmadan uyanmamız ve aklımızı başımıza almamız için hepimize lütuf vereceksin. En azından ben görevimi yaptım ve hakikat sözümü söyledim." Aziz Bartholomew Günü bu araştırıcı çağrıya cevaptı ve peygamberinin çağrısına sağır olan ülke daha da "ıssız" olacaktı. Yıllardır etrafında toplanan zulüm fırtınası 1563'te acımasızca üzerine çökmek üzereyken, sessizce öldü, bedeni bitkin bir halde, "bu seslerin ötesinde huzurun olduğu yere geçti." Cenevre'den gelen muhalefete rağmen on yıldır Yunanca Profesörü olduğu Basel Üniversitesi'ndeki öğrencileri, tabutunu omuzlarında onuruna mezarına taşıdılar ve küçük mürit grubu, Hollanda'da ve toprak bulabildikleri her yerde, daha sonraki yıllarda çok geniş bir hasat elde eden hakikatinin değerli tohumunu yaymaya adadılar.[14]

O, Reformasyon tipinde bir ilahiyatçı değildi. Çağdaşlarının düşüncelerini düşünmüyordu veya lehçesini konuşmuyordu. Onun ölümünde Tanrı'ya şükrettikleri veya onu çalışmalarının baş düşmanı olarak gördükleri için suçlanmaları gerekmez. Onlar dürüstçe tek bir amaç için çalışıyorlardı ve o da çok farklı bir idealin ışığında dürüstçe yaşıyordu. Modern dünyanın manevi disiplini onların zahmetli sistemlerinden gelecekti, ancak o, bu sıkıntının ve yavaş sarmal ilerlemenin sonuçlarını öngörerek ve insanın özgürleşmiş ruhunun zaferini açık bir şekilde görerek, coşkulu bir iyimserlikle Ruhun dininin elde edilebileceğine inanıyordu ve elini uzattı!

"Ben," diye haykırdı copların altında, "zavallı küçük bir adamım, basitten öte, mütevazı ve barışçıl, şan arzusu olmayan, sadece kalbimde inandığımı onaylayan; neden yaşayıp dürüst sözümü söyleyemem ve senin sevgini elde edemem?" Zaman onun için hazır değildi, ancak günlük işini sadakatle, samimiyetle ve cesaretle yaptı ve perspektiften bakıldığında bir kahraman ve aziz olarak onurlandırılmaya değer.[15]

[1] F. Buisson, Sebastien Castellion, sa vie et son oeuvre (Paris, 1892), 2 cilt; Charles Jarrin, Deux Oublies (Bourg, 1889); Emile Broussoux, Sebastien Castellion, sa vie, ses oeuvres, et sa theologie (Strasbourg, 1867); A. Schweizer, Die protestantischen Centraldogmen (Zuerich, 1854), s. 311-373.

[2] _Dialogi sacri, latino-gallici, ad linguas moresque puerorum formandos_.  Liber primus.  Geneve, 1543.

[3] En az üç İngilizce çeviri vardı: 1610, 1715 ve 1743.

[4] Buisson, _op. cit._ i. s. 205.

[5] Latince İncili 1551'de ve Fransızca İncili 1555'te çıktı.
Bu dönemde ayrıca "Kutsal
Diyaloglar"ının yeni bir baskısını, Xenophon'un bir baskısını, Sibylline
Oracles'ın bir çevirisini, Yunus hakkında bir Latince şiiri ve Vaftizci Yahya, Öncü hakkında bir Yunanca şiiri çıkardı.

[6] Calvin, çarpıcı bir tezat oluşturarak, aynı çocuk krala 1548'de şöyle yazmıştı: "İncil'in örtüsü altında, aptal insanlar her şeyi
karmaşaya
atacaklardı. Diğerleri Roma'daki
Deccal'in hurafelerine
sarılırlar. _Hepsi size verilen kılıçla
bastırılmayı hak ediyor_."

[7] Beza buna "şeytani doktrin" adını verdi. "

[8] Bu kitabın başlığı olarak Calvin'in suçlamada kullandığı aşağılayıcı kelimeyi seçti - _Harpago_, _yani_ "Tekne kancası."

[9] Bu el yazması, Rotterdam'daki Bibliotheque de l'Eglise des Remontrants'tadır. Ben sadece Buisson ve Jarrin'de verilen alıntıları kullandım.

[10] Castellio'nun Hristiyanlığının ana hatları onun _Dialogi quatuor_ adlı eserinde bulunabilir: (i.) De praedestinatione, (ii.) De electione, (iii.)
De libero arbitrio, (iv.) De fide (Gouda, 1613) ve _Scripta
selecta_ adlı eserinde. (1596).

[11] İnanç için bkz. _De fide ve De arts dub._ ii. 212.

[12] Bu fikir, İncil'e yazdığı Önsöz'de, _Moses
latinus_ adlı eserinde ve _De arte dubitandi_ adlı el yazması eserinde ortaya çıkar.

[13] _De arte dubitandi_.

[14] John Theophilus'un takma adı altında Castellio, _Theologia Germanica_ adlı eseri Latince'ye çevirdi ve bir 
Girişle birlikte yayınladı. Onun çevirisi, mistik dinin bu "altın kitabını" çok geniş bir dolaşıma soktu ve özellikle İngiltere'de, göreceğimiz gibi, benzer bir tür dini düşünceyi yeniden üretmede güçlü bir etki
yarattı.

Hayatının son bölümünü Hollanda'da geçiren Quaker William Caton, Castellio'dan, kendi nesillerinde Din Konularında Vicdan Zorlama ve Zulüm gibi korkunç Kötülüğe karşı tanıklık eden _Bir Bulutun Tanıklığı_ (1662) adlı eserinde yedi kez alıntı yapar ve Castellio'nun yazılarıyla oldukça aşina görünüyor. Ayrıca, sırasıyla 37 ve 17. sayfalarda Schwenckfeld ve Franck'tan alıntı yapar.

[15] Castellio'nun hoşgörü talebi, _Traite des Heretiques a savoir,
si on les doit persecuter_ (Rouen, 1554), Olivet ve Choisy tarafından düzenlenen Cenevre'de çekici bir biçimde yeniden yayımlandı.

{104}

BÖLÜM VII

COORNHERT VE KOLEJYANLAR--HOLLANDA'DA RUHİ DİN HAREKETİ

Hollanda'daki siyasi özgürlük mücadelesi modern tarihin en dramatik ve etkileyici bölümlerinden birini oluşturur, ancak aynı Eyaletlerde vicdanın emirlerine göre inanma ve düşünme hakkı için verilen uzun mücadelenin hikayesi daha az dramatik ve etkileyici değildir. Herkes, on yedinci yüzyılın ilk yıllarında Hollanda'nın, popüler olmayan inançların zulüm gören ve avlanan temsilcileri için sığınak şehirleri sağlayan Avrupa'daki tek ülke olduğunu ve değerli tohumlarını yeni dünyaya getiren küçük Hacılar grubunun onu önce Hollandalılar arasında güvenli bir sığınakta koruyup beslediğini bilir; ancak bu ruh özgürlüğünü kazanan yavaş ruhsal çaba ve o topraklarda kişisel içgörü ve bireysel deneyim dinini yaymanın cesur çalışması pek iyi bilinmemektedir.[1] Bu büyük hareketin, sayısız
dallanıp budaklanması ve farklılaşmasıyla birlikte, büyümesi ve gelişmesi burada anlatılamaz, ancak
hareketin bir veya iki örnek çizgisi, ele alınan bu genel din türüne
ve İngiltere ve Amerika'daki karşılık gelen manevi hareketlere
özel etkileri açısından kısaca incelenecektir.

Dini fikirlerin, orijinal yaşam alanlarından
uzak topraklarda sessizce yayılması ve filizlenmesi, bir salgın hastalık gibi yeni bir yerde aniden ortaya çıkması, her zaman gizemli ve büyüleyici araştırma konularıdır. Bir müritle yapılan rastgele bir sohbet tohumu eker,
veya kafası karışmış bir arayıcının eline, ruhu telkine açık bir durumdayken,
geçmiş bir kitap gelir ve işte! yeni bir vizyon yaratılır
ve hareketin yeni bir havarisi hazırlanır, çoğu zaman o kadar içten ve gizemli bir şekilde ki, kendisi için "insanların veya insanlar tarafından yapılmış bir havari" gibi görünür. Almanya'daki Reformasyon'un bir yan ürünü olarak incelediğimiz bu tür manevi dinin en eski Hollandalı yorumcularından ve yorumcularından biri ve hayatının kritik bir döneminde uyanmış zihnine tohumları düştüğü için bu dinin bir havarisi olan kişi Dirck Volckertsz Coornhert'ti.[2]

1522'de Amsterdam'da doğdu. Kendini bakır levha gravürü ve oymacılığında uzman olarak geliştirdi ve evlat edindiği Haarlem şehrinde sessiz bir kariyer yapmayı planladı, ancak kendisini "daha geniş kapsamdan uzak imalar" ile rahatsız buldu. Dini gerçeğin orijinal kaynaklarına geri dönme ve Yeni Ahit ile Babaları kendi dillerinde okuma konusundaki keskin arzusu, otuz yaşından sonra Yunanca ve Latince öğrenmesine neden oldu. Mükemmel yeteneklere ve doğal zihin yeteneklerine sahipti ve kısa sürede beceri ve öğrenme konusunda kıskanılacak bir üne kavuştu. Birçok noktada benzediği Sebastian Franck gibi, tarihe ve insanın tarihsel gelişiminin aşamalarına derinden ilgi duyuyordu ve tıpkı eskisi gibi, kendi zihin yapısına özellikle uyan fikirleri ifade eden büyük şaheserlerin çevirisini üstlendi, örneğin Boethius'un _Felsefenin Tesellisi_; Cicero'nun _Görevler Üzerine_; ve Erasmus'un _Yeni Ahit'in Paraphrase'ları_. Hayatı boyunca Erasmus'tan derinden etkilenmişti ve yazıları her yerde çok güçlü bir hümanist renklendirme gösteriyordu. En önemli edebi eserlerinden birinin Etik üzerine olması tesadüf değildi ("Sittenkunst"), çünkü birincil ilgi alanı insan ve iyi yaşama sanatıydı ("Die Kunst wohl zu leben").[3]

Bağımsız bir adam olarak geliştikçe, Haarlem şehri için siyasi özgürlük davasına büyük bir şevkle kendini adadı, bu nedenle 1560'ta Lahey'de ağır bir hapis cezasına çarptırıldı ve daha sonra geçici sürgüne kaçmak zorunda kaldı. Orange'lı William'ın dikkatini çekti, o da onun yeteneklerini keşfetti ve onu 1572'de Eyaletler Genel Sekreteri yaptı, karakteri ve yetenekleri nedeniyle ona çok değer verdi, önemli devlet belgeleri yazması için görevlendirdi ve ona çok önemli işler emanet etti. Gençliğinde çok seyahat etmiş ve İspanyol Engizisyonunun inanç birliğini zorlamak için kullandığı yöntemleri kendi gözleriyle görmüştü ve tüm ahlaki varlığıyla bu manevi olmayan yöntemlerden
isyan ederek kendini dinsel düşünce özgürlüğü davasına adadı ve bunun için sıklıkla aşılamayan bir korkusuzluk ve cesaretle yazdı, konuştu ve çalıştı.[4] Entelektüel ve ruhsal özgürlük konusundaki bu tutkusuna, Hollanda'daki Reform Kilisesi'nin vaizleri ve ilahiyatçıları tarafından
açıklandığı şekliyle Kalvinizm'in temel fikirlerine karşı derin bir şekilde yerleşmiş bir onaylamama da eşlik ediyordu. Bir Hümanist olarak, insanın irade özgürlüğüne ikna olmuştu ve aynı şekilde, insan en yüksek olanaklarından bir _düşüş_ ile nasıl zedelenmiş olursa olsun, hala doğuştan gelen yeteneklere ve lütuflara sahip olduğuna ve kendi içinde derinlerde kaybolmamış bir merkezi varlık taşıdığına ve bu varlığın tüm gezintilerinde onu ayrılmaz bir şekilde Tanrı'ya bağladığına ikna olmuştu. Günümüzün büyük teolojik {107} konularında, Hollanda'nın önde gelen teologlarına karşı derinlemesine bir anlayışla "tartıştı" ve her zaman bastırılamayan veya çürütülemeyen zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı. Jacobus Arminius, kariyerinin dönüm noktasında, Konsistory tarafından Coornhert'in tehlikeli yazılarını bir kez ve herkes için çürütmek üzere seçildi. Ancak, çürüteceği eserleri incelerken o kadar etkilendi ki, kendi temel inanç noktalarını değiştirdi, Coornhert'in görüşlerinin çoğunu kabul etti ve kendisi, yok etmek üzere seçildiği adamdan daha büyük bir "sapkın" ve daha tehlikeli bir Kalvinizm karşıtı oldu.[5]

Dini gelişiminin bir noktasında -tam olarak ne zaman veya nerede olduğunu belirlemek imkansız- ruhsal Reformcuların yazılarını okudu ve onlardan, kendisini kendi ruhu için içsel bir dinin geliştirilmesine ve evrensel bir Hıristiyanlığın -içsel Sözün ve görünmez bir Kilisenin- ifadesine ve yorumlanmasına güçlü bir şekilde yönelten biçimlendirici etkiler aldı. Birçok görüşü ile Franck'ın görüşleri arasındaki benzerlik çizgileri o kadar belirgindir ki, hiç kimse görünmez Kilise'nin bu yalnız havarisinin kitaplarını okuduğundan ve cesur öğretileri üzerinde düşündüğünden şüphe edemez. Aslında, yazılarında sık sık Franck'tan adıyla bahseder ve görüşlerinden alıntı yapar. Ayrıca, ilk önce Calvin'e hayran olan ve sonra ona karşı çıkan, düşünce özgürlüğünün öncü savunucusu ve Alman Manevi Reformcuları türünden içsel ve manevi dinin temsilcisi olan Fransız Hümanist Sebastian Castellio'nun yazılarını beğendiği, sevdiği ve tercüme ettiği kesindir[6] ve bu Hollandalı kendi kendini yetiştirmiş bilginde, kendine özgü çeşitliliğiyle işaretlenmiş ve kişisel inancının ve birinci elden deneyiminin canlı inançlarıyla nüfuz etmiş, aynı tür Hristiyanlığın erkeksi bir yorumcusu olduğu açıktır. Kişisel deneyime ve içsel içgörüye vurgu yaparken, yine de Franck gibi, mistik "coşku" ve "özel açılımlar" konusunda şüpheci ve temkinliydi. David Joris ve Henry Nicholas'ın "vahiylerini" eleştirdi ve onların kaprisleri yerine, şeylerin doğasına dayalı ve evrensel değere sahip bir dine giden yolu bulmaya çalıştı. Mistikleri derinlemesine okudu ve terminolojilerini sürekli kullandı, ancak sık sık sözlerine yeni bir anlam verdi ve gerçek mistiğin özümsediği hedeften oldukça farklı bir hedef izledi. Coornhert, daha düşük bilgi ile daha yüksek bilgi arasında keskin bir ayrım yapar - gerçek bilgi. Daha düşük bilgi, gerçek gerçekliğin imgelerinin ve kopyalarının ötesine geçemez. Bu, insanın bu uzay ve zaman dünyasının işlerinde pratik rehberliği için yeterlidir, ancak sonsuz an meselelerine uygulandığında yalnızca "ölü bir bilgi" haline gelir. Öte yandan, daha yüksek bilgi, iradenin doğrudan deneyimi ve uygulamasıyla kazanılan bilgidir. Bu daha yüksek bilgi, insan için mümkündür çünkü Akıl aracılığıyla Tanrı'nın Sözü'ne katılır, ki bu da Akıl'ın kendisidir ve dile getirilir ve bu nedenle Tanrı'yı ​​ve kendi kurtuluşunu, dışsal şeyler veya salt tarihsel olaylar hakkında sahip olduğu daha düşük bilgiyi çok aşan bir kesinlikle bilebilir.[7]

Bu Tanrı Sözü ebedidir ve tüm çağlarda ırka gelen tüm ruhsal ışığın ve gerçeğin kaynağıdır. Onun aracılığıyla atalar, günah dünyasında bile iyi yaşamanın yolunu keşfettiler ve bu aynı Söz aracılığıyla peygamberler halkları için yürüyüş çizgisini gördüler ve bu Sözün gücü ve ilhamıyla yazılı söz, geçici bir rehberlik, pedagojik bir yardım, insanların yollarında bir fener olarak verildi, ta ki sabah Yıldızı, İsa Mesih, yaşayan Söz, insanların kalplerinde yükselip parlayıncaya kadar. Yaşayan Söz, bu nedenle, yazılı sözden çok farklıdır. Biri öz, diğeri yalnızca görüntü veya gölgedir; biri ebedidir, diğeri geçicidir; biri yaratılmamıştır, diğeri yapılmıştır; biri Işığın kendisidir, diğeri Işığın parladığı fenerdir; biri Yaşamın kendisidir, diğeri yalnızca bu Yaşamın tanığıdır - ona işaret eden parmak.[8]

Gerçek din, tüm sahte veya daha düşük din biçimlerinden şu şekilde ayrılır: Gerçek din her zaman içsel ve ruhsaldır, doğrudan ruh içinde başlatılır, biçim ve harften bağımsızdır, yalnızca ebedi ve görünmez olanla ilgilenir ve kendini insanda Mesih'te görüldüğü gibi Tanrı'nın doğasına benzer bir doğa üreterek doğrular. Gerçek dinin "yasası" iyiliğe yönelik yeni ve ilahi olarak oluşturulmuş bir eğilimdir - kalbe yazılmış bir yasadır; tapınağı taştan veya tahtadan değildir, yaşayan ve ruhsal bir tapınaktır, ibadeti tamamen ruhsal faaliyetlerden oluşur, _yani_ takdir eden kalplerden gelen gerçek övgülerin sunulması, benliğin Tanrı'ya kurban edilmesi ve Mesih ile yaşayan bir birliktelik aracılığıyla ilahi yiyecek ve içeceklerin tüketilmesi. Bu gerçek ve kurtarıcı türden din, asla
duygusal bilgiyle, gelenek kanallarıyla veya yazılı sözcüğün metinlerinin kafa
bilgisiyle gelmez. Sadece Tanrı Sözü'nün içsel deneyimiyle gelir ve insanın iradesi Tanrı'nın
İradesi ile yaşadıkça ve Tanrı'nın krallığı geldikçe büyür ve derinleşir,
uzaktaki bir Kudüs'te veya göğün üzerindeki uzak bir alemde değil, _bir insanın kendi kalbinde_.

Bu gerçek ve kurtarıcı din, Coornhert'in büyük tarihi sözcük _inanç_ olarak adlandırdığı bir süreçle ruh içinde başlar ve tamamlanır.
İnanç, ruhun Tanrı'nın yaşayan Sözü'ne özgürce onay vermesidir, çünkü şaşırtıcı lütuf aracılığıyla, kendisini insanın hayatının çaresizliklerinde
sunar. İnsan öyle yaratılmıştır ki, sürekli olarak arzuladığı bir tatmini arar
ve bu ulaşılmamış iyiliği huzursuzca ararken, birçok yanlış
ve aldatıcı yol dener, bitmek bilmez bir şekilde şaşkına döner ve aldatılır ve sonunda, eğer kendine gelecek kadar şanslıysa,
her yerinde deniz olan ve görünürde bir liman olmayan tek bir tahta üzerinde gemi kazası geçirmiş bir adam gibi olduğunu keşfeder. Bu dar boğazda, daha önce fark etmediği Işık,
karanlığını deler ve Lütuf yolu ona Mesih'te sunulur. Kendisini arzuladığı tatmini bulmanın garip bir yoluna çağrılmış hisseder - artık beden ve dünyevi bilgelik yolu değil,
çarmıh, acı ve fedakarlık yolu. Tanrı'nın Sözüyle
aydınlanan akıl, onu onaylamaya yöneltir; Kutsal Yazılar, vaatlerle yüklüdür, olumlu tanıklıklarını taşır ve böylece o, iman
girişimini yapar, kendi hoş arzularını, rahatlık ve konfor yollarını tercih etme, kendi iradesini gönüllü olarak feda etme riskini alır ve Tanrı'nın Sözü'ne güvenmenin ve Mesih'i takip etmenin cesur deneyimini yapar. İnancının her adımda kendini doğruladığını, deneyinin onu bir deneyime taşıdığını, girişiminin onu aradığı gerçeğe getirdiğini görür. Tek kelimeyle _Işığa_ itaat olan bu pragmatik inancın her aşaması, günahın gerçeğini ve anlamını daha net hale getirir, aynı zamanda Tanrı bilgisini daha gerçek ve iyiliğin doğasını daha açık hale getirir ve korku batıl inancından sevgi ve neşe dinine doğru götürür.[9]

Coornhert'in "dışsal veya dışsal dinler" olarak adlandırdığı, ruhun bu gerçek ve içsel dininin dışındaki tüm diğer dinler, yalnızca insanın kalbinde Tanrı'nın krallığını kuran tek gerçek dine doğru hazırlık aşamaları olarak değerli kabul edilir. Bu temel bakış açısıyla, o, doğal olarak tüm dışsal biçimleri ve törenleri geçici olarak görür ve bunların hepsinin, hatta en yücelerinin bile, görünür işaretlerden, figürlerden, gölgelerden, sembollerden başka bir şey olmadığını, görünmez, ruhsal, ebedi gerçekliklere işaret ettiğini ve bunların doğaları gereği işaretlerden ve sembollerden çok farklı olduğunu savunur. İşaretler ve semboller hiçbir şekilde kurtuluşu etkileyemez; en iyi ihtimalle canlanan ruha gerçek gerçeklikleri, hangisinin kurtuluş olduğunu bilmesini önerebilirler. Gerçek ve yararlı sünnet, ruhsal peygamberlerin ve havarilerin her zaman bildiği gibi, kalbin sünnetiydi, bedenin sünneti değildi ve bu nedenle gerçek ve yararlı vaftiz de Mesih'in yaşamına, ölümüne ve dirilişine bir vaftizdir {111} ve ruhu günahlarından temizler ve "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan" üretir - eski günahkâr insan gömülür ve yeni ve Mesih benzeri bir insan dirilir. Aynı dönüştürücü etkiler, sonlu insan ruhunun gerçek ilahi yiyecek ve içeceğiyle beslendiği gerçek birliğe de eklenir - bizim için verilen Mesih'in Yaşamı. Gerçek Şabat, törensel ve yasal bir anlamda tutulan kutsal bir gün değil, daha ziyade içsel bir sessizlik, ruhun hakim huzuru, Tanrı'nın yaşamında stresten, gerginlikten ve tutkudan bir dinlenmedir. Kilise, bu dış törenlerin gerçek yönetim biçimiyle ilgili anlaşmazlıklar yüzünden acınacak şekilde parçalanmış ve sakatlanmıştır, bunların kendi başlarına yaşam sakramentleri olduğunu varsaymaktadır. Bunların gerçekte oldukları gibi, yalnızca geçici işaretler ve semboller oldukları kabul edildiği anda, asıl vurgu, uygun şekilde ait olduğu yere ve Mesih'in her zaman koyduğu yere, sevgiye ve sevginin uygulanmasına konulabilir. Mesih tarafından başlatılmış ve mutlak doğrulukla uygulanmış olsa bile hiçbir tören kötü bir kalbi iyi yapamaz, ancak sevgi -uzun süre acı çeken ve nazik olan sevgi- yalnızca Mesih'te enkarne olanla aynı doğaya sahip olan yenilenmiş ve dönüştürülmüş bir kalpten akar. Hapis, tecrit, sürgün, aforoz, birini dışsal törenlerden mahrum bırakabilir, ancak ne ölüm ne de yaşam, ne de evrendeki herhangi bir dışsal koşul, ruhu Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayırmaya veya onu sevme ayrıcalığından mahrum bırakmaya gerek duymaz![10]

Coornhert, büyük Reformcuları dışsal şeylere çok fazla vurgu yaptıkları için eleştirir ve özellikle Calvin'i "saf doktrine" ve kutsalların doğru kullanımına gereksiz yere önem verdiği için eleştirir. Bu sözde "saf doktrini" Kutsal Kitap'tan yetkili bir şekilde kurmanın imkansız olduğunu ısrarla belirtir. Aslında, Kutsal Kitap'ın birçok bölümü kader doktrinine karşıdır ve Kutsal Kitap her zaman günahta sebat etme doktrinine karşıdır. Üçlü Birlik veya Mesih'in ikili doğası hakkındaki tüm spekülasyonlar bilgimizi aşar ve reddedilmelidir. Ayrıca {112} Reformcular tarafından tanıtılan ve kurtuluş için elzem hale getirilen yeni sakrament biçimleri için yetkili bir Kutsal Kitap veya vahiy yoktur. Gerçek Reformasyonun, dünyanın her çağında var olmuş ancak insanların dikkati işaretler ve semboller ve dışsal şeylerle aşırı derecede meşgul olduğu için tam kapsamını ve gücünü gerçekleştirmekten alıkonulan görünmez Kilisenin inşasına adanması gerektiğini düşünür.[11]

Benzer sebeplerden dolayı, Menno Simons'un rehberliğinde geliştirilen arındırılmış biçimleriyle bile Anabaptistleri onaylamadı. Onlar, reform edilmiş kiliselerin yaptığı gibi, gerçek Kilisenin, herkesin Hristiyan olmak için katılması gereken görünür bir kilise olduğunu savundular, ancak bu gerçek Kilise, onların anladığı şekliyle, yalnızca "azizlerden" oluşuyordu. Kendi görüşlerine göre "aziz" olmayan tüm kişileri yasaklama yetkisine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Coornhert bu hakkı reddeder. Ayrıca, Dağdaki Vaaz'ın tam anlamıyla yorumlanmasını ve cemaat üyelerinin kehanetlerini özgürce yerine getirmelerinin önüne koydukları engelleri onaylamaz. Bir kişinin Hristiyan olabileceğini ve yine de görünür bir kiliseye ait olmayabileceğini, ancak bu arada görünmez Komünyonun gerçek bir üyesi olduğunu ileri sürer. Kendisi, Papacılar, Lutherciler veya Kalvinistlerle birlikte komünyon yemeğine katılmaktan kaçındı, çünkü hepsinin sakramenti, Hristiyan üyeliğinin gerçek karakteristik işareti olan sevginin üstüne koyduğunu ve sakramentin etkili bir şekilde kutlanması için belirgin ve kesin bir otoriteye sahip ilahi bir emir olmadığını, ki bu da her halükarda, çatışan görünür kiliselerde mezhepsel düşmanlık ve sevgi eksikliği hüküm sürdüğü sürece doğru bir şekilde sürdürülemezdi.[12] Bu koşullar altında, çeşitli mezhepler ve partilerin labirentinde şaşkınlığa düşen samimi, basit fikirli ruhlar için yoğun bir şekilde endişelenen Coornhert, yeni bir mezhep kurmayı veya yeni bir bölücü harekete başkanlık etmeyi reddetti. {113} Uyum sağlayamayanlar adına, vicdan özgürlüğü ve dünyada görünmeyen Kilise'nin üyeleri olarak rahatsız edilmeden yaşama hakkı için yalvardı, vicdanın yönlendirebileceği dışsal törenleri kullanıp kullanmayarak, bu arada bekledi ve sessiz bir inançla yeni ve ilahi olarak görevlendirilmiş havarilerin gelmesini bekledi, bunlar mürted Kiliseleri _gerçekten reform edecek_, tüm bölünmüş mezhepleri birleştirecek ve dünyada gerçek bir Mesih Kilisesi toplayacaktı.[13]

Bu arada, bu gerçek havarisel Kilise'nin ortaya çıkmasını beklerken,
Coornhert bir _geçici Kilise_ kurulmasını onayladı. Bu Kilise,
programına göre, kanonik Kutsal Yazılar'da açıkça ve net bir şekilde öğretilen her şeyi gerçek ve gerçek uygulama olarak kabul edecekti, ancak
insanlar tarafından yapılmış açıklamaları ve yorumları kullanmama konusunda tavsiyede bulundu, çünkü bu
güneşten yıldızlara ve pınardan sarnıca dönmek anlamına gelir. Bu geçici Kilise'nin yetkili öğretmenleri veya vaizleri olmayacaktı.
Resmi hizmet yerine, üyeler birbirlerini Hıristiyan sevgisiyle eğiteceklerdi, ancak hata yaptıkları veya yanlış yaptıkları her yerde Kutsal Yazılar'dan daha fazla aydınlanmayı memnuniyetle karşılayacakları kaydıyla. Tanrı'yı ​​Baba olarak ve İsa Mesih'i Tanrı tarafından gönderilmiş olarak kabul eden ve iman gücüyle günahlardan uzak duran tüm kişiler bu geçici Kilise'ye ait olabilir.
Hala zayıf ve ruhsal olarak olgunlaşmamış olanlar için, geçici Kilise'de törenlerin kullanılmasına izin verdi, ancak tüm törenlerin kurtuluş için temel bir işlevi olmadığı kabul edildi ve inanan bunları kullanmakta veya kullanmaktan kaçınmakta özgürdür.[14]

II

Coornhert'in önerdiği geçici Kilise, en iyi ihtimalle, her ruhsal Hristiyanın bir "bekçi" veya "arayan" olduğu gerçek apostolik Kilise'nin geçici bir ikamesi olarak tasarlanmıştı, gerçek somutlaşmasını, Hollanda tarihinde "Collegiants" veya "Rynsburgers" olarak bilinen, on yedinci yüzyılın başlarındaki çok ilginç bir harekette buldu; şimdi bu hareketi incelemeye devam edeceğiz.[15] Collegiants, dinsel tarihin bu kritik döneminde Hollanda'yı kasıp kavuran birçok teolojik tartışmanın en fırtınalılarından birinde, Jacobus Arminius'un (1560-1609) öğrettiği görüşler üzerine ortaya çıkan bir tartışmada ortaya çıktı. Onun görüşlerini kabul eden Hollandalı Protestanlar, 1610'da Hollanda ve Frizya eyaletlerine, katı, ortodoks Kalvinizm'den ayrılışlarını formüle ettikleri bir "İtiraz" sundular. "İtiraz" beş ana Madde içeriyordu: (1) ilahi kader kararlarının
koşullu olduğu ve mutlak olmadığı; (2) kefaretin niyette evrensel olduğu; (3) bir insanın yeniden doğuş olmadan kendi başına iyi bir şey yapamayacağı; (4) Tanrı'nın Lütfu insan çabasının gerekli bir koşulu olsa da insanda karşı konulamaz bir şekilde etki etmediği; (5) inananların
günaha karşı koyabildikleri, ancak Lütuftan düşme olasılığının ötesinde olmadıkları. Genellikle "Gomaristler" olarak adlandırılan bu görüşlere karşı çıkanlar, kendilerine "karşı-İtirazcılar" adını veren bir karşı patlama yayınladılar. Eyaletler Genel Meclisi, her iki tarafı da hoş gören ve daha fazla anlaşmazlığı yasaklayan bir kararname çıkardı, ancak görüş çatışması
azalmadı. Bir çayır yangını gibi yayıldı,
siyasi meselelerle karmaşıklaştı, şehitlikleri oldu ve geniş kapsamlı sonuçlar ve sonuçlar üretti.[16] Dort Sinodunda, 24 Nisan 1619'da,
Remonstrantlar dini çarpıtmaktan ve
Kilisenin birliğini bozmaktan suçlu ilan edildiler ve tüm
dinsel ve akademik görevlerinden ve mevkilerinden uzaklaştırıldılar. İki yüz kişi
ömür boyu bakanlık görevinden uzaklaştırıldı ve yüz kişi
sürgüne gönderildi.

Ayrılan bakanlar arasında Warmund'un pastörü Christian {115} Sopingius da vardı ve cemaatinin önemli bir bölümünü oluşturan "Remonstrantlar", onayladıkları herhangi bir bakanlığı duyma fırsatından mahrum bırakıldılar. Bu dar boğazda Warmund kilisesinde bir ihtiyar olan Giesbert Van der Kodde cesur bir adım attı. Çocuklarına, John, William, Adrian ve Giesbert'e alışılmadık derecede uzun bir eğitim veren
varlıklı bir çiftçinin oğluydu. Tüm oğulları Latince,
İtalyanca, Fransızca ve İngilizce öğrendiler, William (bilim dünyasında
Gulielmus Coddaeus olarak bilinir) ise önemli bir İbranice ve Doğu bilginiydi ve yirmi altı yaşında Leyden Üniversitesi'nde İbranice Profesörü oldu. Dini gelişimlerinin seyrini ve zihinlerinin özel eğilimlerini Sebastian Castellio gibi adamların yazılarından;
yukarıda görüşleri verilen Coornhert'ten; ve çoğunluğun inanç konularında bağlayıcı bir yasa yapamayacağı, yalnızca insanların kalplerindeki Tanrı'nın Ruhu'nun gerçeği doğrulayabileceği ve "İnanç İtirafları"nın Kilise'deki bitmek bilmeyen bölünmelerin yıkıcı kaynağı olduğu ilkelerini ortaya koyan İtalyan hümanist Jacobus Acontius. Bu ruhsal reformcuların fikirleriyle derinden
dolu ve Mennonitlerin onlar hakkındaki birçok görüş ve uygulamalarına sempati duyan Van der Kodde kardeşler, en cesur ve en vicdanlıları olan Giesbert'in liderliğinde, bir araya gelmeye karar verdiler.
Bir papaz olmadan ve özgür bir cemaat tipi toplantı düzenlemeye.
İlk başta toplantı muhtemelen Giesbert'in evinde yapıldı ve Kutsal Kitap'tan okumalar, dualar ve grubu oluşturanlar tarafından aydınlanma mesajlarının kamuya açık olarak dile getirilmesinden oluşuyordu. Kısa bir süre sonra Warmund'daki yetim Kilise'ye bakmak için bir "Remonstrant" vaiz gönderildi, ancak Giesbert yeni toplantı türünden memnun kalmıştı ve artık çalışmadan ve cemaatin sırtından yaşayan ve "kehanet"in özgürce uygulanmasını engelleyen vaizleri dinlemeye karşı olduğunu açıkça ifade etti. Kilise üyelerinin çoğu bu görüşleri paylaşmıyordu, ancak {116} bir papazın rahatlığını tercih ediyordu, böylece bir "ayrılık" meydana geldi ve Giesbert, kardeşleri ve diğer inançlılarla birlikte bir ev kiraladı ve yeni cemaat toplantı türlerini mükemmelleştirdi. Kısa süre sonra toplantılarını (bir "Collegium", _yani_ toplantı olarak adlandırılır) komşu kasaba olan Rynsburg'a taşıdılar ve burada taraftarlarına çoğunlukla Menonitlerden gelen eklemeler aldılar. Menonitlerin fikirlerinin çoğu küçük "Topluluk"a güçlü bir şekilde
kabul edilmişti - örneğin, yemin etmeye karşı çıkma, dövüşmeyi veya hatta kendini savunma önlemleri almayı reddetme ve yargıçların ve diğer siyasi görevlilerin ceza verme hakkını reddetme. Ayrıca, Menonitlerin yaptığı gibi, Dağdaki Vaaz'ı etik standartlarının temeli olarak benimsediler ve bunu harfi harfine ve titizlikle uyguladılar. Yaşamın sadeliği, "dünyevi" mesleklerin veya mesleklerin reddedilmesi, sade giyim, dünyanın görgü kurallarının reddedilmesi, kişilere hitap ederken unvanların olmaması ve kamu hizmetinde bile erkeklerle kadınların eşitliği konusunda ısrar ettiler. Onlar, Derneğe girişin bir işareti olarak daldırma ("Dompeldoop") uygulamasını tanıttılar, ancak gerçek Hıristiyan vaftizinin suyla değil Ruhla olduğunu düşündüler ve üyelerine su vaftizinin kullanımında veya kullanılmamasında ve ayrıca vaftizi alma biçiminde geniş bir özgürlük alanı tanıdılar. Akşam Yemeği'ni bir kilise töreni olarak reddettiler, ancak onu bir arkadaşlık ve grup ibadeti vesilesi olarak çok değerli buldular. Her kişi, Mesih'e olan inancını itiraf ederse ve tövbe edilmemiş bir günah içinde yaşamıyorsa, onlarla akşam yemeğini paylaşabilirdi, ancak Dağdaki Vaaz'ı ihlal eden ofisleri işgal eden kişileri dışlamaya meyilliydiler. Arkadaşlığın tek temel işareti, Dernek'in dar sınırlarıyla sınırlı kalmaması gereken kardeş sevgisiydi, ancak o kişi, komşu ruhunu en geniş ve en etkili şekilde uygulayan Mesih'in en gerçek müridi olarak kabul edildi. Kendi hasta ve yoksullarıyla ilgileniyorlardı ve tüm ezilen ve acı çeken insanlara karşı geniş bir sempati duyuyorlardı. Savaşa ve insan hayatını mahvetmenin diğer tüm biçimlerine karşı muhalefetlerini en uç noktaya kadar zorladılar.

Başından beri harekette belirgin bir "Coşku" eğilimi ve "peygamberlik açılışları" hizmetini teşvik etme yönünde belirgin bir eğilim vardı. Orijinal üyelerden biri olan John Van der Kodde, bir toplantıda kendisine içsel varlığında vahyedilen Tanrı Sözü'nü dile getirmede başarısız olursa kurtuluşunu kaybetmekten korkması gerektiğini ilan etti.
"Açılışlar" için bir hazırlık olarak toplantılarında sessizce bekleme geleneğini teşvik ettiler. 1. Korintliler'in on dördüncü bölümünden, özgür peygamberliğin en yüksek hizmet biçimi olduğunu kanıtladılar ve Tanrı'nın lütfuyla Ruhunu on yedinci yüzyılda ve Havariler ve Evanjelistlerin günlerinde, Kilise görevlileri olarak değil, Tanrı'dan gelen armağanların alıcıları olarak kudretli işlerini yapan insanlara dökebileceğini savundular. _Gözyaşlarıyla_ birlikte yapılan duanın gerçek dua olduğunu, yukarıdan "harekete geçirildiğini" düşünüyorlardı. Ancak, onlar bilgili ve rafine kişilerdi ve gürültülü veya güçlü duygusal değillerdi, aksine, davranışın onuruna ve uygunluğuna çok değer veriyorlardı.

Hareket yayıldıkça, Leyden, Rotterdam, Amsterdam ve diğer yerlerde, esasen Rynsburg'daki ana topluluk gibi, ancak karakteristik farklılıklar ve belirli yerel gelişmelerle _Collegia_ veya topluluklar kuruldu. Her yıl bir kez Rynsburg'da büyük bir yıllık toplantı yaparlardı ve bu toplantıya Hollanda'nın derneklerin olduğu her yerinden dağınık üyeler gelirdi. Zaman geçtikçe, hareketin iki belirgin farklılaşma çizgisi ortaya çıktı, önemli liderlerin etkisi eğilimi nedeniyle, bir grup özellikle _arayan tutumu_ vurgularken, diğer grup ise biçimlendirici etkisini Kartezyen felsefeden alıyordu. Daniel Van Breen, Adam Boreel ve Michael Comans, 1645'te başlayan Amsterdam _Collegium_'un ilk liderleri ve temel direkleriydi ve birkaç yıl sonra grup, kısa süre sonra Hollanda'nın en önemli 
Collegiant lideri

olan genç Menonit doktor ve öğretmen Galenus Abrahams'ın "iknasıyla" büyük ölçüde güçlendi. Adam Boreel harekete güçlü bir ivme kazandırdı ve Coornhert'in öğretilerini uygulamaya koymak için çok şey yaptı. 1603'te Middleburg'da doğdu. Özellikle İbranice'de bilgili olan iyi bir bilgindi ve önceki yüzyılın spiritüalist Hümanistleri Franck, Castellio ve Coornhert'in görüşleriyle ve mistiklerin görüşleriyle tamamen aşılanmıştı ve kendisi bireysel din özgürlüğünün bir savunucusuydu. Apostolik çağdan beri görünür Kilise'nin sapkın ve mürted olduğunu, inanç itiraflarının, Kilise görevlilerinin ve sakramentlerin "otoriteden" yoksun olduğunu, Kutsal Yazıların kirlenmemiş öğretisinin tek güvenli inanç normu olduğunu ve dünyada ilahi emirle gerçek bir apostolik Kilise tekrar kurulana kadar her sadık, inanan Hristiyan'ın bu arada Tanrı'ya kendi yolunda ibadet etmesi ve daha kapsamlı bir vahiy için inançla beklemesi gerektiğini savundu.[17] Onun mistik dindarlığı, tamamlanmış eserlerinde korunan ilahilerinde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Boreel'in bu ilahilerinden biri, muhtemelen Platoncu Henry More tarafından, "Rabbimiz İsa'nın Hayatının Bir Aşığı" tarafından İngilizceye çok serbestçe çevrilmiştir. More, ilahinin "kendi iradelerimizin ve Tanrı ile birliğimiz ve beraberliğimizin
öldürülmesi üzerine kurulu" olduğunu söyler ve bunu, "hiç kimse Mesih'e gerçekten ve sarsılmaz bir şekilde, ancak O'nun Ruhu aracılığıyla O'na birlik olarak bağlı kalabilir" şeklindeki kendi inancının derin bir ifadesi olarak sever. More'un ücretsiz Çevirisinden birkaç alıntı veriyorum:

1. Ey Göksel Işık! Ruhumu Sana çek,
Güçlü dokunuşla duyularımı vur,
Sevgi oklarını bana fırlat,
Alevli okla
Kalbimi derinden yarala,
Ve yaralıları sonsuza dek ele geçir, senin hakkın gibi.

{119}

3. Tüm yeteneklerimi esir al
En güçlü bağla kendine;
İradem tamamen düzenle:
Beni kölen yap,
Başka hiçbir şey istemiyorum
Çünkü bunun mükemmel Özgürlük olduğunu biliyorum.

5. Ey sonsuz iyilik!
Bir sel gibi
Ruhuma gir ve kuru toprağımı sula,

6. Bu kudretli güçle
Bir olmayan her şeyden
Yalnızca Sana bırakılayım
Hala Sana bağlı
Ve içten içe birleşmiş bir şekilde.

11. Böylece sonunda, tamamen serbest bırakıldığımda
Bu sıkı Egodan
Ruhum büyük ölçüde artacak
O Her Şeye
Bir'i çağırdığımız,
Ve tek başına Bir, Her Şeyi ima eder.

12. İşte Dinlenme, işte Huzur, işte Sevinç ve Kutsal Aşk,
Cennet burada gerçek İçerik,
Yukarıdaki şeyleri arayanlar için,
İşte gerçek ışık
Parlak Bilgeliğin
Ve bencil olmayan saf Tedbirin.

15. Böylece o Bir'le birleşeceksiniz,
İkiliğin olmadığı O Bir'den,
Çünkü o mükemmel İyi'den tek başına
Her zaman
Her hoş şey
Aç ruhları beslemek ve tatmin etmek için.[18]

Stoupe, _Religion of the Dutch_[19] adlı eserinde, "Borellistler" olarak adlandırdığı bu Collegiants koluna ilişkin bazı ilginç çağdaş bilgiler verir: "Borellistler, isimlerini mezheplerinin Lideri olan Borrell adında birinden alırlar, özellikle İbranice, Yunanca ve Latince dillerinde çok bilgili bir adamdır. Eyaletler Genel Meclisi'nden en Hıristiyan Majesteleri'ne elçi olan Monsieur Borrell'in kardeşiydi. Bu Borrellistler, meclislerine gelmeseler de çoğunlukla Mennonitlerin görüşlerini korurlar. En sade yaşam türünü seçmişlerdir, mülklerinin önemli bir kısmını sadaka vererek ve bir Hıristiyanın üzerine düşen tüm görevleri dikkatlice yerine getirerek harcarlar. Tüm Kiliselere, ayrıca Sakramentlerin, kamusal duaların ve diğer tüm Tanrı Hizmetinin dışsal işlevleri. Dünyada olan ve havarilerin ve onların ilk ardıllarının ölümünden beri var olan tüm Kiliselerin dünyaya vaaz ettikleri
saf doktrinden yozlaştığını; bu nedenle,
Eski ve Yeni Ahit'te bulunan yanılmaz Tanrı Sözü'nün, yanılmaz olmayan ve kendi itiraflarını, din eğitimlerini, ayinlerini ve vaazlarını, yani insanların işlerini, gerçekte olmadıkları bir şey, yani saf Tanrı Sözü olarak göstermek isteyen Doktorlar tarafından açıklanmasına ve bozulmasına izin verdiklerini savunuyorlar. Ayrıca, insanların Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir şeyi okumaması gerektiğini savunurlar.

Abrahams (d. 1622) Amsterdam grubunun _arayan_ yönünü yoğunlaştırdı ve mevcut Kilise'nin, en iyi haliyle bile, kurtarıcı sakramentleri ve zorlayıcı bir otoritesi olmayan geçici bir Kilise olduğu görüşünü vurguladı. Onun pozisyonu, kendisi ve diğer inanan David Spruyt'un 1658'de hazırladığı son derece önemli "On Dokuz Madde"de ve 1659'daki daha ileri Açıklama _Nader Verklaringe_'de ifade edilmiştir.
Bu belgeler, apostolik örüntüyü veya modeli, tüm çağlar için görünür Kilise'nin ideali olarak sunar. Başka hiçbir gerçek Kilise yoktur ve olamaz. Esasen, Kutsal Ruh tarafından bahşedilen "hediyeler" aracılığıyla yönetilen, sürdürülen ve idare edilen bir Kilise'dir ve bu Kilise'de her ruhsal üye, onun özel "armağanının" ölçüsüne göre. "Bu örnek Kilise, ancak, {121} _düştü_ ve
elçilerin ölümünden sonra yozlaştı ve bu görkemli Kilise yerine, yetkili yetkililere, kurtarıcı kutsallara ve yanılmaz doktrinlere sahip olduğunu iddia eden, ancak
elçisel Kilisenin içsel gücünden gerçekten yoksun, artık Mesih'i
takip etmeyen ve taklit etmeyen, aksine dünyanın yolunu ve dünyanın otorite tipini benimseyen ve gerçek Hıristiyanlığın tam işaretinden ve özünden, _sevgi ruhundan_ yoksun olan dışsal bir Kilise kuruldu. Ancak, görünür Kilisenin tüm
irtidatları boyunca, görünmez bir Kilise hayatta kaldı
ve ebedi ideali korudu. Bu, hangi çağda ve ülkede olursa olsun, Mesih'e olan inançlarıyla yaşamış, günahkâr bir dünyanın ortasında kendilerini
saf ve lekesiz tutmuş, nefret darbeleri almış olsalar bile sevgiyi
uygulamış,
bölünmenin üstünde yaşamış ve şizm ve mezhep, ve istikrarlı bir şekilde
isimlerinin cennette yazıldığına ve Kiliselerinin Tanrı tarafından
görünür olduğuna inandılar, yeryüzünde hiç kimse onları kardeş olarak adlandırmasa veya Mesih'in bedenindeki üyeliklerini tanımasa bile. Bir gün, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda,
hiçbir din değiştirmenin iptal etmediği veya yok etmediği o görünmez Kilise,
bir kez daha görünür bir Kilise olacak, "yetenekli" öğretmenlerle ve
ilk baştaki gibi apostolik liderlerle
donanacak, bir kez daha kocası için süslenmiş bir gelin kadar güzel olacak ve
Ruh'un karşı konulamaz kılıcı kadar
güçlü olacak.

Ancak Reformcular--Luther, Calvin, Zwingli ve hatta Menno Simons--Kilise'nin reformu ve restorasyonu yönünde haksız bir yol izlediler. Yeni Ahit'in açık öğretisini sadakatle izleyerek ve otoriteyi gasp etmeden, dış Kilise'nin dayanılmaz durumunu _iyileştirmek_ onların hakkı ve yetkisi dahilindeydi. Ancak,
görevlerinin dar sınırları içinde kalan şeyleri yapmaktan
memnun olmadılar. Ruhun armağanlarından yoksun olmalarına ve gerekli apostolik görevden yoksun olmalarına rağmen,
hırslı bir şekilde yeniden yetkili, görünür bir Kilise kurmayı üstlendiler.
Kutsal ayinlerinin kurtuluş için elzem olduğunu ısrarla savundular;
{122} yanılmaz inançlarını oluşturdular;
başkalarının inançları üzerinde hüküm sürecek Kilise görevlileri kurdular ve üyelerinin vicdanlarını zorlamak için belirli bir ilahi hakka sahip olduklarını varsaydılar. Reformcuların çoğu
inançta tekdüzeliği sağlamak için bağlar ve hapishaneler kullanılmasını bile onayladı! İlkel havariler böyle bir hak iddia etmediler ve böyle ruhani olmayan yöntemler kullanmadılar. Düzen iyi bir şeydir ve her yerde aranmalıdır, ancak Tanrı hiçbir yerde Kilisesinin başkanlarına vicdanı zorlama veya hassas ruhları kendi içinde ilahi bir kökene dair hiçbir içsel kanıt göstermeyen bir sisteme boyun eğmeye zorlama yetkisi vermemiştir. Bu On Dokuz Madde'nin yazarları dünyanın hiçbir yerinde İsa Mesih'in ilahi olarak kurulmuş ve ruhsal olarak donatılmış bir Kilisesini görememektedir. Onlar saflık ve sevgi içinde yaşamaya, anlaşmazlık ve çekişmeden kaçınmaya, görünmez Kilise'deki üyeliklerini korumaya ve Kilise'nin bozulmamış apostolik saflığı ve gücüyle yeniden kurulması için Ruh'un dökülmesini ve mucizevi armağanların verilmesini imanla beklemeye kararlıdırlar. Dolayısıyla Hollanda'da, on yedinci yüzyılın ortalarında İngiltere'de çok sayıda olan "Arayanlar"la neredeyse tam bir paralellik görüyoruz.

George Fox'un _Journal_
'ında Galenus Abrahams hakkında çok ilginç bir yan ışık buluyoruz. William Penn ve George Keith, 1677'de bu ünlü Collegiant lideriyle bir "tartışma" düzenlediler; bu sırada ikincisi "günümüzde hiç kimsenin, doktrinini mucizevi bir şekilde doğrulamadığı sürece Tanrı'nın bir elçisi olarak kabul edilemeyeceğini" ileri sürdü[20] ve Fox, Abrahams'ın "çok şaşırdığını ve gerçeğin güç kazandığını" söylüyor.[21] Fox, "tartışmada" hazır bulunmadı; ancak "tartışmayla" hemen hemen aynı zamanda Abrahams ile kişisel bir görüşme yaptı. "Görüşme pek tatmin edici değildi. Fox, bu "önemli öğretmeni" "çok yüksek ve utangaç bulduğunu, bu yüzden ona dokunmama veya ona bakmama izin vermediğini, ancak gözlerimi ondan uzak tutmamı istediğini, çünkü {123} onun kendisini deldiğini söyledi!"[22] Ancak 1684'teki daha sonraki bir ziyaretinde Fox, artık yıllarla saygıdeğer olan Collegiant doktorunu "çok sevgi dolu ve şefkatli" buldu. Fox, "Bir ölçüde gerçeği itiraf etti," diyor, "ve çok sevgiyle ayrıldık." Birkaç hafta sonra Amsterdam'da düzenlenen bir toplantıda, Abrahams, katılımcıların büyük grubu arasındaydı ve "gerçeğin tanıklığına çok dikkat ediyordu" ve Fox, toplantı bittiğinde "gelip beni çok sevgiyle elimden tuttu"[23] diyor ve artık Quaker'ın "delici gözlerinden" korkmuyor gibiydi. Ruhsal olarak birbirlerine çok yakındılar ve Her iki tarafta da biraz daha fazla içgörüyle, iki hareket
tek bir akımda birleşebilirdi. Yıllar sonra, hoş ayrımlara meyilli olmayan sıradan insanlar, Rynsburg'daki Collegiants'ın yıllık
toplantısına "Quaker'ların buluşması" adını verdiler.[24]

Hareketin diğer eğilimi, en tam ifadesini Rynsburg'daki Collegiants grubunda ve Amsterdam'daki arkadaşlarında alan,
Quakerizm ile daha da büyük bir paralellik taşıyordu, aslında, bu grubun bir üyesinden çıkan en önemli kitap olan _The Light on the Candlestick_, fikir gövdesi bakımından Quaker öğretisinden ayırt edilemez ve yalnızca bir noktada farklılık gösterir, Barclay'in _Apology_'si hariç, yazarda herhangi bir erken Quaker kitabından daha felsefi olarak eğitilmiş bir zihni ortaya koyması. _The Light on the Candlestick_ adlı eserin yazarı--aslen Felemenkçe yazılmış ve 1662'de _Lucerna super candelabro_ başlığıyla yayınlanmıştır--muhtemelen Peter Balling'di, ancak kitap karakteristik Collegiant mütevazılığıyla
anonim olarak yayınlanmıştır. Peter Balling, Baruch Spinoza'nın çok yakın arkadaşları olan ve Yahudi filozoftan mistik dine doğru güçlü bir dürtü alan ilginç bir akademik Collegiant grubundan biriydi. Ancak genç Spinoza ile tanışmadan önce, Descartes aracılığıyla güçlü bir entelektüel uyanışa ulaşmışlardı {124} ve bilincin kendisinin, tam olarak duyulduğu zaman, Tanrı'ya dair kaçınılmaz bir kanıtı olduğunu keşfetmişlerdi. Burada, Descartes'ta (1596-1650) başlayıp Spinoza'da (1632-1677) doruğa ulaşan Kartezyenlik olarak bilinen bu olağanüstü felsefi hareketi bir kenara bırakıp yeterince incelemek mümkün değildir, ancak bunun belirgin dini etkisi hem Peter Balling'de hem de Quaker savunucusu Robert Barclay'da (1648-1690) o kadar belirgindir ki, bu kaynaktan gelen katkının çok kısa bir incelemesi gerekli görünmektedir.

Rene Descartes, yeni bir yol keşfeden ve ırkın yürüyüş çizgisini sonsuza dek değiştiren hemen hemen her yüce deha gibi, önemli bir içsel çalkantıdan geçti, bir dönüşüm deneyimine ulaştı ve yeni bir ahlaki ve entelektüel dünyaya çıktı.[25] 10 Kasım 1619'da, Otuz Yıl Savaşları'nın açılış aşamaları sırasında büyük bir seferin ortasında, o sırada genç Fransız, Roma Katolik tarafında bir askerdi, Descartes, bir Alman evinin ısıtılmış bir odasında bütün gün tek başına otururken, eski düşünce sistemleriyle ve gelenekle işini bitirmeye ve gerçeği aramayı hayatının amacı haline getirmeye karar verdi.[26] Düşüncelerinin ve deneylerinin meyvesi olan ve o zamandan beri insan araştırmasının her alanına taşınan yeni bilimsel yöntem, artık bizi ilgilendirmiyor. Tanrı'yı ​​bu ciddi şekilde arayanları etkileyen felsefesinin özelliği, öz-bilincin doğasında neyin yer aldığını yeni keşfetmesiydi. Hiçbir şeyi test edilmemiş olarak kabul etme, evrendeki şüphe edilebilecek her şeyden şüphe etme ve yalnızca şüphe etme girişimlerine başarıyla direnen şeyi gerçek olarak kabul etme gibi cesur bir kararla başlayarak, öz bilincin öz varlığında başlamak için kesinlikle sağlam bir nokta buldu - "En azından şüphe eden ben düşünüyorum ve düşünmek var olmaktır." {125} Bu öz bilincin oluşumunda daha fazla nelerin yer aldığını görmek için araştırmasını daha da derinleştirerek, kendi içinde bir Tanrı bilinci -sonsuz derecede mükemmel bir Varlık fikri- keşfetti ve bu Tanrı bilinci ona her türlü bilginin altında yatan koşul gibi göründü. Ona göre, "sonlu"yu, en azından ima yoluyla, bilinçte olan "sonsuz"la karşılaştırmadan düşünmek imkansızdır, tıpkı "uzaylar"dan bahsetmenin, verilen "uzayların" parçaları olduğu tek bir uzayı varsaymadan imkansız olması gibi. Kendi küçüklüğümüzle ezildiğimiz, "öncesine ve sonrasına bakıp olmayanı iç çektiğimiz", sonluluğun bilincinde olduğumuz, bir şekilde, kendimizde içsel bir öz-bilinç zorunluluğuyla kendini gösteren bir sonsuzluğa katıldığımız anlamına gelir. O halde, içimizde bazı fikirler vardır - en azından sonsuz derecede mükemmel bir gerçeklik fikri vardır - düşünen benliğimizin yapısına _yerleştirilmiştir_ ve bu, sonsuz derecede mükemmel Gerçeklik olan Tanrı'dan başka hiçbir kaynaktan gelemezdi. Diğer şeyler hala şüpheli olabilir ve zihnin algıladığı her şeyin dışında bir belirsizlik olabilir, ancak _ruh ve Tanrı emindir_ ve bu iki kesinlikten Tanrı, ruhun kendisi kadar emindir, çünkü O'nun fikri, ruhun "malzemelerinin" gerekli bir parçası olarak ruha özgüdür ve herhangi bir şeyi düşünmenin koşuludur.[27]

Spinoza, felsefesine Descartes'a yabancı olan unsurları getirse de ve onun matematiksel ve mantıksal sistemini Fransız filozofta tamamen eksik olan mistik deneyimin sıcaklığı ve coşkusuyla birleştirse de, Kartezyenizmi mantıksal zirvesine taşıdı ve dünyaya, tüm şeylerin Tanrı'da merkezlendiği ve O'nun varlığına dahil olduğu, Tanrı'yı ​​bilmenin insan zihninin doğasına ait olduğu ve tüm barış ve mutluluğun "ruhu değişmez ve saf bir sevinçle besleyen sonsuz ve ebedi bir nesnenin sevgisinden" geldiği görüşünün şimdiye kadar verilmiş en etkileyici sunumlarından birini sundu. O da, onu dünyevi şeylerin sevgisinin üzerine çıkaran bir dönüşüm-uyanışı yaşadı ve bunun aracılığıyla kalbinin bağlılığı için değişmez bir merkez buldu ve bu da hayatını, dışarıdan son derece mütevazı, içten ise felsefe tarihindeki en asil ve en aziz hayatlardan biri yaptı. "Deneyim bana," erken dönem _Anlayışın Geliştirilmesi Üzerine
İnceleme_ adlı eserinin girişinde şöyle yazar: "Genel yaşamda
sıradan karşılaşılan her şeyin boş ve anlamsız olduğunu öğretti~.~.~. Sonunda, GERÇEK BİR İYİLİK olup olmadığını, kendini
verme yeteneğine sahip olup olmadığını ve zihnin yalnızca bununla
diğer her şeyin dışlanmasıyla etkilenebileceğini; gerçekten de, keşfi ve edinimiyle
sonsuza kadar sürekli ve en yüce sevinci yaşayabileceğim bir şeyin var olup olmadığını sormaya karar verdim" ve hayatının geri kalanı Ebedî olana karşı asil bir tutkuyla doluydu ve keşfettiği ve bundan sonra hiçbir rakip iyinin asla gölgeleyemeyeceği En Yüksek İyiliğin yorumlanmasına adandı. Dr. A. Wolf onun hakkında şöyle diyor: "Ahlaki şevki neredeyse mistik bir ateşle parlıyor gibi görünüyor ve eğer onu en yüce Tanrı'nın bir rahibi olarak adlandırmasak bile, o kesinlikle doğruluğu sağlayan gücün bir peygamberiydi. "[28] Hayatının erken dönemlerinde ortaya koyduğu manevi ilkeyle ilgili kendi deneyimini veriyor: "Tanrı hakkında, bizi O'nunla birleştirecek ve O'ndan başka hiçbir şeyi sevmemize izin vermeyecek kadar net bir fikre sahip olmadığımız sürece, Tanrı ile birleştiğimizi ve doğrudan O'na bağlı olduğumuzu gerçekten söyleyemeyiz."[29]

Spinoza'nın birincil ilkesi, evrendeki tek Gerçekliğin, var olan her şeyin kökeni, kaynağı ve açıklaması olan kapsayıcı bir Gerçeklik olduğudur. Herhangi bir anlam ve gerçekliğe sahip olacaksa, içsel veya dışsal bir dünyanın tüm insan deneyimi, bu kapsayıcı Gerçeklik Bütününün, yani Tanrı'nın varlığını içerir. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​bilmek temelde insan bilincinin doğasına aittir, çünkü O'nu bilmeseydik başka hiçbir şeyi bilemezdik. "Sonlu bir şey" veya "sonlu bir fikir", Bütünün
içinde temeli ve anlamı vardır, _hiçbir şey_ olur; o yalnızca daha büyük bir Gerçekliğin parçası olduğu sürece "gerçektir" ve bu nedenle "çatlak bir duvardaki çiçeği" veya evrendeki herhangi bir nesneyi anlamaya yönelik her girişim bizi daha yükseğe çıkarır, ta ki en sonunda tüm varlığın ve bilginin _prius_'u olan, tüm olanların açıklaması olan şeye varana kadar.

Ancak tüm deneyimimizin bizi taşıdığı bu nihai Gerçeklik -eğer deneyimde neyin yer aldığını düşünmek için çaba gösterirsek-
sadece "sonluların" toplamı, "parçaların" çıplak bir araya gelmesi, ayrı "birimlerin" yığılmış toplamı değildir. Bu, tüm
varlıkları tek bir canlı, organik Bütün, İlahi Doğa'ya bağlayan Mutlak Birliktir, --_natura
naturans_ Spinoza buna der-- ve tüm sonlu "parçalarda" yaşar ve tezahür eder, gerçek oldukları sürece. Ve zihin, şeylerin ebedi Doğası ile yaşayan birlik içinde bulur bulmaz ve tüm şeylere Tanrı'daki merkezlerinden bakar ve tüm nesnelerin ve olayların Tanrı'nın ebedi Varlığından nasıl aktığını görür görmez, "en yüksek kutsanmışlığına elle tutulurcasına" yönlendirilir.[30] Spinoza'nın sisteminin karmaşıklıkları ve Tanrı'nın Mutlak Birliği'nden bir dünyanın modlarının farklılaşmasına --_natura naturata_-- "aşağıya doğru bir yol" bulmanın zorluğu, burada, uzay ve zamanda, şu anda bizi ilgilendirmiyor.

Spinoza ile incelediğimiz manevi hareket arasındaki temas noktası, Tanrı'nın tüm sonlu gerçekliğin _prius_
olduğu, şeyleri bilmenin veya kişinin kendi zihnini bilmenin gerçekten Tanrı'yı ​​bilmek olduğu ve ebediyete karşı saf bir sevgi
oluşturmuş bir adamın, zamansal talih değişikliklerinin üzerinde olduğu, sevgisinin nesnesindeki değişikliklerden ruhsal olarak rahatsız olmadığı, ancak ruhu sonsuza dek neşeyle besleyen bir sevgiyle sevdiği şeklindeki temel ilkelerinde bulunur.

{128}

Entelektüel ve manevi gelişiminin en önemli döneminde Spinoza, üç yılını (1660-1663) sessiz Rynsburg köyünde, Collegiant
arkadaşlarıyla yakın ve samimi bir temas içinde yaşayarak geçirdi. Hayatının bu en mutlu yıllarında, bu sessiz inzivada ve kendisiyle çok ortak noktası olan ruhani düşünceli insanlarla çevriliyken, _Tanrı, İnsan ve Onun Refahı Üzerine Kısa İnceleme_ ve kendi ruhani tutkusunun doğuşunu anlatan _Anlayışın İyileştirilmesi Üzerine İnceleme_ adlı eserlerini yazdı. Bu entelektüel ve yüksek fikirli Kolejyanlar filozof üzerinde etki sahibiydi ve o da karşılığında onlar üzerinde derin bir etki sahibiydi. Peter Balling, 1664'te Spinoza'nın Descartes'ın _Principia_'sının versiyonunu Felemenkçeye çevirdi ve Balling, aynı yıl çocuğunun ölümüyle yaşadığı büyük kaybın ardından teselli bulmak için arkadaşı Spinoza'ya yöneldi[31], filozof ise ölümünde tüm yayınlanmamış el yazmalarını hayat boyu yakın Kolejyan arkadaşı John Rieuwertsz'e bıraktı. Şimdi küçük tarikatın en olgun
fikirlerini ele alacağımız _Şamdandaki Işık_, Spinoza'nın Rynsburg'daki Kolejyanlar arasında yaşadığı dönemde yazılmıştır. Quaker'lar tarafından çok kısa sürede keşfedildi,
hemen "kemiklerinin kemiği" olarak tanıdılar ve
bir Quaker Risalesi olarak dağıttılar. 1663'te B. F. tarafından İngilizceye çevrildi[32],
bu ilginç başlık sayfasıyla yayınladı: "The Light upon the Candlestick. Service for Observation of the Principal things in the Book, _The Mystery of the Kingdom of God, &c. Against several
Professors, Treated of, and written by Will Ames_. 1662'de Yazar için Düşük Felemenkçe'de basıldı ve B. F. tarafından İngilizceye çevrildi."

Spinoza'nın ruhuna ve tarzına tamamen uyan Collegiant yazar,
"kalıcı ve bozulmaz olan şeylere" karşı merkezi bir sevgi keşfetmenin önemini vurgular, "böylece kalabalığın sevgiyle bu kadar sıkı bağlandığı şeylerden daha iyi şeyler bilmek." "Çocukken oynadığımız oyuncaklar"dan büyüdük, artık "zihinlerimiz için daha iyi şeyler bulduğumuz için onlara doğru bir arzu veya hareket yok"; aynı şekilde, "insanların yaşlılıklarına kadar çok zevk aldıkları tüm o şeyler", eğer bir kez gerçek Işığı "sonsuza dek değişmez kalan" ve onun aracılığıyla "bilinmeye değer tek şeyleri" görürlerse "oyuncaklar" gibi görünürdü. "Oyuncaklar"dan "dayanıklı ve ebedi olan şeylere" doğru bu "gerçek ve kalıcı değişim", yalnızca içsel bir dönüşümle gelebilir. İçeriden yeni bir vizyon başladığında, o zaman dışsal eylem kendiliğinden gerçekleşir, ancak hiçbir insan daha iyisini görene kadar en iyi yargıladığı şeyden ayrılmaz ve daha sonra daha zayıf olan, hiçbir zorlama olmadan daha güçlü olana teslim olur.[33] Bu dönüşüm, dönüşüm, "kalıcı değişim" işinin kökeni, kendi içimizdeki bir şeyden gelmelidir. Biz
biblolardan ve "oyuncaklardan" ve "dünyada yüksek olan şeylere olan arzumuzdan"
vazgeçemeyiz, ta ki bir kaynaktan gelen bir Işık bize açıkça ebedi bir gerçeklik gösterene kadar,
ki bunun için "çok fazla maceraya atılabiliriz." Yazarımız, böyle bir yol gösterici Işığın ortaya çıkabileceği tek bir yer olduğunu ve bunun da ruhun kendisinde, içsel ve doğrudan bir bilgi olarak olduğunu ısrarla belirtir: "Aramak için çok uzak değil. Seni kendi içine yönlendiriyoruz. İçindekine, yani Hakikat Işığına, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık'a dönmeli, ona dikkat etmeli ve ona odaklanmalısın. Burada olman gereken yer burasıdır ve sensiz olmamalısın. Burada kesin ve yanılmaz bir İlke bulacaksın, bu İlke sayesinde artarak ve içine girerek sonunda mutlu bir duruma ulaşabilirsin. Bunun için denemeyi büyük bir maceraya atılabilirsin. Ve eğer başlamadan önce her şeyi bilmek isteyenlerden biriysen~.~.~. Bunu bil, tıpkı Harfleri bilmeden okumayı öğrenenler gibi. maceraya atılmayacak, ta ki tamamen tatmin olana kadar, kendi kurtuluşuna asla başlamayacak, hatta {130} bitiremeyecektir. O halde, herkesi kendi içindeki Işığa dönmeye teşvik ediyoruz."[34]

Gerçek Kartezyen tarzda, bu Işığın neden ruhta bir yere sahip olması gerektiğini ve bazı dışsal araçlarda veya ortamlarda olmaması gerektiğini gösterir. Tanrı'nın dışsal işaretlerle veya dışsal araçlarla
ortaya çıktığına dair tüm bilgi, Tanrı hakkında önceden bilgi sahibi olmayı gerektirir. Gerçekten İlahi olanın içsel ve doğrudan bir bilgisi olmadan hiçbir doktrini, hiçbir Kitabı İlahi olarak yargılayamayız. Bu Işık olmadan Kutsal Yazılar yalnızca Sözcükler ve Harflerdir. Fakat "eğer
İlahi doktrin açısından İncil olarak adlandırılan Kitabın, Tanrı'nın bilindiği [bizim içimizdeki] O'nunla öyle bir uyum içinde olduğunu deneyimlersek, O'nun bunun Yazarı olması gerekir, bundan daha güçlü bir kanıt olamaz."[35]

Aynı ilke, ister kelimelerle, ister mucizelerle, isterse başka herhangi bir görünür "işlemle" dışsal duyularımıza ulaştırılabilecek her düşünülebilir vahiy biçimi için de geçerlidir. "Hiçbir sonlu şey, Tanrı hakkında bize bilgi veremez, ancak içimizde O'nun hakkında, belirli bir vahyin İlahi karakterini takdir edip yargılayabilecek kadar yeterli bir bilgi varsa; yani, O'nu aramak veya bulmak için Tanrı'ya zaten sahip olmalıyız; veya Balling'in dediği gibi, "Tanrı bilgisi önce gelmedikçe, hiç kimse O'nu ayırt edemez." Bu nedenle Tanrı, tüm bilginin prius'udur: "Herhangi bir belirli şeyin bilgisi olmadan önce Tanrı bilgisinin olması gerekir"[36] ve herhangi bir hakikat veya din temeli bulunmadan önce Tanrı'nın ruhta mevcut olduğu varsayılmalıdır. "Işık, Dinin ilk Prensibidir; Çünkü, Tanrı bilgisi olmadan gerçek bir Din olamayacağı ve bu Işık olmadan da Tanrı bilgisi olamayacağı için,
Din zorunlu olarak ilk İlkesi olarak bu Işığa sahip olmalıdır."[37]
"Kendin olmadan, ey İnsan," diye sonuca varır, "Tanrı'yı ​​tanıyabileceğin bir araca sahip olamazsın. Kendi içinde kalmalısın; içindeki
Işığa yönelmelisin; onu orada bulacaksın
ve başka hiçbir yerde. Tanrı sana ve her insana en yakındır. Tanrı'yı ​​tanımak için herhangi bir yaratığa giden kişi, Tanrı'dan ayrılır. Tanrı her insana kendisinden daha yakındır, çünkü O, insanın en içteki ve mahrem kısımlarına
işler ve en içteki
ruhun Yaşamıdır. Bu nedenle, içindeki Işığı aklında tut."[38]

Bu Işık -tüm dinlerin ilk İlkesi- bu küçük Kitapta birçok başka isimle de anılır. "Yaşayan Söz", "Tanrı'nın Gerçeği", "Gerçeğin Işığı"dır; "Mesih"tir; "Ruh"tur.[39] İlahi bir Işık olarak, insanı günahtan azarlar, ona Tanrı'dan saptığını gösterir, onu işlediği kötülükle suçlar. İnsanı "Kutsal Yazıları hiç duymamış veya okumamış olsa bile" Gerçeğe götürür; ona Tanrı'ya giden yolu gösterir; ona iyilik yaparken vicdan huzuru verir; ve eğer takip edilir ve itaat edilirse, onu Tanrı ile birliğe getirir, "orada tüm mutluluk ve kurtuluş oluşur."[40] Tüm insanlarda işler, ancak birçok insanda işleyişini engelleyen ciddi "engeller" vardır - "ona giden yollar çok yönlü"--ama bir adam ona dönüp iç gözünü temizler temizlemez--"let"i kaldırır--"üzerine istikrarlı ve kalıcı şeyler inşa edebileceği sağlam bir temel keşfeder: Kendisini Tanrı'ya, Komşusuna ve kendisine doğru nasıl taşıyacağını, hayatının tüm gidişatını asla yanılmadan yönlendirebileceği bir İlke."[41] Yazar, mesajını bu şekilde ilettikten sonra, okuyucularını herhangi bir yeni mezhebe veya herhangi bir dışsal ve görünür kiliseye çekmeye çalışmadığının açıkça anlaşılmasını ister. "Git, o zaman, ey İnsan," der, "kim olursan ol, seni bir insan yığınından çekip bir başkasına taşımayacağız, seni başka bir şeye davet ediyoruz! Seni kendi kurtuluşuna ve refahına ulaşmanın bir yolu olabilecek bir şeye davet ediyoruz: Görünmeyen Kilise'deki üyelik."

Spinoza'nın arkadaşı tarafından yazılan bu garip küçük kitabın öğretisi işte budur ve Hans Denck'le başlayan, birçok hayat boyunca ve birçok kanal boyunca kesintisiz olarak akan ve İngiltere'de tüm dünyada Quaker'lar olarak bilinen "Işığın Çocukları"nda tam bir sel gibi patlayan bu yavaş yavaş gelişen manevi hareketin en olgun ifadesini ortaya koymaktadır.



[1] Bu konuyla ilgili üç önemli kitap şunlardır: C. B. Hylkema, _Reformateurs_ (Haarlem, 1902); Dr. Heinrich Heppe, Geschichte des Pietismus und der Mystik in der reformirten Kirche, namentlich der Niederlande (Leiden, 1879); ve Wilhelm Goeters, Die Vorbereitung des Pietismus in der reformierten Kirche der Niederlande (Leipzig, 1911).

[2] Hayatının biyografik ayrıntıları, 1631 yılında Amsterdam'da yayınlanan toplu eserlerinin üç ciltlik baskısının önsözünde verilmektedir. [3] Bu eserin başlığı _Zedekunst, dat is, Wellevens Kunst, vermits waarheydts kennisse vanden Mensche, vande Zonden ende vande Deughden'dir. Neerlandtsch_'da hiçbir şey yapılmadı.  Coornhert'in Wercken'i (1631), i. fol. 268-3353.

[4] Zihnin özgürlüğüne yönelik güçlü savunmalarından ikisi, Epitome prosesus de occidendis haereticis et vi conscientiis inferenda (Gouda, 1591) ve Defensio prosesus de non occidendis haereticis (Hannover, 1593).

[5] Gottfried Arnold, Kirchen- und Ketzer-Historien, ii. P. 378, sn. 3. [6] Bkz. Bölüm. VI.

[7] _Zedekunst_, böl. Ben. ve ii.

[8] _Zedekunst_, böl. iv. ve v. [9] Wercken, iii. fol. 413-427.  Ayrıca bkz. "Hert-Spiegel tanrısal Schrifturen", _Wercken_, i. fol. 1-44.

[10] _Wercken_, iii. fol. 413-427.

[11] Bkz. Arnold, _op. alıntı_ ii. P. 380, sn. 8.[12] Bu husustaki görüşleri Schwenckfeld'inkilere çok benzemektedir.

[13] Arnold, _op. cit_. s. 381-382.

[14] _Wercken_, i. fol. 554 vd.

[15] Collegiants'ın en iyi tarihi J. C. Van Sloe'nun _De
Rijnsburger Collegianten_ (Haarlem, 1895) adlı eseridir.

[16] Tartışmanın en trajik sonuçlarından biri, Remonstrants'ın siyasi lideri John of Barneveldt'in şehit edilmesiydi.
Hugo Grotius hapse atıldı, ancak karısının
cüretkar yaratıcılığı sayesinde kaçtı.

[17] Adam Boreel'in öğretileri, _Ad. legem et
testimonium_ (Amsterdam, 1643) adlı incelemesinde ortaya konmuştur. Hayatı ve öğretileri hakkında bilgi
Arnold'da verilmiştir , _op. cit._ ii. 386-387; Hylkema'da, _Reformateurs_;
ve Walter Schneider'de, _Adam Boreel_ (Giessen, 1911).

[18] Henry More'un _Annotations upon the Discourse of Truth_ (Londra, 1682), s. 271-276.

[19] Stoupe, _La Religion des Hollandois_ (Paris, 1673), _The Religion of the Dutch_ başlığı altında İngilizceye çevrildi ( Londra, 1680).
Alıntı, Fransızca baskının 82. sayfasından ve İngilizce baskının 26-28. sayfasından alınmıştır.

[20] Sewel, _Quaker Adındaki İnsanların Tarihi_ (Phila. baskısı,
1823), ii. s. 368.

[21] _Dergi_, (1901 basımı), ii. s. 310.

[22] _Dergi_, ii. s. 401.

[23] _Aynı._ ii. s. 401-402.

[24] Simeon Friderich Rues, _Mennoniten und Collegianten_ (Jena, 1743),
s. 244.

[25] Bkz. E. S. Haldane, _Descartes, His Life and Times_ ( 1905), s. 51-53.

[26] Bu deneyimin otobiyografik anlatımı _Yöntem Üzerine Söylem_'in ii. bölümünün açılışında verilmiştir.

[27] Descartes'ın ünlü argümanı Meditasyonlar III. ve IV.'te bulunur. _İlk Felsefe Üzerine Düşünceler_ adlı eserinin ilk olarak 1641'de yayınlanmış hali. Tüm hareketin aydınlatıcı bir yorumu için Edward Caird'in _Edebiyat ve Felsefe Üzerine Denemeler_ (1892) adlı eserine bakın, ii. s. 267-383.

[28] Spinoza, _Tanrı, İnsan ve Refahı Üzerine Kısa İnceleme_, Wolf'un
baskısı (Londra, 1910), s. 102.

[29] _Aynı._ s. 40.

[30] _Etik_, bölüm ii. Önsöz.

[31] Spinoza'nın _Yazışmalar_, Mektup No. XXX.

[32] Benjamin Furley, Colchester'lı bir Quaker tüccarı, o zamanlar Rotterdam'da yaşıyordu.

[33] _The Light upon the Candlestick_, s. 8, serbestçe çevrilmiştir.

[34] _The Light upon the Candlestick_, s. 3-4.

[35] _Op. cit._ s. 10. Ayrıca, şu Kartezyen argümanı da kullanır: en azından nedende, sonuçta olduğu kadar gerçeklik olmalı,
s. 12.

[36] _Op. cit._ s. 12.

[37] _Aynı eser._ s. 6.

[38] _Işık Üzerine Şamdan_, s. 12-13.

[39] _Aynı._ s. 4 ve 9.

[40] _Aynı._ s. 5.

[41] _Aynı._ s. 6.

{133}

BÖLÜM VIII

VALENTINE WEIGEL VE ​​DOĞA MİSTİSİZMİ

Mistisizmin temel fikri, insan ruhu aracılığıyla Tanrı'ya giden bir yolun
olmasıdır. Cennetin kapısı böylece Aziz Petrus veya
başka bir aziz tarafından değil, takvim; her birey tarafından tutulur
kendisi, Tanrı ile bağlantının manevi
devresini kendi içinde açar veya kapatır. Ebediyete açılan kapı
kendi iç yaşamımızın çemberi içinde sallanır ve eğer
nasıl olduğunu öğrenirsek her şey bizimdir açan anahtarı kullanmak, çünkü "açmak" ve "Tanrı'yı ​​bulmak" aynı şeydir. "Doğa Mistikliği"ndeki vurgu, ruh aracılığıyla Tanrı'ya giden bu doğrudan yol üzerinde değil, Doğa dünyasının, görünmez bir Evrenin görünür bir vahyinin sembolik karakteri üzerinde ve insanın bir mikrokozmos, küçük bir dünya olduğu, minyatür de olsa, nokta nokta, büyük dünyayı veya makrokozmosu yeniden ürettiği fikri üzerindedir. Bu düşünce çizgisinde, _her şey
çifttir_. Görülen şeyler, görülmeyen diğer şeylerin benzetmeleridir. Bunlar, gözün yalnızca harfleri tararken gördüğünden çok daha fazla ve daha derin bir şey _anlamına_ gelen basılı kelimeler gibidir.
İçimizde yaşayan bir Yaşam, can veren bir Ruh, şeylerin tüm kudretli çerçevesinde yaşar ve hareket eder ve Yaşamını, görünmez insan ruhunun kendini görünür beden aracılığıyla ifade ettiği gibi, görünür şeyler aracılığıyla çok çeşitli şekillerde ifade eder. Böylece her şey, parçalı bir şekilde, İlahi Ruh için bir vahiy odağıdır, ki onun giysisi bu geniş
görünür dünya ağıdır. Fakat insan çok özel bir şekilde, tam bir
mikrokozmos olarak, yoğunlaştırılmış bir özüt, görünür ve görünmez tüm kozmosun kapsamlı bir özüdür - Tanrı'nın bir
imgesi ve Evrenin bir
aynasıdır.

Bu görüşlerin çok eski bir tarihi vardır ve birçok
tarihsel düşünceyi birleştirir. Bunlar, on altıncı yüzyılda Yunan edebiyatında Stoacı, Yeni-Platoncu ve Yeni-Pisagorcu fikirlerin
yeniden canlanmasıyla gün ışığına çıktı. Ancak şimdi yeniden ortaya çıkan Yunan düşünce akımı, birçok başka kaynaktan gelen düşünce akımlarıyla kaynaşmıştı - ortaçağ mistisizmi, Pers astrolojisi, Arap felsefesi ve birçok unsurun birleşmesi olan Yahudi Kabalası - ve bu karışımın gerçek, yeniden canlandırılmış Hristiyanlık olduğuna dürüstçe inanılıyordu ve yeni Adem olarak Mesih, bu sistemlerin merkezi Figürüydü. Platon'u ve Neo-Platoncuların yazılarını Latince'ye çeviren ve böylece bunları on altıncı yüzyıl okuyucuları için güncel hale getiren İtalyan Hümanist Marsilius Ficino, yeniden canlanan klasik felsefeye derin bir mistik renk verdi ve onu saf ve bozulmamış Hristiyanlıkla özdeşleştirdi.[1] Çağdaşı Mirandollu Pico (1463-94), Kabala öğretilerini Neo-Platonlaştırılmış Hristiyanlığıyla birleştirdi ve böylece yeni bir karışım üretti. Johann
Reuchlin (1455-1522), büyük Alman klasik ve İbranice bilgini, karanlıkçılığın cesur muhalifi, Reformasyon'un öncüsü, Alman düşüncesine Neo-Platonik ve Kabalistik fikir karışımını tanıttı.

Kabala, kısaca, kelimenin birincil anlamıyla, sözlü gelenek tarafından yazılı Yahudi Kutsal Yazıları'na önemli bir ek olarak kabul edilen doktrindir, ancak bildiğimiz şekliyle Kabala, birçok eski düşünce sistemi akımının etkisi altında oluşan ve yaklaşık on üçüncü yüzyılda moda olan ezoterik bir sistemdir, ancak dindar taraftarları, Cennet'teki Adem'den aralardaki çağlar boyunca sözlü olarak aktarıldığını iddia ettiler.
Kabala öğretisine göre, _En-Soph_, Sonsuz olarak adlandırılan orijinal Tanrılık, özünde {135} anlaşılmaz ve değişmezdir ve yalnızca olumsuzlamalarla betimlenebilir. Tanrı, En-Soph, sonlu, maddi veya
kusurlu olan her şeyle temasın üstünde ve ötesindedir. Sonsuz derecede
kusursuz, kesinlikle değişmez olan Tanrı'nın, doğrudan eylemle bir madde dünyası yarattığını veya bizim bu alt alemimiz gibi kötülükle işaretlenmiş bir varoluş alanı yarattığını varsaymak küfür olurdu. Bu nedenle, yaratıcı bir eylem varsaymak yerine, Kabala, üç üçlü grupta düzenlenmiş, _Sephiroth_ adı verilen, Tanrı'da açığa çıkarılabilen her şeyi açığa çıkaran ve bu sayede
görünmez ve görünür dünyaların var olduğu bir dizi yayılım veya ilahi ihtişam taşması varsayar. Bu
_Sephiroth_ veya yayılma düzenleri, Tanrı'nın Bilgeliğinin _düşünceleridir_, sadece O bunları düşündüğü için nesnel ve kalıcı olarak gerçek olurlar; ve O, onlardan çok, tükenmez bir şekilde daha fazla olmasına rağmen, yine de aslında onlarda ve varlıklarının temelinde içkindir. Bunlar şunlardır: (1)
anlaşılabilir dünya veya yaratıcı fikirler dünyası; (2) meleklerin, ruhların ve maddi olmayan varlıkların tüm evreninin hiyerarşileri gibi manevi formların dünyası, astral öz veya yaratıcı ruh-madde dünyası; ve (3) ilahi Bilgelik planının, yaratıcı fikirlerin ve astral ruhun görünür ve somut bir şekilde ortaya çıktığı doğal dünya. İnsan, tüm dünyaları kendisinde ve Adam-Cadmon'un tüm insanları tek bir idealde, farklılaşmamış İnsan'da birleştirdiği gibi düşmemiş halinde birleştirir. Görünür dünya, görünmeyenin ipuçları ve sembolleriyle doludur ve inisiye olanlar, görülen şeylerin işaretlerini, kutsal harflerin anlamlarını okumayı ve böylece iç dünyanın sırlarını ve gizemlerini keşfetmeyi öğrenirler. Kabala, dizginlenemeyen
doğu hayal gücü, başıboş hayaller ve ölüme sürüklenen sembolizmlerle doludur. Üslup ve düşünce karmaşası ve büyüye olan düşkünlüğü ne yazık ki bulaşıcı oldu ve büyüsüne kapılanların üretimlerini altüst etti. Ancak, harikaları, Alman okuyucularının zihinlerini güçlü bir şekilde etkiledi. Bunun aracılığıyla, dünyanın yaratılışından beri saklı olan gizemleri paylaşma ayrıcalığına sahip olduklarına inanıyorlardı ve sonunda onları evrenin tüm sırlarına götürecek bir ipucu keşfettikleri fikrini tasarladılar.[2]

Nettesheim'lı Cornelius Agrippa (1487-1535) yazılarıyla
gizli bilgiye olan yaygın hayranlığı artırdı ve bu özel spekülasyon çizgisini akut bir aşamaya taşıdı. O,
büyük öğrenime ve kahramanca bir mizaca sahip bir adamdı ve
şüphesiz
yeteneklere sahip olduğu için, farklı bir dönemde ve farklı bir ortamda
şüphesiz insan düşüncesinin gelişiminde önemli bir rol oynayacaktı. Ancak gençliğinde,
Doğanın muazzam sırlarını keşfetmeye yönelik maceracı arayışa aşık oldu ve
Kabala'nın büyüsü altında ve
gününde rütbeli ve bilgili kişiler tarafından
eğlenceli
beklentilerin etkisi altında, dünyanın kadim gizemlerine
yeni bir ışığın doğmak üzere olduğu yönündeki
sahte beklentiler altında, büyük sırrın fethine giden yol olarak büyünün yanlış yolunu seçti. Ancak, onun bağlı olduğu şey, popüler hayal gücünün kaba, ucuz büyüsü, çılgın ve kanunsuz kaprisin büyüsü değildi; gördüğümüz ve dokunduğumuz dünyanın Ruhu olduğuna inandığı daha derin iç dünyanın doğasına dayanan bir büyüydü. Agrippa'nın _Okült Felsefesi_'nin 1651'deki İngilizce tercümanı, Agrippa'nın büyüsünün temel fikrini çok açık bir şekilde kavradı ve "Dürüst Okuyucuya Önsöz" adlı tuhaf eserinde şöyle belirtti: "Bu," diyor, "gerçek ve yüce Okült Felsefedir - entelektüel dünyanın göksel dünya ve her ikisinin de karasal dünya üzerindeki gizemli etkisini anlamak ve kendimizi bu dünyaların _üstün işlemlerini alabilecek şekilde nasıl düzenleyeceğimizi ve hazırlayacağımızı bilmek, böylece doğal bir güçle harika şeyler yapabilmemizi sağlamak."[3] Bu söz, Agrippa'nın inancını tam olarak tanımlar. Üç dünya olduğunu düşünüyor: (1) Entelektüel dünya; (2) Göksel veya Astral dünya; ve (3) Dünyevi dünya; ve tüm bu dünyaları kendisinde barındıran bir mikrokozmos olan insan, varlığının en derinlerinde, tüm dünyaların gizemlerini çözmesini ve "harika şeyler yapmasını" sağlayacak ilahi bir bilgiye ulaşabilir. Agrippa'nın hayal ettiğinden çok farklı şekillerde, bilim bu gizemlerin çoğunun anahtarlarını bulmuş ve "doğal bir güçle harika şeyler yapmayı" öğrenmiştir. Coşkusu ve tutkusu haklıydı, ancak yavaş, sabırlı ve zahmetli yolu öğrenmemişti. Gizli bilgi ve doğa mistisizmi alanında daha da büyük bir isim, Hohenheim'lı, genellikle Paracelsus olarak bilinen, çok seyahat etmiş bir adam ve tıp dehası olan Aureolus Theophrastus Bombast'tı. 1493'te Zürih'e çok uzak olmayan Einsiedeln civarında, saygın bir doktorun oğlu olarak doğdu. Basel Üniversitesi'nde okudu ve daha sonra Würtzburg'daki St. Jacobs Başrahibi Trithemius'tan ders aldı. Büyü, simya ve astrolojide uzmandı. Gençliğinin son dönemini -muhtemelen on yıl- seyahat ederek, insanlığı yakından inceleyerek, her türlü bilgiyi toplayarak, hastalıklar ve bunların tedavisiyle ilgili teorilerini oluşturarak ve Doğa'yı "ayaklarıyla, topraktan toprağa, kitaplarını çiğneyerek" öğrenerek geçirdi. Bir keresinde, onu gerçekten tanımanın tek yolunun bu olduğunu söyledi.[4]

1525'te Basel'e yerleşti ve
Oecolampadius'un tavsiyesi üzerine
1527'de fizik, tıp ve cerrahi profesörü olarak atandı, ancak devrimci öğretisi ve uygulamaları,
geleneksel yöntemlere olan küçümsemesi,
eczacıların cehaleti ve açgözlülüğüne yönelik saldırıları,
başaramayacağı bir fırtına kopardı ve
1528'de gizlice şehri terk etti. Tekrar gezgin oldu,
olağanüstü başarı ve yenilgi deneyimleri yaşadı, her türlü hastalığı tedavi etti, tıp ve şeylerin temel doğası üzerine kitaplar yazdı ve sonunda 1541'de Bavyera'daki Salzburg'da öldü.

Paracelsus garip ve şaşırtıcı bir karakterdir. Yeni çağın ruhunun çoğunu taşıyordu, zamanının birçok fikri ve hayaliyle
karışıktı. Onun özlemleri yüceydi, tıbbi becerisi kendi dönemi için eşsizdi, büyük ölçüde gelenekten kurtulmuştu ve Browning'in onu gerçekten temsil ettiği gibi misyonuna adanmıştı, ancak hala "mistik" kategorilerin büyüsü altındaydı ve hala Doğanın sırlarının aniden içsel bir yolla ve içsel bir Işıkla şaşırtılacağına inanıyordu:

Gerçek içimizdedir; dışsal şeylerden yükselmez, neye inanırsanız inanın.
Hepimizin içinde en içteki bir merkez vardır,
Gerçek orada tam olarak bulunur; ve etrafında,
Duvar üstüne duvar, kaba et onu kuşatır,
Bu mükemmel, berrak algı--ki gerçektir,
Şaşırtıcı ve sapkın bir şehvetli ağ
Onu bağlar ve tüm hataları yapar: ve BİLMEK,
Daha ziyade, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Dışarıda olduğu varsayılan bir ışığa giriş yapmaktan daha çok.[5]

Yine, diğer okült sistemlerde olduğu gibi, onun Evreninde üç temel dünya vardır: ruhsal veya entelektüel dünya, astral dünya veya evrensel Ruh ve dünyevi dünya; ve bu üç dünya da insanın "anneleridir." İnsan, görünür ve görünmez tüm unsurların özüdür. İçinde Tanrı'nın bir yayılımı olan ruhsal bir öz vardır; dünyanın Ruhundan gelen bir astral ruh özü vardır; ve maddi ve dünyevi dünyadan da pay alır. Yaşamındaki en yüce amacı, kendi küçük dünyası ile büyük Evren arasında bir uyum kurmak veya daha doğrusu yeniden kurmak olmalıdır, böylece tüm dünyalar onun içinde doğru oranlara sahip olur ve en yüksek özü aracılığıyla alt dünyaların -astral ve maddi- sırlarını kazanabilir. Bunu başarmak, ruhsal olmak, Adem gibi olmak, {139} cennetsel bir İnsan veya yeni Adem Mesih gibi olmak demektir. En alt dünya bile ruhsal "tohum" veya "element" ile
delinmiştir. Oluştuğu en temel maddeler -kükürt,
cıva ve tuz- özünde ruhsal ilkeler, temel kuvvetlerdir, kaba maddeden ziyade ve alt dünya, ait olduğu ilahi dünyanın "imzaları" ile bir palimpsest gibi üzerine yazılmıştır. Tanrı'nın tüm dünyalarına açılan tüm kapılar inanç ve duaya açıktır ve kendisindeki alt unsurları daha yüksek olanlara tabi kılan kişi, tüm alemlerde güç ve kudrete
sahiptir. Ancak manevi dinin gelişimi için çok daha önemli olan ve Denck, Schwenckfeld ve 16. yüzyıldaki Franck gibi Reformcular ile Jacob Boehme ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun manevi yorumcuları arasında yaşayan bir bağ olarak çok daha önemli olan kişi Valentine Weigel'di. Zschopau Pastörü. Bu bölümlerde yer alan birçok kişi gibi o da az bilinir, nadiren okunur, dünyada hızlı ve güçlü bir isim değildir, ancak tanınmaya değerdir ve gerçeğin yakıcı ve tutuşturucu meşalesinin taşıyıcısıydı. 1533'te Grossenhain'in bir banliyösü olan
Naundorf'ta, Meissen Bölgesi'nde doğdu.
Leipzig Üniversitesi'nden Lisans ve Yüksek Lisans derecelerini aldı ve çalışmalarına Wittenberg Üniversitesi'nde devam etti, öğrenim dönemi 1567'ye kadar sürdü. O yılın
sonbaharında Zschopau'nun Pastörü olarak atandı ve çağrıldı, burada tüm kamusal hayatını bir papaz olarak geçirdi ve bu hayat 1588'de barışçıl bir şekilde sona erdi. O, sürüsünün ideal bir pastörü ve gerçek bir çobanıydı - onları seviyor ve onlar tarafından seviliyordu.
Görevi taze ve canlıydı ve dinleyicilerine Tanrı'nın Ruhu'nun varlığını ve gücünü _hissettiriyordu.

Gerçekleri öğrenebildiğim kadarıyla, onun gerçekten güzel karakterinde sadece bir leke vardı. Yeni bir hakikat vizyonu gören bir adamı onu ilan etmeye, savunmaya ve kendi ruhunun aştığı görüşlerle çarpıştığında onun için acı çekmeye ve hatta ölmeye zorlayan o sağlam, sarsılmaz vicdandan yoksundu. {140}
Weigel, kalbinin en derin inancının, zihninin en kesin gerçeğinin, en azından yaşamı boyunca, ortodoksluğun koruyucuları olan kişiler tarafından bilinmemesine kararlıydı. Zamanının "İtiraflarını" sanki kendi inançlarını ifade ediyormuş gibi imzaladı; çoban sürüsünü sapkınlık avcılarının dikkat dağıtıcı unsurlarından ve saldırılarından korumayı en önemli görev olarak gördü ve olgunlaşmış ve derinlemesine düşünülmüş görüşlerini gelecek nesillerin keşfetmesi için bıraktı. Kişisel olarak ne kadar çekingen olduğu artık belirlenemiyor. Ancak, kendi sözlerinden[6], özellikle kendi cemaatinin güvenliği ve refahı için endişelendiği anlaşılıyor.
Bir coşkun veya ruhani bir peygamber olarak aşağılanırsa acı çekecekler. Ancak yine de, herhangi bir insanın, ruhunun gördüğü hakikat vizyonuna olan sadakatinden önce yeryüzünde herhangi bir şeyin öncelikli olmasına
haklı olarak izin verebileceği çok şüphelidir. Ancak, izlediği yolun bir sonucu olarak, kutsallığın güzel kokusuyla öldü ve o günün epigonları, Zschopau'nun sessiz Pastörü'nün zihninde uçuşan fikirlerden veya Sibyl'in gevşek yaprakları gibi dünyanın üzerinde uçup giden, ardında bıraktığı içsel Söz'e olan inancını ilan eden el yazmaları yığınından şüphelenmiyorlardı.

Yazıları 1609'dan sonra basıldı ve öğrencileri, kendilerine ilham veren ustanın tarzı ve ruhuyla yazılar üretmeye devam ettikçe, Weigel'in adını taşıyan kitapların listesi, 1588'deki ölümünde mevcut olan gerçek el yazmalarının sayısından önemli ölçüde daha büyüktür. Sahte yazıları gerçek olanlardan ayırmak her zaman kolay değildir, ancak daha sonraki grupta eksik olan daha önceki yazılarda bir canlılık ve üslup hamileliği, manevi bir derinlik ve güç vardır ve ikincil yazılarda birincil yazılarda büyük ölçüde bulunmayan büyülü ve okült bir vurgu vardır.[7] Kitaplarının en önemlilerine, onun din türünü ve mesajını sunarken atıfta bulunulacak ve alıntılar yapılacak, ancak özellikle küçük {141} kitabı _Von dem Leben
Christi, das ist, vom wahren Glauben_ ("Mesih'in Hayatı veya Gerçek İnanç")'tan yararlanacağım, çünkü bu, Weigel'in yazılarından, İngilizce çevirisinde, İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki akraba ruhları en derinden etkileyenlerden biridir. [8]

Hristiyanlığa dair manevi anlayışı, Tauler'in vaazları ve bu iki yüzyılın tüm manevi liderleri için "gizli Manna" olan o küçük kitap olan _Alman
Teolojisi_ tarafından şekillendirilmiş ve beslenmiştir. Weigel, bir girişle birlikte bu kitabı düzenlemiştir. Ona "değerli küçük bir kitap", "asil bir kitap" adını vermiştir; ancak okuyucularına, ancak onu "saf bir gözle" ve "Davut'un anahtarıyla", yani kişisel bir deneyimle okurlarsa anlayabileceklerini ve verimli bulabileceklerini söyler. Fakat o, mistisizmin altın kitabını ve büyük Strazburg vaizinin vaazlarını severken ve bu rehberlerin elinden geçerken, birçok başka kaynaktan da yararlandı ve sonunda, hala içsel ve kişisel, ancak on dördüncü yüzyıl mistiklerininkinden daha az olumsuz ve soyut, İncillerin Mesih'inin varlığıyla daha fazla nüfuz eden ve bilgilendirilmiş bir din türüne ulaştı. Son analizde bizi kurtaranın içimizdeki Mesih olduğunu, ancak insanlara Tanrı'nın içsel ve ebedi Mesih'ini kavramanın yolunu gösterenin, Celile ve Golgota'nın Mesih'i olan etten kemikten Mesih olduğunu her zaman ısrarla savunur. "İçinde yaşayan Mesih," diye yazdı, "her şeydedir. O seni kurtarır. O senin huzurun ve tesellindir. Dışsal Mesih, bedendeki ve bedene göre Mesih, seni dışsal bir şekilde kurtaramaz. O senin içinde olmalı ve sen O'nun içinde kalmalısın. Öyleyse neden insan oldu ve Çarmıhta acı çekti? Bunun birçok nedeni var, ancak özellikle Tanrı'nın Mesih'in ölümü ve acısıyla, Tanrı'nın öfkesini ve düşmanlığını _kalbimizden_
almasıydı, bu yüzden Tanrı'yı ​​yanlış bir şekilde bize karşı öfkeli bir düşman olarak algılıyoruz. O, bizim gibi zavallı kör adamlarla bu şekilde başa çıkmak ve böylece bizi Kendisiyle uzlaştırmak zorundaydı. {142} Buna O'nun ihtiyacı yoktu. O her zaman Sevgiydi ve O her zaman bizi sevdi, hatta biz O'na düşman olduğumuzda bile, ancak Tanrı Kendisini bize göstermeye tenezzül etmeseydi bunu asla bilemezdik Oğlu'nda ve bizim için acı çekmemişti."[9]

Weigel her yerde Mesih'in çifte kimliğini savunur - Tanrı ile bir kimlik, böylece Mesih'te Tanrı'yı ​​görürüz; ve insanla eşit bir kimlik, böylece Mesih, yerine getirilmiş olasılıklarında ortaya çıkan insandır. O'nda Tanrı
ve insan _bir_'dir. Tüm Hristiyanlığının bu derin ve temel fikrinde şüphesiz Schwenckfeld'den etkilenmiş, derinden etkilenmiştir. _Mesih'in Hayatı_ adlı kitabının 1. bölümünde, Mesih'in _bir_ olarak Tanrı ve İnsan olduğu Schwenckfeldci görüşünü sunar.
Ancak O, kaba, ilkel ve dünyevi biçimde İnsan değildir: O, bizim "Adem bedenlerimiz" gibi ölümlü ve dünyevi özden oluşmamıştır.
O, tamamen ve kesinlikle göksel, ruhsal, ilahi özden oluşmuştur. Eti ve kanı, ruhu gibi ilahi ve ruhsal kökenlidir, böylece dirilişi ve göğe yükselişi, doğasının normal sonucudur. Onun hayata yükselmesi ve
şana yükselmesi, ağır şeylerin düşmesi kadar doğaldı. Fakat O'nda beliren o ilahi, ruhsal, göksel doğa, İnsanın gerçek,
orijinal, tamamlanmış doğasıdır. İnsan, bildiğimiz haliyle, bulanık veya
çamurludur, çürümenin bir örtüsüyle, fakat bu onun
_gerçek_ doğasının bir özelliği değildir - ne orijinalinde ne de potansiyel biçiminde - ve "Mesih'i giyen" herkes, "Mesih'i içlerinde taşıyan" herkes, O'nunla tek bir beden olur ve O'nunki gibi
yok edilemez ve kalıcı bir içsel öz kazanır.

Bu görüşle tutarlı olarak, Weigel, Mesih'in "Ben Ekmeğim"; "Ben Et ve İçeceğim" demesinin öneminin burada yattığını beyan eder. Rab'bin tek yeterli Sofrası, der, O'nun ruhsal, hayat veren et ve kanıyla gerçek bir beslenmedir, böylece Kurtuluş dışsal kutsallıklara bağlı değildir, ancak yalnızca Mesih'in bizi Kendisiyle beslediği inancında durur.[10] Göstermeye devam ettiği gibi, iki kökten farklı doğa vardır, bunların özelliklerini ve {143} karakteristiklerini aşağıdaki gibi iki paralel sütunda zıt çiftler halinde düzenler:

A. Mesih'in Doğası ve B. Adem'in doğası ve
O'nda yaşayanların,
O'nunla yaşayanların,
ve O'nunla yaşayanların. _yani_ doğal, dünyevi yaşamı
yaşayanların doğası.

1. Bu Doğa Tanrı yaratıklarından Tanrı'ya döner.

2. Bu Doğa kendinden nefret eder ve 2. Bu Doğa kendini sever.

başkalarını sever. Tanrı'yı ​​veya başkalarını sevdiğinden daha fazla.

3. Bu Doğa her şeyden nefret eder.

3. Bu Doğa sadece kendi yaptığı veya ihmal ettiği şeylerden.

zevk alır.

4. Bu Doğa kaybetmeye çalışır.

4. Bu Doğa kendini kendi içinde arar.

5. Bu Doğa kendini inkar eder. 5. Bu Doğa kendine yapışır.

6. Bu Doğa sabırla dayanır. 6. Bu Doğa Haçı iter. Haçı uzaklaştırır.

15. Bu Doğa, 15. Bu Doğa, Mesih'e benzemek ve her şeyde O'nun Haçı olmaksızın Tanrı ile eşit olmak ister. [11]

Mesih, Weigel'e göre, tamamen yeni bir Varlık düzenidir - yeni bir ırkın Başlatıcısıdır. Adem, Mesih'in gerçekleştirdiği tüm olasılıklara sahipti, ancak ilki başarısız oldu ve ikincisi başarılı oldu ve böylece ilahi ve göksel bir insanlık türünün Başı oldu. "Yeni bir doğuş", yukarıdan bir yeniden doğuşla, bunu yaşayan bir inançla isteyen dünyadaki herhangi bir insan, ilahi ilkenin, Mesih Hayatının alıcısı olabilir ve böylece, Adem-İnsanlığın çok üzerinde olan Mesih-İnsanlığın Krallığına üyeliğe yükseltilebilir. Bu, çiçeğin ilk çıktığı toprağın üzerinde olduğu kadar Adem-İnsanlığın da üzerindedir. Mesih içeride
oluştuğunda ve ürettiği İnsanlık dünyada belirdiğinde, o zaman yeni bir yaşam biçimi devreye girer. Sevgi, yeni tip veya düzenin en yüce
"işaretidir". "İçinde Mesih-Yaşamı olan kişi
kavga etmez; dünyevi mallar için kanuna başvurmaz; öldürmez; bir başkasına karşı çıkmaktansa ceketini ve pelerinini çıkarır."[12] "Eğer Mesih Adem'in soyundan olsaydı, Adem'in
{144} doğasına ve eğilimlerine sahip olurdu. Hırsızları asar, zina edenleri
başını keser, katilleri
tekerleklerle işkenceye tabi tutar, sapkınları öldürür ve her türlü günahkârı
bedensel olarak öldürürdü; ama şimdi şefkatli, nazik, sevgi dolu. Kimseyi öldürmez. Kuzu hiçbir yünü öldürmez."[13] Weigel, yasacılığa karşı isyanında tüm cesur yolu izler ve Mesih'in dünyada oluşturduğu toplumun yapısal bir ilkesi olarak sevgi ilkesini kabul eder: "Mesih'in Yaşamı neredeyse, bedensel silahlarla savaş yapılmaz." "Dünya savaşları yapar ama Mesih yapmaz. Onun savaşı ruhsaldır." "Savaş yapan kişi Hıristiyan değil, bir yündür, koyun ağılına ait değildir ve Tanrı'nın Krallığından bekleyeceği hiçbir şey yoktur, ayrıca Eski Ahit'in, karanlık zamanın savaşçıları da kendi görevlerini yerine getiremezler, çünkü Hıristiyanlar Musa'nınki gibi dünyevi bir tarzda davranmazlar, fakat Mesih'in Yaşamı'nda, hiçbir intikam almadan yürürler." "Artık Musa'nın altında değil, Mesih'in altında yürüyoruz."[14]

Ancak Hıristiyan insan, yeni "doğuşu" ve yeniden yaratılmış sevgi ruhuyla bile Mesih'ten bir açıdan farklıdır. Mesih tamamen gökseldir, Doğası ruhsal ve ilahi özden dokunmuştur. İçinde hiçbir yırtık veya dikiş yoktur. Öte yandan insan ikilidir ve zamansal dönemi boyunca iki olarak kalır. Yeni "doğuşu" ile insan, dışsal olarak etten oluşmuş olarak kalsa da içsel olarak ruh olabilir.[15]

"Düşüş"ten önce Adem Tanrı'dan kopmamıştı. Tanrı'yı ​​ve insanı ayıran
yarığı veya yırtığı yaratan günahtı. Mesih aracılığıyla, yeni ve göksel Adem, _birleşim_ insanın iç benliğinde yeniden oluşturulabilir ve bir kez daha içimizdeki Tanrı ve insan birbirinden ayrılabilir. Beden yok edilmez, ancak baskın faktör olmaktan çıkar. Artık yalnızca görünmez bir ruhun "meskeni" olarak hizmet eder ve ruh için var olur, ruh onun için değil.[16] Beden yalnızca Mesih tarafından oluşturulmuş ruh için bir "mesken" olmakla kalmaz, aynı zamanda dünya artık aydınlanmış ruh için geçici bir misafir için bir Han olur, kalıcı bir ikamet yeri olmaktan ziyade: "bir handa misafirin önüne et konur ve ona yatak verilir, tıpkı Hıristiyanların bu dünyada misafir olmaları ve ülkelerinin yukarıda olması gibi." "Hiçbir şeyin kendisine ait olmadığı bir İnne'ye gelen bir misafirin,
kendisi için bir şeyler edinmesi ve bunlar hakkında tartışması uygun değildir!"[17]

Mesih, kişinin hayatının Yaşamı olarak içeride şekillendiği kadar hızlı bir şekilde,
inanlı, beden ve ruh arasındaki "yarığın" giderek daha az rahatsız edici hale gelmesini sağlayan bir huzur ve güce ulaşır, ancak bu,
bedensel çadır dağılana kadar
kalır. Buradaki ruhsal yaşamın amacı, Tanrı'nın ruhun yeterliliği haline geldiği, etin artık çok az etki alanı veya etkisi kaldığı ve artık ona karşı öfkeli bir mücadeleye gerek kalmadığı "ruhun sessiz Şabatı"na ulaşmaktır, "iki kaya arasında bir yılan gibi, eski derisini çıkarmaya çalışıyor!"[18] _Göksel Kudüs'te Bizde_ şöyle der: "Tanrı'nın bir özelliği, bizim insanlar tarafından özlenen, ancak çok az kişi tarafından bulunan Ebedi Barış olmasıdır, çünkü Yol olan Mesih'i _umursamıyorlar. Tanrı, senin Barışını veya Kurtuluşunu, oraya buraya koşmana veya işlerine ve yaratıksal faaliyetlerine değil, içsel bir dinginliğe ve sessizliğe, ruhun bir Şabatına dayandırmıştır; bu Şabatta, basit ve yumuşak düşünceli olanlarla birlikte, Rab'bin ne söylediğini ve "yapmak."[19]

Sebastian Franck'ın[20] öğretisine yakın bir şekilde, Weigel
Tanrı Kilisesi'ni, tüm dünyadaki tüm gerçek İnananların görünmez bir Meclisi olarak düşünür, dışsal olarak değil, içsel olarak, Ruh'un birliği ve Sevgi ve Barış bağıyla birleşmişlerdir. Ona göre, Franck ve diğer "Ruhaniler"e göre, iki tür kilise vardır:
(1) Görünür bir gruptan oluşan, {146} "parmakla işaret edilecek", belirli bir ülkede bulunan, dünyevi bir hükümetle müttefik, bir doktrin topluluğu tarafından bir arada tutulan, belirli kutsallara "bağlı" ve insanları "bedensel inançlarla" uymaya zorlama gücüne sahip kilise.[21] Sonra (2) gerçek Tanrı Kilisesi, "Yukarı Kudüs" vardır, hiçbir yerde görünmeyen, fakat buğdayın samana saplanması gibi yeryüzüne dağılmış, hiçbir doktrin bildirgesiyle bir arada tutulmayan, hiçbir sakramente bağlı olmayan, hiçbir dünyevi Teğmen veya Vekile ve hiçbir üniversite mezunu Doktora bağımlı olmayan, Prens ve Çiftçiyi aynı şekilde tanıyan ve birliğini Mesih aracılığıyla ve Sevgi'nin görünmez çimentosu aracılığıyla güvence altına alan bir beden. "Bu Meclis'e bağlıyım," diye yazıyor Weigel, "bu kutsal Kilise'de olmaktan
seviniyorum. . . . İsa Mesih benim Başım, Öğretmenimdir. O
her yerde benimle ve içimdedir ve ben de O'nun içindeyim. Protestanlar
beni Papistler veya Ateistler arasında kovalasalar bile, yine de
kutsal Kilise'de olmalıyım ve tüm İnananlar için ortak olan tüm göksel Armağanlara sahip olmalıyım ve Papistler beni Türkiye'ye sürgün etseler bile, yine de
orada bile kutsal Kilise'de olmalıyım."[22]

Weigel'in _Mesih'in Hayatı_ kitabının tercüme edildiği tarih olan 1648'den önce İngiltere'de Quaker pozisyonuna daha yakın hiçbir kitap ortaya çıkmadı. Dinin içsel bir yeri ve kökeni olması gerektiği; ilahi şeylerin Tanrı'dan öğrenilmesi gerektiği, bu kitap boyunca aksiyomatik gerçekler olarak kabul edilir. Bir insan _görecekse_, kendi
gözlerine sahip olmalıdır; eğer öğretecekse, Tanrı'nın Sözü'nün içinde olması gerekir.
İnsanlar "dışarıya vaaz etme hizmeti olmadan gerçek İnanç olamaz" derler. "Öyle değil, diye beyan ediyor Weigel. Cennete giden yol her yerdeki aç tövbekâr ruhlara açıktır, ancak bebeklerde olduğu gibi, hiç vaaz duymayabilirler: "İnanç, içsel duymayla gelir. İyi kitaplar, dışsal sözlü hizmetin kendi yeri vardır, onlar gerçek Hazine'ye tanıklık eder, içimizdeki içsel Söz'e tanıklık ederler, ancak İnanç kitaplara bağlı değildir; bir kitapta bulunamayan yeni bir doğuştur. İçsel Öğretmene sahip olan kişi, tüm vaizler ölmüş olsa bile
ve tüm kitaplar yakılmış olsa bile Kurtuluşundan hiçbir şey kaybetmez."[23] Birçok kişi vaftiz olmak,
"kiralık rahiplerinin vaazlarını dinlemek" ve Rab'bin Sofrası'nı kullanmak,
ve teolojik kitaplar okumak için büyük çaba sarf ediyor, ancak yine de bundan hiçbir "manevi
kazanç" göstermiyorlar. Bunun nedeni, "Gerçek, bir boruyla kimseye ulaşmaz!"[24] "İnsanların Kilisesi'nde -insan yapımı Kilise'de-
ölçüm çizgisi" veya standart, diyor, kişinin kendi yorumuna göre,
ya da kitaplara göre,
ya da Üniversite adamlarına göre yazılmış Kutsal Yazılardır; ancak gerçek Kilise'de ölçü kamışı,
inanlının içindeki içsel Söz, Mesih'in Ruhu'dur. Üniversitelerde ve İnsan Kiliselerinde olanların ağızlarında Mesih vardır ve yanlarında bir ölçü kamışı vardır - Öte yandan Tanrı'nın Kilisesi'nin sakinleri Mesih'in Yaşamı'na ve sınama standardına kendi içlerinde sahiptirler.[25] "İsimsel profesörler" olanlar kurtuluşu Mesih'in ölümüyle elde edilen değerin gerçek bilgisine bağlarlar; gerçek inanan kurtuluşun asla bir satın alma olmadığını, asla dışarıdan gerçekleşmediğini, ancak yeni bir benlik, yeni bir ruh, Tanrı ile yeni bir ilişki olduğunu bilir: "İnsan, başka bir tür insan olabilmek için önce olduğu şey olmaktan çıkmalıdır."[26] Dışsal vaftiz ve dışsal akşam yemeği, istenirse ruhun en yüce olaylarının sembolleri olarak kullanılabilir, ancak bunların insanın gerçek doğasında herhangi bir değişiklik yarattığı doğru olarak düşünülemez; yalnızca Yaşam getiren Mesih, yalnızca Tanrı'nın ruhun içindeki yerleşik eseri, eski benlikten yeni benliğe dönüşümü sağlayabilir. "Kurtuluş
kutsal ayinlere bağlı değildir."[27]

Weigel'in Cennet ve Cehennem'in
öncelikle insanın ruhunda olduğu görüşü yerleşiktir. _Know Thyself_'te her iki
Cennet Ağacı'nın da içimizde olduğunu söyler; ve _Ort der Welt_'te "kaybolanların Ebedi Cehennemi'nin kendi Cehennemleri olacağını" ilan eder.[28] Ve _Christliches {148} Gespraech_'te kutsal Ruh'un, mevcut Mesih'in bizimle buluşmak için Cennet'ten _inmesine_ gerek olmadığını, çünkü O kalbimizde olduğunda Cennet'in orada olduğunu ısrarla belirtir.[29] Hiç kimse
Cennet onun içinde olmadıkça Cennet'te olamaz.

_Der gueldene Griff_ ve başka yerlerde Weigel, dini görüşlerinin içselliğiyle çok iyi uyuşan çok ilginç bir bilgi teorisi geliştirir. Duyusal algıda algılayanın gerçek _bilgisini_ içeriden ortaya çıkardığını savunur. Dışsal "nesne" veya dışsal uyaran, talep eden durum veya öneri veya deneyimin işaretidir, ancak gördüğümüz şey dışarıdan değil içeriden belirlenir. Tüm gerçek bilgi bilendedir. Hem dış dünya hem de yazılı kutsal metinler, içsel ruh onları yorumlayana ve onlar aracılığıyla önerdikleri ve sembolize ettikleri Tanrı Sözü'ne gelene kadar kendi başlarına _gölgelerdir_.

Weigel, Schwenckfeld ve Franck'ın biçimlendirici etkisi altında temel fikirlerine açıkça ulaştı, ancak özellikle daha derin iç dünya ve insanın mikrokozmik karakteri anlayışında Paracelsus'un ve zamanının doğa mistiklerinin etkisini de ortaya koyuyor. Kendisi de Jacob Boehme'nin dini fikirlerinin gelişiminde en önemli etkiye sahip kişiydi ve büyük Silezya mistiğinden önce tüm manevi grubun en önemli adamlarından biriydi. [30]

Bu bölüm, 1649'da İngilizceye "_Astrologie Theologized_: İçsel insanın, Lütuf Işığıyla, kutsal bir yaşamın mülkiyeti ve uygulamasıyla, kabul edilmesi ve içimizde yaşaması: içsel kutsallıkta gerçek Şabat'ı korumanın tek yoludur." başlığıyla çevrilen bir Weigelean kitabının biraz dikkate alınması olmadan uygun bir şekilde sona eremez. {149} Anonim çevirmen kitabı Weigel'e atfeder. Aslında, [Yunanca] _Gnothi
Seauton_'un İkinci Bölümüdür, ancak Weigel'in kendisi tarafından yazılıp yazılmadığı belirsizdir.
Ancak Weigel tarafından mı yoksa daha sonra onun okulundan biri tarafından mı yazıldığına bakılmaksızın, o dönemin mistik eğilimli Hıristiyanlarının, hakim olan Astrolojiyi manevi olarak fethetmeye ve onun yardımıyla içsel, gizli evrenin doğasını keşfetmeye nasıl çabaladıklarının iyi bir örneğidir. Astroloji, bu küçük kitabın beyan ettiği gibi, "doğal yaratılışın gizli
şeylerinde saklı olan Tanrı'nın sırlarıyla aşinadır." Görünmeyeni görünen aracılığıyla okuma bilimidir,
çünkü bu kitabın öğretisine göre, görünür olan her şey görünmez bir şeyin
ortaya çıkmasıdır. Tüm evrenin merkezi olan, kendisinde tüm dünyaların, iç ve dış, unsurlarını barındıran insan, "Tanrı'nın görünür bir Cenneti, Bahçesi, Tabernacle'ı, Konağı, Evi, Tapınağı ve Kudüs'ü olmak üzere yaratılmıştır." Tanrı'nın tüm bilgeliği, gücü, erdemi ve ihtişamı gizlidir ve insanda uyumaktadır. İnsana Tanrı kadar yakın olan hiçbir şey yoktur - "O bize kendimizden daha yakındır"[31] - ve O'nu bulup tanımamamızın ve hayatımızı _içsel olarak_ açmamamızın tek nedeni, gerçek Şabat'ın ruha gelmesidir, "içsel ülkemizin dışında, kendi irademizle meşgul olmanın serseri ve huzursuz yollarından" kaynaklanır. Kendimi üzen ve endişelendiren şeylerden vazgeçebilseydim ve benimle birlikte yaşayan Tanrı'mda dinlenmeye çalışabilseydim; zihnimi ruhsal dinginliğe alıştırabilseydim ve düşünceler, kaygılar ve sevgiler labirentinde dolaşmayı bırakabilseydim; bu dünyanın dışsal şeylerinden ve yaratıklarından ve özellikle kendimden uzak kalabilseydim; Kısacası, eğer
"kendimden tamamen vazgeçebilirsem", hemen "içimdeki Tanrı'nın en mevcut meskenini görmeye ve bilmeye başlardım ve böylece Cennet'in ortasında Hayat Ağacı'ndan yerdim, ki ben de Cennet'im_ ve Tanrı'nın bir Misafiri olurdum."[32] "Protoplast" ve tüm insanların yaratıcısı olan ve evrendeki her şey gibi "çift" olan Adem, {150} içe doğru değil dışa doğru yaşamaya izin verdi, ilahi tohum yerine yılanın tohumunun içinde büyümesine izin verdi ve böylece doğal, temel dünyanın, onun "daha az ışığı" olan bilgi ve onun "ölüm ağacı" ile egemenliği altına girdi. Fakat Cennet, onun daha büyük Bilgelik Işığı ve Hayat Ağacı ile her zaman insana yakındır ve onun tarafından yeniden ele geçirilebilir ve geri kazanılabilir. Dış unsurlar ve
görünür yıldızlarıyla astral dünya, kimseyi _yönetmez_, kimseyi belirlemez. Her insanın "yıldızı" kendi göğsündedir. "Astrolojisini teolojikleştirmek", evrenini ruhsal güçlere
dönüştürmek onun kendi gücündedir. İçsel Işığa itaatkar bir yanıtla başlatılan "yeni bir doğuş" ile -dünyanın ve astral evrenin değil, Tanrı'nın, içimizde yaşayan Ruh'un ruhsal Yıldızı- Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış yeni insanı giyebilir ve Ruh'un Yaşamından içinde fışkıran
göksel Bilgeliğin alıcısı olabilir.[33]

On yedinci yüzyıl İngiltere'sinin edebiyatı ve dini düşüncesiyle aşina olan herhangi birinin aklında, bu bölümde ortaya konan fikirlerin geniş ve derin bir
etki yarattığı ve o yüzyılın orta on yıllarının psikolojik ikliminin bir parçası olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Burada belirtilen kanal, bu fikirlerin geldiği yollardan sadece biriydi. Zamanı gelince bu ruhsal mesajın diğer kanallarını keşfedeceğiz.

[1] Ficino, XIII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[2] Kabala, açıklamaya çalıştığım gibi, bu yeni entelektüel iklimi
üreten etkilerden yalnızca biriydi.
Yeniden keşfedilen "Hermes Trismegistus", mistik renklendirilmiş Platonculuk, İtalya'dan geldiği gibi,
Doğaya ve insana duyulan ilginin uyanması ve
Alman Mistiklerinin güçlü mesajı, hepsi yeni _Weltanschauung_'un oluşumuna doğru önemli bir rol oynadı.

[3] _Üç Gizli Felsefe Kitabı_, J. F. tarafından çevrildi (Londra,
1651).

[4] Stoddart'ın Paracelsus'un Hayatı (Londra, 1911), s. 76.

[5] Browning, _Paracelsus_, B. i. Bu pasaj Paracelsus'un genel konumunu oldukça iyi temsil ediyor. "İnsanın ruhunda, her şeyi aydınlatan bir Işık vardır," diyor _Philosophia sagax_ adlı eserinde. . . . Tanrı'nın yarattığı her şeyin niteliği, duyularla görülebilir veya görülemez olsun, algılanabilir ve bilinebilir. Eğer insan şeylerin özünü, niteliklerini, çekiciliklerini ve bunların oluştuğu unsurları bilirse, doğanın, unsurların ve ruhların 
Efendisi olacaktır." 

[6] _Christliches Gespraech_, iii. bölüm. 

[7] A. Israel tarafından Weigel'in yazılarının _Weigels Leben und Schriften nach den Quellen
dargestellt_ (Zschopau, 1888) adlı mükemmel bir eleştirel çalışması var. 

[8] "Mesih'in Yaşamı Üzerine, Yani, Tanrı'nın Kutsal Şehri'nin ve Dünya'daki Sakinlerinin Kuralı, Karesi, Düzlemi veya Ölçü Çizgisi Olan Gerçek İnanç Üzerine. Valentine Weigelus tarafından Almanca olarak yazılmıştır." (Londra, Giles Calvert, 1648.)

[9] İsrail'den alıntı, _op. cit._ s. 107.

[10] _Mesih'in Yaşamı Üzerine_, bölüm i. bölüm ii.

[11] _Mesih'in Yaşamı Üzerine_, bölüm i. bölüm iii.

[12] _Aynı eser._ bölüm i. bölüm viii.

[13] _Mesih'in Yaşamı Üzerine_, bölüm i. bölüm ix.

[14] _Aynı eser._ bölüm ii. bölüm ix.; bölüm i. bölüm x.; bölüm ii. bölüm x.;
ve bölüm i. bölüm xiv.

[15] _Aynı eser._ bölüm ii. bölümler iii. ve iv.

[16] Bu, onun [Yunanca] _Gnothi Seauton_ [Kendini
Bil] adlı eserinde ortaya koyduğu görüştür.

[17] _Mesih'in Hayatı Üzerine_, bölüm ii. bölümler v. ve vii.

[18] _Aynı eser._ bölüm i. bölüm viii.

[19] _Vom himmlischen Jerusalem in uns_, bölüm viii.

[20] Weigel, okuyucularına Franck'ın "İyilik ve Kötülük Bilgisi Ağacı" adlı kitabını okumalarını tavsiye ediyor. Bkz. _Mesih'in Hayatı Üzerine_, bölüm ii.
s. 57.

[21] "İnanç," diyor, "hiçbir kişiye darağacı veya teşhirle zorla dayatılamaz." _İsa'nın Hayatı Üzerine_, bölüm i. bölüm xv.

[22] _Aynı eser._ bölüm ii. bölüm xiv. Bu,
Franck'ın _Apologia_ adlı eserindeki bir pasaj üzerine inşa edilmiştir.

[23] _İsa'nın Hayatı Üzerine_, bölüm i. bölümler iv. ve v.

[24] _Aynı eser._ bölüm i. bölüm vi.

[25] _Aynı eser._ bölüm i. bölümler xii. ve xiii.

[26] Weigel tarafından Tauler'den alıntılanmıştır, _aynı eser._ bölüm vii. Ayrıca bkz. bölüm
iii. bölüm i.

[27] _Aynı eser._ bölüm ii. bölüm ii.

[28] _Aynı eser._ bölüm xx.

[29] _Christ. Gespraech_, bölüm ii.

[30] _Der gueldene Griff_ adlı eserinde, Boehme'nin hayatının daha sonraki dönemlerinde gerçekleşene çok benzeyen kişisel bir ruhsal
"açılıştan" bahseder. Kendini "karanlık bir çölde" kaybolmuş halde buldu ve ruhunu aydınlatması için Tanrı'ya Işık için yalvardı. "_Birdenbire,_" der, "_Işık geldi ve gözlerim açıldı, böylece dünyadaki tüm öğretmenlerin tüm kitaplarıyla bana öğretebileceğinden
daha net gördüm._" Bölüm xxiv.

[31] _Astrologie Theologized_, s. 8.

[32] _Aynı eser_ s. 16-17.

[33] Bu küçük kitap Theophrastus
Paracelsus'a büyük bir takdirle atıfta bulunur. Onun "ilk madde" teorisini ve Boehme'de yeni bir biçimde karşılaşacağımız "dünyanın yedi yöneticisi" doktrinini kullanır. Astrolojik fikirleri dini düşünceye çok daha kaba bir şekilde taşıyan bir başka kitap, Andreas Tentzel'in Medicinii diastatica'sının (Jena, 1629) Pars Secunda'sı olan Deratione naturali arboris vitae et scientiae boni et mali, vb.'dir.  1657'de N. Turner, "Tentzelius'un Mumial İncelemesi, Hayat Ağacı ve İyi ve Kötü Bilgi Ağacı'nın doğal bir anlatımı olup, o büyük Sır'ın, yani Hayat ve Ölüm Ağacı'nın, Mesih ve Adem'in Kabalist Uyumunun mistik bir yorumudur." başlıklı eseriyle birlikte yayınlamıştır. Tentzel, Paracelsus'un ünlü bir doktoru ve müridiydi ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında Almanya'da "gelişti".

{151}

BÖLÜM IX

JACOB BOEHME: HAYATI VE RUHU[1]

Silezya'nın mütevazı kunduracı-peygamberi Jacob Boehme'den daha büyük bir yeni vahiy taşıyıcısı olma iddiasında bulunan çok az kişi vardır. "Ben," diye yazmıştı ilk kitabında, "sadece Tanrı'nın Işığının çok küçük bir kıvılcımıyım, ama O şimdi bu son zamanda, Dünya'nın başlangıcından beri kısmen gizlenmiş olanı benim aracılığımla açığa çıkarmaktan memnun,"[2] ve okuyucuyu, yazılanları anlamak istiyorsa, kanaat {152}, kendini beğenmişlik ve putperest bilgeliği bırakıp Kutsal Ruh'un Işığı ve Gücüyle okuması konusunda uyardı, "çünkü bu kitap Akıldan değil, Ruh'un dürtüsünden gelir."[3] 1620'de bir arkadaşına "Bana verilen ve yazılandan farklı yazmaya cesaret edemedim," diye yazmıştı. "Sürekli olarak Ruh'un emrettiği gibi yazdım ve Akla yer vermedim."[4] Tekrar tekrar okuyucuyu, ilahi Gerçeğin yeni bir şafağına, yeni bir Işığın kırılmasına hazır olmadıkça kitabını yalnız bırakması konusunda uyarıyor: "Eğer sen ruhsal bir galip değilsen, o zaman sadece benim kitabım. Ona karışma,
ama _eski meselelerine bağlı kal_!"[5]

Ruh üzerine gelmeden önce, kendini "küçük bir kekeme çocuk" olarak hissediyordu ve her zaman bu Ruh olmadan kendi yazılarını bile anlayamayacağını ilan ediyordu - "O benden ayrıldığında, bu dünyanın temel ve dünyevi şeylerinden başka hiçbir şey bilmiyorum"[6] - ama bu ilahi Ruh içinde gizemlerin "en derin derinliğini" açığa çıkarırken, çok basitlik ve genel olarak alçakgönüllülükle de olsa, şeylerin gerçek temelinin "dünyanın başlangıcından beri hiçbir insana bu kadar tam olarak açıklanmadığına" inanıyordu - "ama" diye ekliyor, "Tanrı'nın böyle istediğini gördüğüm için, O'nun iradesine boyun eğiyorum."[7] Kendisinden önce, ne kadar bilgili olursa olsun, "baltayı sapından tutan" hiç kimse olmadığını ilan ediyor, ama aniden bir figür değişikliğiyle, şimdi Sabah'ın Işık kırılıyor ve Gün
Şafak doğuyor.[8] _Mektuplarında_ şöyle diyor: "Ben sadece bir laikim, çalışmadım, ancak tüm Liselerin ve Üniversitelerin yapamadığı şeyleri gün ışığına çıkarıyorum. . . . Doğanın dili bana, en büyük gizemleri kendi ana dilimde anlayabileyim diye bildiriliyor. Bunları _öğrendiğimi_ veya _anladığımı_ söyleyemesem de, yine de Tanrı'nın eli üzerimde olduğu sürece anlıyorum."[9]

Öğretisinin özünü topladıktan sonra bu yüce {153} iddiaların değerini tahmin edebileceğiz, ancak Boehme'nin bu Çalışmasının başında şunu söylemek iyi olabilir: Bence modern yüzyıllarda eğitimsiz ve disiplinsiz bir zihinden, bu on yedinci yüzyıl peygamberinin hacimli ve biraz kaotik yazılarında dağınık durandan daha dikkat çekici bir dini mesaj gelmemiştir. insanlar.[19]

Sık sık kendisinden "cahil" olarak bahseder ve kelimenin teknik anlamında cahildi. Sadece basit bir eğitim almıştı,
ama olağanüstü bir doğal yeteneğe sahipti ve zihninin çerçevesine ve mizacına uyan kitapları iyi ve yaygın bir şekilde okumuştu,
ve çok sıra dışı meditasyon ve hatırlama yetenekleri vardı, böylece
sessiz çalışma saatlerinde okuduğu kitaplarda yakaladığı fikirleri tekrar tekrar düşünürdü. Yazılarında birbirine örülmüş birçok düşünce dizisi vardır ve ele aldığı her şeye, her zaman devreye soktuğu canlı içgörüler, sergilediği şaşırtıcı görsel güç ve derinlemesine nüfuz eden ahlaki ve entelektüel kavrayışıyla yeni bir görünüm kazandırılmıştır. Ancak yine de, açıkça incelediğimiz bu ruhsal reformcuların doğrudan soyundan gelmektedir. Öncelikle, özellikle iki yönden, Luther'den derinden etkilenmiştir. Kurtuluş için kişisel inancın muazzam önemine ilişkin dönüştürücü içgörüsünü büyük reformcudan almıştır ve ikinci olarak, erken yıllarında neredeyse ezici bir şekilde etkilenmiştir. Luther'in yoğun bir vurguyla üzerinde durduğu evrendeki olumlu kötülük ilkesinin korkunç gerçekliği ve kapsamı onu etkilemiştir. Ancak ayakları, diğer reformcuların yardımlarıyla, kendisini aydınlığa götürüyormuş gibi görünen yola oturmuştur. Schwenckfeld, ona insan ruhunun dışındaki işlemlere ve operasyonlara dayanan herhangi bir kurtuluş planının imkansızlığını hissettirdi ve aynı asil Silezyalı reformcu aracılığıyla, içerideki Lütuf'un yaratıcı bir çalışmasıyla yeni doğumun merkezi önemini keşfetti. Sebastian Franck açıkça onun manevi ustalarından biriydi. Ondan, doğrudan veya dolaylı olarak, ruhun harften özgürleştirilmesi gerektiğini, dışsal vahiylerin, içsel olarak aydınlanmış ruh tarafından canlandırılıp canlandırılıncaya kadar ölü ve hareketsiz kalan semboller olduğunu öğrendi. Schwenckfeld, Franck ve kendi türünden diğer öğretmenlerin manevi-mistik görüşlerini, daha önce gördüğümüz gibi, gerçek bir bilimin doğmaya çalıştığı ancak henüz ışığı görmediği on altıncı yüzyılda güçlü bir ilgi alanı haline gelen doğa mistisizmi veya teosofiyle birleştiren Zschopau'nun pastörü Valentine Weigel'den daha da doğrudan etkilendi. Bu doğa mistisizmi ona Paracelsus'un yazıları aracılığıyla kaba ve hazmedilemez bir biçimde de geldi. Onun aracılığıyla Boehme, her zaman manevi anlama çevirmek için çabaladığı, ancak onu her zaman şaşırtan bir simya terimleri sözlüğü edindi. Boehme'yi bir mistik olarak ele almak alışılmış bir şeydi ve o, benim onu ​​yerleştirdiğim bu manevi gelişim çizgisine genellikle getirilmedi, ancak tüm bakış açısı ve fikir gövdesi büyük Roma Katolik mistiklerininkinden farklıdır. Mistisizmin ne klasik ne de skolastik yorumcularını okumamıştır. Tarihsel mistisizmi bildiği kadarıyla, bunu Franck, Weigel ve diğerleri aracılığıyla bilmektedir; burada, bu, dinin ve düşüncenin diğer yönlerine derinlemesine dönüştürülmüş ve tabi kılınmıştır. Büyük mistiklerin aksine, görünür ve sonlu olanı gerçek dışı ve reddedilmesi gereken şeyler olarak ele almaz. Dünya, olumlu bir gerçeklik ve ilahi bir vahiydir. Ve yine,
günah ve kötülük onun için olumsuz bir karakter değildir. Kötülük son derece
gerçek ve olumludur, iyilikle sert bir çatışma içindedir ve ancak
sert bir savaşla fethedilebilir. Bir mistik, bir aydın, şüphesiz
ilk elden deneyiminde öyleydi, ancak kurtuluş mesajı ve
yaşam yorumu daha geniş, belirgin bir şekilde "manevi" tiptedir.

Jacob Boehme[11] Kasım 1575'te Goerlitz'e birkaç mil uzaklıktaki küçük pazar kasabası Alt Seidenberg'de doğdu. Babasının adı Jacob
ve annesinin adı Ursula'ydı, ikisi de iyi eski Alman köylü soyundan geliyordu,
basit bir dindarlığın güçlü bir çizgisine sahiptiler. Aile dini
Lutheran'dı ve oğlu Jacob hem evde hem de kilisede
on altıncı yüzyılın sonunda kesin bir biçime bürünen Lutheran inancında yetiştirildi. İlk eğitimi çok sınırlıydı,
ama sıra dışı temel kapasiteye sahipti ve
her zaman çok yüksek düzeyde doğal bir zihinsel güç sergiledi. O her zaman keskin bir gözlemciydi; her şeye bakardı ve ister erken yaşamının çoğunu sığır gözlemcisi olarak geçirdiği tarlalarda, ister çok az kişinin bildiği gibi bildiği İncil'i okurken, her şeyi canlı ve hızlanmış bir hayal gücüyle görürdü. Açıkça, daha çok gençken, zamanının ortodoks teolojisinden
isyan etmeye başladı ve {156} yıl boyunca okuması, sessizce meditasyon yapması ve düşünmesi, sonunda ona aniden gelen bir vahiy veya kendi yaygın figürünü kullanmak gerekirse "bir şimşek" gibi görünen şeye gerçek bir hazırlıktı.[12]

Dış görünüşü, iyi bir portre ressamı gibi, bedenin ruhu ortaya çıkarmasına çabalayan hayran arkadaşı ve biyografi yazarı Abraham von Franckenberg tarafından tuhaf bir şekilde tasvir edilmiştir. "Yakup'un vücudunun dış biçimi," diyor, "yıpranmış ve çok sade; boyu küçük, alnı alçak, şakakları geniş ve belirgin, burnu biraz eğri, gözleri gri ve daha çok masmaviydi, Süleyman Tapınağı'nın pencereleri gibi parlıyordu; sakalı kısa ve inceydi; sesi zayıftı, ancak konuşması yumuşak ve hoştu. Tavırları nazik, sözlerinde mütevazı, davranışlarında mütevazı, acı çekerken sabırlı ve yüreği uysaldı. Ruhu, Doğa'nın üretebileceği her şeyin ötesinde Tanrı tarafından fazlasıyla aydınlatılmıştı."[13]

"Süleyman Tapınağı'nın pencereleri gibi masmavi gri gözlere" sahip olan bu genç, çocukluğundan beri son derece hassas ve telkine açık bir ruhsal yapıya sahipti. O her zaman
gerçek dünyanın, duyularıyla gördüğünden daha derin olduğunu hissetti
ve sık sık, Doğanın etki alanının iyi haritalanmış bir bölgesine kadar
izleyemediği güçlü akıntılar tarafından içeriden sürükleniyordu.
Canlı ve resimsel hayal gücü,
içindeki keşfedilmemiş derinliklerden gelen akınların bilinci ve yalnızlığa ve meditasyona olan eğilimi
erken yaşta açıkça bellidir ve psikolojik dengesinin istikrarsız olduğunu ve
içsel seviyede ani değişimlere
sahip olduğunu görmekte hiç zorluk çekmeyiz.

Psişik özelliğinin ilk işareti, erken çocukluğunda meydana gelen bir olayda gün ışığına çıkar. Bir gün tarlalarda sığır otlatırken tek başına komşu bir dağ zirvesine tırmandı ve
zirvede büyük kırmızı kumtaşları arasında çalılarla kaplı bir tür
açıklık gördü. Çocuk gibi açıklığa girdi ve
orada, garip bir mahzende, para dolu büyük bir taşınabilir kap gördü.
Görüntü onu ürpertti ve hazineye dokunmadan
tekrar dünyaya doğru yola koyuldu.
Şaşırtıcı bir şekilde
bir daha asla açıklığı bulamadı, ancak diğer daha az hayal gücü olan kovboylarla birlikte sık sık onu aradı. Hikayeyi anlatan ve bunu Boehme'nin ağzından duyduğunu söyleyen arkadaşı von Franckenberg, bu deneyimin "Tanrı ve Doğa'nın bilgeliği ve gizemlerinin gizli hazinesinin
görüntüsünün gelecekteki manevi kabulünün bir tür sembolik alameti veya habercisi" olduğunu düşünüyor[14] ancak biz daha çok çocuğun halüsinasyona eğilimiyle birlikte
olağanüstü psişik doğasının bir ifşası olarak ilgileniyoruz.

On dördüncü yaşındayken Seidenberg'de bir kunduracının yanına çırak olarak girdi ve kendini mesleğinde ustalaşmaya adadı. Üç yıl süren bu çıraklık döneminde, ona "bir tür gizli çıra ve gelecek şöhretin parıltısı"
verildi. Bir gün, sade ve zayıf giyimli, ancak
başka bir şekilde iyi görünümlü bir yabancı dükkana geldi ve bir çift ayakkabı satın almak istedi. Usta kunduracı orada olmadığı için, deneyimsiz çırak çocuk ayakkabıları satmaya kendini yeterli hissetmedi, ancak alıcı
vazgeçmedi. Bunun üzerine genç Jacob, ticareti engellemek umuduyla onlara çok büyük bir fiyat koydu. Ancak adam, hiç itiraz etmeden fiyatı ödedi, ayakkabıları aldı ve dışarı çıktı. Kapının hemen dışında yabancı durdu ve ciddi bir tonda, "Jacob,
bana gel!" diye seslendi. Adam, parlayan gözleriyle tam yüzüne bakarak, elini tuttu ve şöyle dedi, "Jacob, sen küçüksün ama
büyük olacaksın - sıradan insanlardan çok farklı bir adamsın, böylece
dünya için bir mucize olacaksın. İyi bir çocuk ol; Tanrı'dan kork ve
Onun Sözüne saygı göster." Biraz daha öğütle, {158} yabancı elini sıktı ve yoluna devam etti, çocuğu hayretler içinde bıraktı.[15]

Yakın biyografi yazarının bize anlattığına göre, gençliğinden itibaren Tanrı korkusuyla, tüm alçakgönüllülük ve sadelikle yaşamış ve vaazları dinlemekten özel bir zevk almış, ancak çıraklığının başlangıcından itibaren din hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalardan ve "skolastik çekişmelerden" isyan etmeye başlamış ve kendi içine çekilmiş, hararetle ve aralıksız dua ederek, arayarak ve kapıyı çalarak, ta ki bir gün "ruhun kutsal Şabat'ına ve görkemli Dinlenme Günü'ne" çevrilene kadar ve kendi sözlerine göre "yedi gün boyunca İlahi Işıkla sarılmış ve Krallığın coşkulu sevinci içinde Tanrı'nın en yüce mutluluk dolu bilgeliğine sahip olarak" ayakta kalmış.[16] Boehme bu "Şabat" deneyimini kendi manevi çağrısı olarak görmüş ve o zamandan itibaren dindarlık ve erdem dolu saf bir hayat yaşamak için çabalarını artırmıştır. anlamsız konuşmaları dinlemeyi reddederek, arkadaşlarını ve hatta hafif ve şımarık sohbetlere daldıklarında dükkân sahibini azarlayarak, sonunda efendisi onu artık "bir ev peygamberi" tutmak istemediğini söyleyerek işten çıkarana kadar.[17] Bunun üzerine gezgin bir kunduracı olarak yola çıktı, birkaç yılını gezip dolaşarak, bir yerden bir yere geçtikçe dinin teolojik çekişmelerin Babil'inde nasıl kaybolduğunu giderek daha fazla keşfetti ve o nüfuz eden gözleriyle hayatın ve dünyanın anlamını daha da derinlemesine gördü. Yüzyılın sonuna doğru -muhtemelen 1599 civarı- gezginliğini bıraktı,
"erdemli bir genç kadın" olan Catherine Kunchman ile evlendi,
ve Goerlitz kasabasında kendine bir kunduracı dükkanı açtı,
burada kısa sürede dürüst, sadık bir çalışmayla ün kazandı ve
mütevazı bir şekilde zenginleşip kendi evini satın alabildi ve
mutlu yuvaya gelen dört oğlunu ve iki kızını burada büyüttü.

{159}

Hayatının en büyük deneyimi ve mistik deneyimlerin geniş literatüründeki en dikkat çekici "aydınlanma" örneklerinden biri, Boehme yirmi beş yaşındayken, 1600 yılı civarında gerçekleşti. Gözü, parlak güneş ışığını yansıtan cilalı bir kalay tabağın yüzeyine tesadüfen takıldı ve aniden Tanrı'nın Işığı tarafından çevrelendiğini ve nüfuz edildiğini ve evrenin en içteki zeminine ve merkezine kabul edildiğini hissetti. Deneyimi, normal bilincine döndüğünde azalmak yerine, tam tersine derinleşti. Evinin yakınındaki Goerlitz'deki halka açık yeşil alana gitti ve orada ona Doğa'nın kalbine ve sırrına bakabildiğini ve şeylerin en içteki özelliklerini görebildiğini düşündü.[18] Boehme, kendi deneyimine ilişkin kendi anlatımında, bir Arayıcı olarak uzun ve ciddi bir ruhsal sıkıntıdan geçtiğini açıkça belirtir[19], "İsa Mesih'in kalbini bulmaya ve onu Mesih'ten uzaklaştıran her şeyden özgür ve kurtarılmış olmaya çabalar." Sonunda, hayat arayışını kaçırmaktansa "hayatını en büyük tehlikeye atmaya" karar verdiğini söyler, o sırada aniden "kapı açıldı." Anlatımına şöyle devam eder: "Çeyrek saat içinde, bir Üniversitede yıllarca birlikte olmuş olsaydım göreceğimden ve bileceğimden daha fazlasını gördüm ve bildim. . . . Varlıkların Varlığını, Uçurumu ve Uçurumu, Üçlü Birliğin ebedi oluşumunu, bu dünyanın ve İlahi Bilgelik aracılığıyla tüm yaratıkların kökenini ve inişini gördüm ve bildim. Kendimde üç dünyayı da biliyordum ve gördüm - (1) İlahi, Meleksel veya Cennet Dünyası; (2) karanlık dünya, ateşin kaynağı; ve (3) içsel ve ruhsal dünyaların dışa vurumu veya ifadesi olarak dışsal, görünür dünya. Ayrıca, kötülüğün ve iyiliğin temel doğasını ve {160} hamile Anne'nin - ebedi genetrix'in - onları nasıl doğurduğunu gördüm."[20]

Ayrıca _Aurora_'daki deneyimini canlı bir şekilde anlatmıştır: "Sıkıntı ve sıkıntı içindeyken ruhumu yükselttim ve büyük bir stres ve başlangıçla, tüm kalbimi, zihnimi, irademi ve Tanrı'nın sevgisi ve merhametiyle güreşmeye ve O beni kutsayana kadar pes etmemeye kararlı bir şekilde yükselttim - o zaman Ruh
geçti. Kararlı gayretimle Tanrı'ya böyle bir saldırı, fırtına ve saldırı yaptığımda, sanki daha fazla erdem ve güç rezervim varmış gibi, hayatımı ona riske etme kararlılığıyla, aniden ruhum Kapı'yı kırdı, Kutsal Ruh'un yardımı olmadan değil ve İlahiyat'ın en içteki Doğuşuna ulaştım ve orada bir damadın gelini kucaklaması gibi sevgiyle kucaklandım. Benim zaferim, yaşamın ölümün ortasında veya ölülerden diriliş gibi üretildiği deneyimden başka hiçbir şeye benzetilemez. Bu Işıkta ruhum aniden her şeyi gördü ve tüm yaratılmış şeylerde, hatta otlarda ve çimenlerde bile Tanrı'yı ​​tanıdım - O'nun kim olduğunu, nasıl olduğunu ve iradesinin ne olduğunu - ve aniden o Işıkta iradem Tanrı'nın varlığını tanımlamak için güçlü bir dürtüyle harekete geçti."[21]

Bu deneyim hayatının önemli bir dönüm noktasıydı. O, buna doğrudan veya dolaylı olarak sürekli atıfta bulunuyor. Sık sık yaptığı tanıklık, "İçimde işlenenleri öğretiyorum, yazıyorum ve konuşuyorum. Öğretilerimi tarihlerden bir araya getirip _fikirler_ oluşturmadım. Tanrı'nın lütfu sayesinde kendi gözlerimi edindim."[22]
"Ruhun Tanrı'yı ​​bir şimşek çakması gibi gördüğü anlar gelir,"[23] diye yazıyor ve okuyucularına "Kapı onlara açıldığında" "anlayacaklarını" söylüyor.[24] "Kendi yeteneklerimde," diye tekrar yazıyor, "her zamanki kadar kör bir adamım, ancak Tanrı'nın Ruhu'nda ruhum her şeyi görüyor."[25]

Boehme, "Kapı'nın açılmasını" izleyen on sessiz yıl boyunca gördükleri üzerine meditasyon yaptı ve bunu söylemese de, evrenin temel sırrını, genellikle karışık bir dille anlatmaya çalışan "büyük ustaların" eserlerinde çok şey okuduğu neredeyse kesindi. Okuyup düşündükçe, içgörüsünün "parlaması" sönmek yerine, giderek daha da netleşti, ve
az az, karanlıkta görmeye başladıkça, belirli büyük fikirler
tanımlandı. 1610'da kendisine gelen üçüncü "parıltı"[26] ile
bir kez daha "Kutsal Ruh tarafından gölgede bırakıldığını ve Tanrı tarafından dokunulduğunu"[27] hissettiğinde, gördüklerini kendi kullanımı için yazmaya yöneldi. "Bu," diyor, "dış benliğim [zekâm] için kavranması ve kalemimle ifade edilmesi ne kadar zor olursa olsun, bunları bir anma
olarak yazmak için zihnime güçlü bir şekilde taşındı. Hemen, okula giden bir çocuk gibi, bu çok büyük Gizem üzerinde çalışmaya başlamak zorunda hissettim. İçsel olarak [ruhen] her şeyi yeterince iyi, büyük bir derinlikte gördüm; çünkü her şeyin [farklılaşmamış] yattığı bir
kaosa
bakıyordum ama bunların çözülmesi
imkansız görünüyordu. Zaman zaman içimde bir açılım
gerçekleşiyordu, _bir büyüme_ gibi.[28] Bunu on iki yıl boyunca kendime sakladım [1600-12], bununla doluydum ve onu ifade edebilmeden önce şiddetli bir dürtü
yaşadım; ama sonunda beni, üzerine düştüğü her şeye
çarpıp duran bir bulut patlaması gibi bastırdı. Ve böylece
benimle birlikte oldu: kavrayabildiğim her şey onu ortaya çıkarmak için yeterince,
yazdım. "[29]

Böylece manevi sıkıntılarından ve
"açılımlarından" ortaya çıkan bu ilk kitaba Boehme _Sabah Parıltısı_ adını verdi ve daha sonra bir arkadaşının önerisiyle buna _Aurora_ adını verdi. Bu, her şeyin farklılaşmamış bir şekilde yattığı ve içgörünün garip bir _karışımı_; kavrayışı zorlayan kasvetli kelime israfları ve güzel manevi vaha parçaları. Kendisi her zaman kitabın kendisine dikte edildiğini ve onu yazan kalemi sadece pasif bir şekilde tuttuğunu hissetti. Yazılarından bahsederken "Sanat" diyor, "burada
yazılmadı, ayrıca harflerin anlayışına göre onu nasıl zamanında yazacağını düşünmek için zaman da yoktu, ama her şey genellikle aceleyle giden Ruh'un yönlendirmesine göre düzenlenmişti, böylece birçok kelimede harfler eksik olabilir ve bazılarında bir kelime için
büyük harf koyar; böylece _Kalemcinin eli_, buna alışık olmadığı için
sık sık titrerdi. Ve
daha doğru, adil ve sade bir şekilde yazabilirdim, ancak
bunun nedeni, yanan ateşin sıklıkla hızla ilerlemesi ve
el ve kalemin hemen ardından acele etmesi gerektiğiydi; çünkü aniden bir sağanak gibi
gidiyor ve geliyor."[30] Bu, açıkça ilham verici bir senaryonun üretiminin içeriden bir açıklamasıdır ve neredeyse otomatik bir dürtüye denk gelir. Hacimli yazılarında sık sık "bu elden" veya "bu kalemden" sanki kendi bireysel bilincinden çok daha derin bir irade tarafından sahiplenilmiş ve hareket ettirilmiş gibi bahseder[31] ve yazılarının kendileri de sıklıkla otomatizmin izlerini taşır.

_Morning Glow_'un el yazması kopyası okuyuculara serbestçe ödünç verildi ve
yaygın olarak dağıtıldı. Boehme kendisi hiçbir kopyasını yanında tutmadı, ancak bize
dolaşmaları sırasında el yazmasının yabancılar tarafından dört kez tam olarak kopyalandığını ve kendisine getirildiğini söyler.[32] Kopyalardan biri, Goerlitz'in papazı primarius olan Gregorius Richter'in eline geçti, ortodoksluğun şiddet yanlısı bir koruyucusu ve resmi konumunun onurunun ihlal edilmesinden aşırı derecede kıskanan bir adamdı. Devam etti hemen - "yeterli inceleme veya bilgi olmadan" - yazıyı "karalamak ve kınamak" için {163} ve "Sahte Peygamberler" üzerine bir vaazda, Goerlitz'in yerel peygamberine şiddetle saldırdı. O, uysalca Kilise'de oturdu ve kendisine yöneltilen "ateşli konuşmaları" dinledi.[33] Vaazdan sonra, Boehme mütevazı bir şekilde vaizden öğretisinde neyin yanlış olduğunu göstermesini istedi, ancak aldığı tek cevap, eğer hemen kasabayı terk etmezse papazın onu tutuklatacağıydı; ve ertesi gün Richter, Boehme'yi yargıçların önüne çağırdı ve nüfuzunu ve yetkisini kullanarak onları öyle bir korkuttu ki, zararsız peygambere ailesini görmesi veya işlerini kapatması için hiçbir zaman vermeden kasabayı derhal terk etmesini emrettiler. Boehme sessizce cevap verdi, "Evet, sevgili Beyler, yapılacak; çünkü başka türlü
olamaz, ben memnunum." Ancak ertesi gün, Goerlitz'in hakimleri bir toplantı düzenlediler ve sürgün edilen peygamberi geri çağırdılar
ve ona teolojik konularda yazmayı bırakması koşuluyla evinde ve mesleğinde kalma ayrıcalığını teklif ettiler.
Bu son noktada Boehme'nin kendi tanıklığı var, ancak bu koşulu hakimlere
aktarmıyor. Boehme, "Kendisinin huzuruna çıktığımda"
[Rahip Richter], diyor, "kendimi savunmak ve bakış açımı belirtmek için, Rahip Primarius [Richter] benden yazmayı bırakma sözü istedi ve ben de buna razı oldum, çünkü o zamanlar ilahi yolu
açıkça görmüyordum ve Tanrı'nın daha sonra benimle ne yapacağını da anlayamıyordum. . . . Onun emriyle, uzun yıllar boyunca [1613-18] ilahi şeyler hakkındaki bilgim hakkında yazmayı veya konuşmayı bıraktım, kötü haberlerin sonunda sona ereceğini boşuna umdum, bunun yerine daha da kötü ve daha kötü hale geldiler. "[34]

Boehme'nin arkadaşı Doktor Cornelius Weissner, pek de doğru olmayan açıklamasında, Richter'in kunduracı-peygambere karşı duyduğu sürekli nefret ve zulmün {164} açıklamasını, ikincisinin Boehme'nin fakir bir akrabasına küçük bir ticari işlemde kötü davrandığı için ona yönelttiği nazik bir azarlamada bulmaya çalışır, ancak Richter'in öfkesi için yeterli bir sebep bulmak için bu tür olayları gündeme getirmek kesinlikle gerekli değildir. _Aurora_'nın kendisi, eğer okunursa, ortodoksluğun kıskanç bir koruyucusunu şiddetli bir faaliyete sürükleyecek bol miktarda pasaj sunar. Boehme'nin popüler kader doktrinine cesurca saldırdığı ve bunu öğreten yazarların ve yazıcıların "Yalanların usta inşaatçıları" olduğunu iddia ettiği bir pasaj, teolojik kışkırtmanın yeterli bir örneği olacaktır: "Bu mevcut dünya şunu söylemeye cesaret ediyor ki Tanrı, önceden belirlenmiş amacı ve öğüdüyle bunu böyle hükmetmiş veya sonuçlandırmıştır; sanki cehennem, kötülük ve kötülük sonsuzluktan beri varmış ve Tanrı'nın önceden belirlenmiş amacı gereği insanlar orada olmalı ve olmak zorundaymış gibi. Bu tür kişiler, bunu kanıtlamak için Kutsal Yazıları çeker ve kullanırlar; oysa ki,
ne gerçek Tanrı'nın bilgisine ne de Kutsal Yazıları anlama yeteneğine sahiptirler. Bu haklı çıkarıcılar ve itirazcılar, Şeytan'a kararlı bir şekilde yardım ederler ve Tanrı'nın gerçeğini çarpıtır ve onu yalanlara dönüştürürler."[35] Kitabını şu cüretkar sözlerle kapattı: "Petrus veya Pavlus başka türlü yazmış gibi görünüyorsa, o zaman öze, kalbe [_yani_
içsel anlama] bakın. Tanrı'nın kalbini ele geçirirseniz, yeterince zemine sahip olursunuz."[36] Onun kurtuluş anlayışının tamamı da, göreceğimiz gibi, hakim olan ortodoks anlayıştan çok farklıydı ve ayrıca o sadece bir laikti, okullardan habersizdi ve yine de Tanrı'nın yeni bir vahyinin neredeyse yanılmaz bir aracı olarak konuştuğunu iddia ediyordu. Primarius Richter tipindeki ilahiyatçıların, kendi yetki alanlarında beliren yerel peygamberleri amansızca takip etmelerini açıklamak için başka bir kışkırtmaya ihtiyaçları yoktur.

Bu arada Boehme'nin şöhreti yavaş yavaş yayılıyordu ve mevcut ortodoks öğretiden memnun olmayan bir dizi yüksek fikirli ve ciddi adamı kendisiyle sempatik bir arkadaşlığa çekiyordu. Boehme'nin yeni mesajında ​​teselli bulan bu arkadaş grubunda Dresden Kimya Laboratuvarı müdürü Dr. Balthazar Walther, Dr. Tobias Goerlitz'deki hekim Kober, Paracelsus'un bir öğrencisi, Jacob'a "Tanrı tarafından eğitilmiş adamımız" diyen Abraham von Franckenberg, 1618'de onunla yakınlaşan Doktor Cornelius Weissner ve _Aurora_'nın tüm el yazmasını kopyalayan asilzade Carl von Endern. Bu dostlar, Boehme'yi sık sık zorunlu sessizliğini bozmaya teşvik ettiler ve kendisi de huzursuz ve melankolikti, "tefeciliğe yatırması gereken bir yetenekle emanet edildiğini ve tembel bir hizmetçi gibi tek başına ve gelişmeden Tanrı'ya dönmemesi gerektiğini" hissediyordu. "Benim için," diye yazıyor, sessiz kaldığı yılları anlatırken, "bir tohum toprağa gizlendiğinde olduğu gibiydi. Fırtınada ve sert havalarda, tüm mantığa aykırı olarak büyür. Kışın her şey ölür ve mantık şöyle der: 'Her şey bitti.' Ama içimdeki değerli tohum filizlendi ve yeşerdi, tüm fırtınalardan habersiz ve utanç ve alay ortasında bir zambak olarak çiçek açtı!"[37]

Dışarıdan ve içeriden gelen baskı altında, beş yıllık baskıdan sonra sessizliğin mührünü kırmaya ve dünyaya mesajını vermeye karar verdi. "Tanrı'nın bir bitkisi" dediği sevgili bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Tanrı'nın hayatındaki çok sevgili kardeşim, sen benim için daha kabul edilebilirsin çünkü beni uykumdan uyandıran sendin,
Tanrı'nın hayatında meyve vermeye devam edebilmem için--ve bilmeni istiyorum ki, uyandırıldıktan sonra _Tanrı'nın hayatında bana güçlü bir koku verildi_. "[38] Sonraki altı yıl boyunca (1618-24) neredeyse aralıksız yazdı ve 1620'den itibaren hızla kitap üstüne kitap üretti.[39] 1622'de bir arkadaşına "Tanrı'ya ve kardeşlerine hizmet etmek için mesleğini bir kenara bıraktığını"[40] ve 1623'te sonbahar ve kış boyunca aralıksız yazdığını söyledi.
Hayatı boyunca, 1600 yılında üzerine çöken "aydınlanmanın" yıllar geçtikçe giderek arttığını hissetti ve ilk kitabını daha sonraki çalışmalarıyla karşılaştırıldığında yalnızca bir çocuğun kaba bir girişimi olarak görmeye başladı. 1620'de "Gün," diye yazıyor, "şimdi _Aurora_'yı [sabah parıltısı] geride bıraktı; gün aydınlandı
ve sabah söndü."[41] Şatafatsız bir şekilde, _Aurora_'yı yazdığında henüz Ruh'a alışmadığını söylüyor.
Gerçekten de göksel sevinç onu karşıladı ve Ruh'un rehberliğini izledi, ancak kendi vahşi ve evcilleştirilmemiş doğasının çoğu hala eserini
bozmaya devam ediyordu. Her bir ardışık kitap, içindeki "manevi zambak"ın büyümesini işaret ediyor, diye düşünüyor: "İlk kitaptan itibaren her kitap on kat daha derin!"[42]

Bir kez daha, bir arkadaşının gayreti Boehme'yi zulmün fırtına merkezine
getirdi. 1623'e kadar eserleri yalnızca el yazması olarak dolaşıyordu
ve dinsel düşmanının gözünden uzak tutuluyordu, ancak o yılın sonuna doğru bir hayranı olan Sigismund von Schweinitz, üç küçük kitabını bastı: _Gerçek Tövbe_; _Gerçek İstifa_; ve _The
Supersensual Life_--bir ciltte _The Way to Christ_ başlığı altında.
Richter hemen harekete geçti ve duygularını bazı
çaresizce kötü dizelerle döktü:

Quot continentalur lineae, blasphemiae
Tot continentur in libro sutorio,
Qui nil nisi picem redolet sutoriam,

{167}

Atrum et colorem, quern vocant sutorium.
Pfuy! pfuy! teter sit fetor a nobis procul![43]

Ancak Primarius bu zararsız alay silahıyla yetinmedi. Komşu din adamlarını da saldırıya katılmaya teşvik etti ve Boehme hakkında Belediye Meclisine bir şikayette bulunuldu
"kuduz bir fanatik" olarak ve kasabayı terk etmesi konusunda uyarıldı. Boehme şimdi on yıl önce olduğu kadar tatlı ve nazik bir ruha sahipti. 1624'te şöyle yazmıştı: "Bana hakaret eden ve beni kınayanlar için dua ediyorum.
Onlar beni lanetliyor ve ben kutsuyorum. Sınavı ["Proba"] geçiyorum ve
alnımda Mesih'in işareti var."[44] Fakat Tanrı'nın vahiy aracı olarak kendisine yöneltilen asılsız suçlamaların cevapsız kalmasına izin vermenin kendisine uygun olmadığını düşündü. Buna göre suçlamalara, ruhsal doğasının tüm derinliğini ve güzelliğini
soluk verdiği bir _Özür_ ile cevap verdi. Çağrısı boşunaydı ve Goerlitz'i terk etmek zorunda kaldı. Ancak, hiçbir şekilde cesareti kırılmamış bir ruh hali içinde yola çıktı. Mesajının "Avrupa'da yankılandığını" gördü ve "ulusların kendi memleketinin attığını geri alacağını" öngörüyor. Zaten, duyduğuna göre, kitabı Saksonya Seçmeni Mahkemesi'nde ilgiyle okunmuş ve 15 Mart 1624'te şöyle yazıyor: "Ben yüksek rütbeli kişilerle bir konferansa davet edildim ve Leipzig fuarının sonunda gitmeyi kabul ettim. Yakında İsa Mesih'in vahyi ortaya çıkacak ve Şeytan'ın işlerini yok edecek."[45] Dünyadaki gerçek sorun, ona göre, içindeki Hıristiyanların sadece "fikir tüccarları" olmalarıdır[46] ve bu yüzden Mesih'in hayatının yeniden üretilmesinde ısrar eden bir adam zulüm görmektedir. Dresden'deki Seçmen Mahkemesi'ne yapılan ziyaret, basit bir ayakkabıcı için iyi geçmiştir. Saray hekimi Dr. Hinkelmann'ın evinde iki ay geçirdi, soyluların ve din adamlarının çoğu onu görmeye ve onunla konuşmaya geldi. Seçmen, üç ilahiyat profesöründen ve diğer bilgili doktorlardan onu muayene etmelerini istedi. Onu henüz tam olarak anlayamadıklarını ve bu nedenle hüküm veremeyeceklerini bildirdiler. "Majestelerinin sabırlı olmasını ve adama fikirlerini açıklaması için yeterli zaman tanımasını" umuyorlardı - ki bunlar aslında yirmi ciltten fazla kitapta zaten "açıklanmıştı"! Profesörlerden birinin "Bu adamın kınanmasına asla ortak olmam" dediği ve bir diğerinin de "Ben de olmazdım, çünkü bunun altında ne olduğunu kim bilir!" dediği bildirildi.[47]

Ancak iyi adamın hayatının sonu yaklaşıyordu. Kasım 1624'te eski dostu von Schweinitz'in yanında kalırken hastalandı ve ailesinin yokluğunda kaldığı Goerlitz'e aceleyle evine gitti ve kendi evinin sessizliğinde öldü. Ölmeden önceki gece güzel müzikler duyduğundan bahsetti ve daha iyi duyabilmek için kapının açılmasını istedi. Sabahleyin - _Aurora_
göründüğünde - karısına ve çocuklarına veda etti, ruhunu
çarmıha gerilmiş Rab İsa Mesih'e adadı, birkaç basit meseleyi halletti ve
yüzünde bir gülümsemeyle, "Şimdi Cennete gidiyorum." dedi.

Eski düşmanı Richter, ondan birkaç ay önce ölmüştü, ancak yeni papaz aynı ruh halindeydi ve cenaze vaazını vermeyi reddetti. Şehrin ikinci papazı sonunda Lausitz Valisi tarafından vaaz vermesi emredildi ve vaazına şu sözlerle başladı: "Bu vaazı vermektense yüz yirmi mil yürümeyi tercih ederdim!"[48] Ancak sıradan insanlar - kunduracılar, tabakçılar ve "yakın arkadaşlarından oluşan büyük bir topluluk", birinin yazdığı gibi - cenazedeydi ve genç kunduracılardan oluşan bir grup, cesedini son dinlenme yerine taşıdı, burada bir porfir bloğu artık ziyaretçiye "Jacob Boehme, _philosophus Teutonicus_"un altında uyuduğunu bildiriyor.

Gruetzmacher, Boehme'nin "izole bir düşünür" olduğunu ve geçmişle çok az veya hiç tarihsel bağlantısı olmadığını savunuyor.[49] Ben bu görüşe katılmıyorum. Ben onda daha ziyade ölü yazıya, resmi bir dine karşı güçlü protestoların olgunlaşmış bir şekilde yerine getirilmesini ve aynı şekilde Denck, Buenderlin, Entfelder, Frank ve Weigel'in yazılarında çok güçlü bir şekilde dile getirilen içsel yaşam Hristiyanlığının yerine getirilmesini buluyorum, Boehme'nin bir diğer tarafını ve onda beliren bir başka etki grubunu şimdilik ihmal ediyor. Ömür boyu süren peygamberlik çığlığının merkezi notası, Kutsal Yazılar'ın harfine dayalı ve dışsal törenler ve uygulamalardan oluşan bir din biçimine karşıydı ve Richter'in acımasız düşmanlığının ve inatçı muhalefetinin temeli budur.[50]

Onun dönemindeki Kilise ona gerçek bir Babil gibi görünüyor - "gururla dolu, çekişme, kavga ve hırlama ve yazılı Söz'ün harfi hakkında homurdanma", gerçek, hakiki, etkili bilgi ve güçten yoksun; "Tanrı'nın yaşayan Sözü'nün öğretildiği Kutsal Ruh Tapınağı'nın acınası derecede zavallı bir "ikame"si.[51] Kitaplarının her birinde "sözlü Hıristiyanlık"tan; "isimli Hıristiyanlar"dan; "tarihsel sahte inanç"tan; "tarihsel din"den; "günahların dışsal bağışlanması"ndan; "dışsal harflerin çalışmasından" söz ediyoruz. "Babel'in inşaatçıları," diyor, "birinin Mesih'in kendisinin insan kalbindeki öğretmen olması gerektiğini öğretmesine tahammül edemiyorlar" - "onlar bunun yerine sadece kabuk,
yazılı kelime ve harf hakkında gevezelik ediyor, yaşayan Söz'ü kaçırıyorlar."[52]

Hristiyanlığın bölünmesi, "usta inşaatçılarının" Babil tipinde olmasından kaynaklanmaktadır. Her zaman _görüş_ çizgisini izlerler; temelleri "harf"tir; yaklaşım yöntemleri _dışsaldır_. "Havarilerin geride bıraktıkları yazıları okudukları taş evler" inşa ederlerken, kendileri "zihinsel putlar ve {170} fikirler" hakkında tartışır ve mücadele ederler.[53] Bunun aksine, Mesih'in gerçek Kilisesi, Ruh'un yaşayan Tapınağıdır. İlahi Ruh'un içsel gücüyle tamamen yenilenmiş ve Mesih'le içsel bir kalp ve yaşam birliğiyle _bir_ kılınmış insanlardan oluşur - "Yaşam Ağacımız İsa Mesih'in yaşayan bir Dalı" olarak. "Kimse 'küçük bir çocuğun gömleğini giymedikçe,' bencillik ve ikiyüzlülüğe ölmedikçe, yeni bir irade ve itaatle yeniden yükselmedikçe ve hayatını Mesih'e göre en derin temellerinde biçimlendirmedikçe bu Kilise'ye ait olamaz, Hayat.[54] "Bilge dünya," diye ilan ediyor, "Mesih'in kalbindeki gerçek içsel işine inanmayacak; sadece dışsal bir
günahların Lütufta yıkanması olacak", ancak gerçek dinin ABC'si çok daha farklıdır.[55] O, aslında sadece Mesih'in içinde yaşadığı, yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü, Mesih'in ruhun ebedi temeli olarak
ortaya çıktığı bir Hristiyan'dır. O, sadece kendisinde bu yüce ünvanı taşıyan ve zihni ve ruhuyla insanlığımızın hayatı olarak kendini gösteren o Ebedi Söz'e
girmiş bir Hristiyan'dır.[56] Hayatının sonuna doğru Balthazar Tilken'e şöyle yazmıştır: "Eğer kendim olduğum kitaptan başka
başka bir kitabım olmasaydı, yeterince kitabım olurdu.
Eğer Mesih'in Ruhu içimdeyse, tüm İncil içimde yatar. Daha fazla kitaba
ne ihtiyacım var? İçimde olanı öğrenmeden, dışımda olan şey hakkında mı tartışayım?"[57] "Sürekli olarak İncil'den alıntılar yapsam ve kitabın tamamını ezbere bilsem, ama o kitabı yazan kutsal adamlara ilham veren Ruh'u bilmesem, ne de onların bu bilgiyi aldıkları kaynağı bilmesem, bana ne faydası olur? "Onların sahip olduğu Ruh'a sahip değilsem, onları gerçekte nasıl anlamayı bekleyebilirim?"[58]

Gerçek dinin temeli olarak Mesih-Yaşamı'nın kişisel, birinci elden deneyimi ve uygulaması konusundaki bu ısrar, {171} Boehme'nin Hıristiyanlığının temel özelliğidir. Göreceğimiz gibi, muazzam yükseklikler ve derinlikler boyunca seyahat eder. İfade gücünde onu ölçülemeyecek kadar aşan, ancak vizyonun peygamberlik gücünde olmayan Dante gibi, cennetin ve cehennemin ve aralarındaki dünyanın ebedi gerçekliklerini gördü ve _gördüğünü_ elinden geldiğince anlattı, ancak tüm yazılarında bir iplik gibi işleyen pratik mesajı her zaman basittir -basitliğinde neredeyse çocukça- "Sen kendin yol olmalısın. Manevi anlayış sende doğmalıdır."[59] "Bir Hıristiyan, kalbinin tabanındaki
yeni bir yaratıktır."[60] "Tanrı'nın Krallığı
dışarıdan değil, sevgide, sabırda,
umutta, inançta ve İsa Mesih'in Haçında yaşayan yeni bir insandır."[61]

Ve Goerlitz'in bu basit ayakkabıcısı, şaşırtıcı düşünce yelpazesi ve
derin deneyimleriyle,
önerdiği yaşam biçimini uyguladı ve somutlaştırdı. O iyi bir adamdı ve hayatı bizi
şimdi bile bir tür hayranlıkla etkiliyor. "Yaşam," demişti bir keresinde, "diken ve devedikenlerinden oluşan garip bir banyodur"[62] ve kendisi de bu "banyoyu" deneyimledi, ancak
her yerde ilahi bir müzik duyarak ve "yüreğinde, tüm varlığını titreten ve ruhunu Tanrı'daymış gibi
zafer kazandıran bir sevinçle" dünyayı dolaştı.[63]

[1] Birincil kaynak olarak Almanca baskısını kullandım Boehme'nin
Eserleri--_Theosophia revelata_--1730'da 8 cilt olarak yayımlandı. Tüm
referanslarım Sparrow, Ellistone ve Blunden tarafından 1647-61'de yapılan İngilizce çevirileredir. Bu çeviriler 1764'te yanlışlıkla William Law'ın
edisyonu olarak adlandırılan bir baskıda 4 cilt olarak yeniden yayımlandı. Dört cilt Londra'dan John M. Watkins tarafından şu şekilde yeniden yayımlandı: _The Threefold Life of Man_, 1909; _The Three
Principles_, 1910; _The Forty Questions_ ve _The Clavis_, 1911; ve
_The Way to Christ_, 1911. İngilizce _Signatura rerum_, "Everyman's Library"de yayımlandı. "Jacob Behmen'in Teozofik Felsefesi"nden seçmelerden oluşan değerli bir cilt
Edward Taylor tarafından Londra'da
1691'de yapıldı. Son yıllarda birçok ciltlik seçme yayınlandı. Boehme hakkında en çok düşündürücü ve
yararlı bulduğum kitaplar şunlardır: Franz von Baader'in "Vorlesungen und
Erlaeuterungen ueber J. Boehme's Lehre," _Werke_ (Leipzig, 1852), cilt.
iii. [1855 baskısı, cilt xiii. ]; Emile Boutroux, Le Philosophe allemand (Paris, 1888): Rothwell tarafından Boutroux'nun Felsefede Tarihsel Çalışmalar (Londra, 1912), s. 169-233'te İngilizceye çevrilmiştir; Hans Lassen Martensen'in Jacob Boehme'si (Danca'dan T. Rhys Evans tarafından çevrilmiştir, Londra, 1885); Franz Hartmann'ın Yaşamı ve Jacob Boehme Doktrini (Londra, 1891); Von Harless'in Jacob Boehme und die Alchymisten (Leipzig, 1882); Ederheimer'ın Jakob Boehme und die Romantiker'i (Heidelberg, 1901); Paul Deussen'in _Jacob Boehme_--Kiel'de 8 Mayıs 1897'de verilen bir
Konuşma--Bayan D. S. Hehner tarafından Almancadan çevrilmiş ve Watkin'in _Üç İlke_ (1910) baskısının Girişi olarak basılmıştır; Christopher Walton'ın _Bir Biyografi İçin Notlar ve
Malzemeler William Law'ın_ (Londra, 1854)--Boehme'nin öğrencisi için
çok değerli bir cilt; Rudolph Steiner'ın _Rönesans'ın Mistikleri_ (çeviri, Londra, 1911), s. 223-245; A. J. Penny'nin _Jacob Boehme Üzerine Çalışmalar_ (Londra, 1912), eleştirel olmayan ve teosofik bakış açısıyla yazılmış; Hegel'in _Felsefe Tarihi_
(Haldane ve Simson tarafından çevrilmiştir, Londra, 1895), iii. s. 188-216.

[2] Aurora, John Sparrow'un çevirisi (Londra, 1656), ii. 79-80.

[3] _Aurora_, iii . 1-3.

[4] _Üçüncü Mektup_, 15.

[5] _Aurora_, xiii. 27.

[6] _Aynı eser._ viii. 19.

[7] _Aynı eser._ ix 90.

[8] _Aynı eser._ xiii. 2 -4.

[9] _Üçüncü Mektup_, 22.

[10] Önemli rütbeli birçok düşünür, Boehme'nin dehasının büyüklüğüne tanıklık etmiştir. Bu tahminlerden sadece birkaçını belirteceğim:

"Boehme'nin yazılarını edinmenizi ve onları gayretle okumanızı tavsiye ederim. Gençliğimden beri felsefe ve teoloji çalışmış olsam da... yukarıdaki yazıların bana
İncil'in anlaşılması için tüm
Üniversite öğrenimimden daha fazla hizmet etti."--"J. G. Gictell, 1698.

"Jacob Boehme, dinsel ve felsefi bir deha olarak, dünya tarihinde
eşine pek rastlanmamıştır."- -"Jacob Boehme: Hayatı ve Felsefesi." Dr. Paul Deussen'in Bir Konuşması.

"Jacob Boehme yalnızdır, daha azı ona ait eu les ecrits jusqu'a
lui, auquel Dieu ait decouvert le fond de la nature, tant des choses
spiritüeller, que des corporelles."--Peter Poiret, _Theologie germanique_ adlı eserinin sonundaki
bir notta, 1700.

"Tanrı'nın seçilmiş bir hizmetkarı olarak Jacob Boehme, en yüksek ışık, bilgelik ve bilgi
ölçülerini almış olanlar arasına yerleştirilmelidir yukarıdan . . . . Dinde ve doğada bir gizem olarak yatan her şey
araştırılamazdı, en derin zemininde Tanrı'nın bu aracına açılmıştı."--William Law, _Works_ (ed. 1893), vi. s. 205.

"Jacob Boehme'ye aittir kendisinden önce veya sonra gelen herkesten daha derin bir şekilde, iyi ve kötünün ortaya çıktığı her şeyin arkasında ve arkasında maddi olmayan bir Dünya olduğunu ve bunun da her şeyin özü ve gerçekliği olduğunu öğretmiştir."--Franz von Baader, _Werke_ (Leipzig, 1852), iii. s. 382.

Novalis, 1800'de Ludwig Tieck'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Man sieht durchaus
in ihm [Jakob Boehme] den gewaltigen Fruehling mit seinen quellenden,
treibenden, bildenden, und mischenden Kraeften, her şey yolunda gitti ve Welt gebaeren oldu.  Ein echtes Chaos voll dunkler Begier und wunderbarem Leben--einen wahren auseinandergehenden Mikrokosmos."- Edgar Ederheimer'in Jakob Boehme und die Romantiker (1904), s. 57'sinden alıntı. [11] On yedinci yüzyıldaki İngilizce çevirmenleri onun adını çeşitli şekillerde yazdılar. Behm, Behme ve Behmen. Bu ikinci yazım, 1764 tarihli Hukuk Baskısı olarak adlandırılan eserde benimsenmiş ve böylece İngiltere ve Amerika'da ortak kullanıma girmiştir.[12] Boehme, sık sık "yüksek ustaların yazılarından" söz eder. (_Aurora_, x. 45) okuduğunu söylüyor ve özellikle Schwenckfeld ve Weigel'in adını veriyor. Özellikle bkz. The Second Epistle, sec. 54-62. _Yakup Behmen'in Yaşamı, Ölümü ve Cenazesi ve Harika Yazıları Anıları_, Francis Okeley tarafından çevrilmiştir (1780), s. 22.

[14] _Anılar_, s. 2.

[15] _Anılar_, s. 6. Von Franckenberg, Boehme'nin bu olayı kendisine anlattığını söylüyor.

[16] Aynı eser, s. 4-5. Okuyucu, "Ruhun Şabatı" ifadesinin uzun geçmişini fark etmiş olacaktır.

[17] Aynı eser, s. 7.

[18] Anılar, s. 8. Paracelsus, şeylerin içsel doğasının Evrensel Zihnin bir organı haline gelmiş biri tarafından görülebileceğini öğretti. Şöyle diyor: "Fiziksel duyularla algılanamayan gizli şeyler, tıpkı güneşin bir camdan
parladığı gibi doğaya bakabileceğimiz, onun organizması aracılığıyla
bulunabilir. Her şeyin içsel doğası, Büyü [İlahi Magia] ve içsel görüşün gücü aracılığıyla
bilinebilir."--Hartmann'ın _Paracelsus'un Hayatı_ (1896), s. 53.

[19] Yazılarında bu _Arayıcı_ sözcüğünü yüzlerce kez kullanır.

[20] _İkinci Mektup_, bölüm 6-8.

[21] _Aurora_, xix. 10-13. Aşağıdaki bölümlerde, bu anlayışın on iki yıl boyunca "her şeyin tam olarak anlaşılmasından önce genç bir ağaç gibi ruhunda nasıl büyüdüğünü" anlatmaya devam eder.

[22] _Beşinci Mektup_, 50.

[23] _Aurora_, xi. 146.

[24] _Aynı_ xi. 6.

[25] Aurora, xxii. 47.

[26] Boehme, _Aurora_'da, Şimşek'ten bir deneyim olarak bahseder: "Şimşek çakması bir anda belirip kaybolduğu gibi, ruh için de aynı şey geçerlidir. Ruh, savaşında aniden bulutların arasından geçer ve Tanrı'yı ​​bir Işık çakması gibi görür."--Aynı eser, xi. 76.

[27] _Anılar_, s. 8.

[28] Açıkça 1610 yılındaki "şimşek" sonuncusu değildi. Aslında, sık sık coşkular yaşamış gibi görünüyor.

[29] _İkinci Mektup_, 9-10.

[30] _Üçüncü Mektup_, 35.

[31] Özellikle _Signatura rerum_, ix. 63 ve _Kırk Soru_, xxvi. 2-3 ve xxx'e bakın. 3 ve 5.

[32] _Üçüncü Mektup_, 32. _Anılar_, bunun
"bir rütbeli beyefendi" [Carl von Endern] tarafından nasıl kopyalandığını anlatır.

[33] _Anılar_, s. 9.

[34] O zamanlar Goerlitz Belediye Başkanı olan Bartholomew Scultetus'un Günlüğünde saklanmıştır (Ueberfeld'in edisyonu, 1730). Bu Günlük, Boehme'nin gerçek bir sürgününü kaydetmez. Boehme'nin zulümleri hakkındaki bilgimiz için veriler, arkadaşı Cornelius Weissner, M.D. tarafından yazılmış kişisel bir anlatıda bulunur - _Anılar_, s. 39-50.

[35] _Aurora_, xiii. 7-10.

[36] _Aynı_ xxxvi. 152.

[37] _Üçüncü Mektup_, 7.

[38] _Onbeşinci Mektup_, 18.
Bu "Tanrı'nın yaşamındaki yeni koku" Boehme'nin yazılarında sıklıkla görülür. George Fox'un "Tüm yaratılışın
yeni bir kokusu vardı" şeklindeki tanıklığıyla karşılaştırın. Daha fazla karşılaştırma için s. 221-227'ye bakın.

[39] Aşağıda yazılarının tam listesi bulunmaktadır:

1612. _Aurora_.

1619. _İlahi Özün Üç İlkesi_.

1620. _İnsanın Üçlü Yaşamı; Kırk Soru; İsa Mesih'in Enkarnasyonu; Mesih'in Acısı, Ölümü ve Dirilişi; İnanç Ağacı; Altı Nokta; Göksel ve Dünyevi Gizem; Son Zamanlar_.

1621. _De signatura rerum; Dört Cilt; Balthazar'a Özür
Tilken_ 2 bölümde; _Esaias Stiefel'in Kitabı Üzerine Düşünceler_.

1622. Bölüm _Stiefel'e Özür; Tövbe; İstifa; Yeniden Doğuş_.

1623. _Tanrı'nın Kaderi ve Seçimi; Tövbenin Kısa Bir Özeti; Mysterium magnum_.

1624. _Clavis; Duyularüstü Yaşam; İlahi Tefekkür;
Vaftiz ve Akşam Yemeği; Aydınlanmış ve Aydınlanmamış Ruh Arasında Bir Diyalog; Tövbe Kitabı Üzerine Bir Özür; 177
Teosofik Sorular; Mysterium magnum'un Özeti; Kutsal
Hafta; Üçlü Dünyanın Bir Açıklaması_.

Tarihsiz. _Esaias Stiefel'e Özür; Son Yargı; Mektuplar_.

[40] _Otuz Birinci Mektup_, 10.

[41] _Üçüncü Mektup_, 30.

[42] _Aynı eser._ 29.

[43] Kunduracının kitabında satır sayısı kadar küfür vardır. Kunduracının mumu ve pis boya kokusu vardır. Bu dayanılmaz
koku bizden uzak olsun.

[44] _Otuz Dördüncü Mektup_, 5.

[45] _Otuz Üçüncü Mektup_.

[46] _Otuz Dördüncü Mektup_, 16 ve 21.

[47] Weissner'ın Anlatımı, _Anılar_, s. 49.

[48] _Aynı eser._ s. 58. [49] _Wort und Geist_, s. 196 _seq. _

[50] Günümüzün mevcut Kilisesi'nin bundan daha cesur bir eleştirisi olabilir mi: "Kurt [Roma Kilisesi] yerine
bir tilki [Lutheran Kilisesi] yetişti, asla ilkinden
bir tık daha iyi değil. Yaşlansa zavallı insanların tavuklarını nasıl da
yiyip bitirirdi!"--_İlahi Özün Üç İlkesi_,
xviii. 102.

[51] _Mysterium magnum_, xxvii. 47.

[52] _Aynı eser._ xxviii. 49-51.

[53] _Mysterium magnum_, xxxvi. 34; xl. 98.

[54] _Aynı eser._ lxiii. 47-51; _Yirmi Birinci Mektup_, 1.

[55] _Myst. mag._ xxv. 13.

[56] _Birinci Mektup_, 3-5.

[57] _Tilken'e Özür_, ii. 298.

[58] _Aynı eser._ 72. George Fox'un şu tanıklığını karşılaştırın: "Tanrı'yı, Mesih'i veya Kutsal Yazıları doğru bir şekilde bilmek istiyorlarsa, herkes o Ruh'a gelmelidir,
ki onları verenler onlara rehberlik etti ve öğretti."--_Dergi_
(1901 basımı), i. 35 ve _passim_.

[59] _Sig. re._ xiv. i.

[60] _Myst. mag._ lxx. 40.

[61] _Dördüncü Mektup_, 27 ve 32.

[62] _Üç Prens_ xxii. 2.

[63] _Aurora_, iii. 39.

{172}

BÖLÜM X

BOEHME'NİN EVRENİ

"Eğer bir filozof ya da doğa bilimci olup Tanrı'nın Doğa'daki varlığını araştırıp her şeyin nasıl gerçekleştiğini anlamak istiyorsan, o zaman Tanrı'ya Kutsal Ruh'un seni aydınlatması için dua et. Etin ve kanınla onu kavrayamazsın, ama sanki gözlerinin önünde bir sis varmış gibi okursun. Yalnızca Kutsal Ruh'ta ve her şeyin yaratıldığı tüm Doğa'da Doğa'yı araştırabilirsin."--_Aurora_, ii.
15-17.

Boehme'nin yazdığı her şeyin altında yatan bir fikir vardır, yani
hiç kimse "görünür Doğa'yı başarılı bir şekilde araştıramaz" veya İnsan veya iyilik ve kötülük sorunu hakkında doğru bir şey söyleyemez, ta ki "tüm şeylerin yaratıldığı tüm Doğa'yı kavrayana kadar."
Başlangıçta dünyanın hiçlikten yaratıldığı gibi kolay bir varsayımda bulunmanın işe yaramayacağını düşünüyor. "Eğer Tanrı her şeyi
hiçlikten yarattıysa," diyor, "o zaman görünür dünya O'nun bir vahyidir, çünkü içinde O'ndan hiçbir şey olmazdı. O hala
ötede ve dışarıda olurdu ve bu dünyada bilinmezdi.
Ne kadar eğitimli olurlarsa olsunlar, bu tür 'görüşlere' sahip olan kişiler
Tanrı'nın Kapılarını asla açmamışlardır."[1]

Görünür evrenin arkasında ve içinde görünmez bir evren vardır;
maddi evrenin arkasında ve içinde maddi olmayan bir evren vardır;
Zamansal evrenin arkasında ve içinde ebedi bir evren vardır ve Boehme'nin kavradığı gibi filozofun veya doğa bilimcinin ilk işi, bu görünür dünyanın parçasının ortaya çıktığı bu görünmez, maddi olmayan, ebedi evrenin özsel Doğasını keşfetmektir.

{173}

Fırtınanın ortasında batmayan yıldızlara,
Yıldızların şimşeklerden daha uzun süre dayanmasına ihtiyacımız var.[2]

Görünür parça asla kendi kendini açıklayıcı değildir; içinde ne olduğunu açıklamaya yönelik tüm girişimler, ciddi gözlemciyi cevabı için daha da derinlere sürükler ve Goerlitz'in bu düşünceli ayakkabıcısı, nefes nefese bir cesaretle,
dünyanın içindeki bu daha derin Dünya'nın doğasını anlatmaya girişir.
Çocukken bir dağın içinde saklı muazzam bir hazine gördü,
ama bunu başka hiç kimseye gösteremedi. Bir insan olarak, duyular dünyasında saklı ölçülemez bir gerçeklik zenginliği gördüğüne inanıyordu ve sıklıkla yeterince başarılı olmasa da, başkalarının bulduğu iç dünyayı görmelerini sağlamaya çalıştı. Şimdi, onun ne gördüğünü kavramaya çalışmalıyız. Görünür Doğanın içinde ve arkasında, insanın içinde ve arkasında keşfettiği bu iç dünyanın gerçekten orada olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve Jacob Boehme'nin, modern dünya için gerçek bir değere sahip olan doğası ve önemi hakkında bir içgörü elde ettiğine dair aklımda hiçbir şüphe yok, ancak kategorilerinin yoksulluğu, sembolizminin zorlukları ve edebi sınırlamaları nedeniyle, gördüklerini ifade etme gibi neredeyse aşılmaz bir göreve geldiğinde ciddi şekilde engelleniyor. Kendisi sınırlamalarının tamamen bilincinde. Tanrı'nın böylesine "aşağılık bir araç" kullanmasına sürekli olarak şaşırıyor, "anlaşılması çok zor" olduğu için tekrar tekrar pişmanlık duyuyor ve sık sık okuyucularına "kendi ruhunu aktarabilmeyi" diliyor ki "anlamını kavrayabilsinler"[3], çünkü "Tanrı'nın lütfuyla kendi gözleri olduğundan"[4] bir an bile şüphe duymuyor. Günümüzdeki kesin terminolojinin ortaya çıkmasından önce, bilimsel olmayan bir çağda yaşadı. Simya ve astrolojinin kelime dağarcığının ve sembolizminin mirasçısıydı ve manevi içgörüsünü bizim için büyük ölçüde eski bir çöp yığını haline gelen bir dile zorla sokmak zorundaydı.[5] Eğer Dante'nin ruhunun gördüklerini ifade etmek için kelimeleri zorlamak gibi harikulade bir güce sahip olsaydı, bu yapay sembolizmleri ruhunun ateşiyle birleştirebilir ve Floransalının yaptığı gibi onlara skolastikliğin kuru ve inatçı terminolojisiyle ebedi bir değer verebilirdi, ancak bu yeteneğe sahip değildi.[6] Onu belirsizlikleri ve geniş çöp ve karmaşa bölgeleri için fazla suçlamamalıyız, ancak aydınlık alanlar için minnettar olmalı ve anlamı ve mesajı ortaya çıkıp açığa çıktığı yerde yakalamaya çalışmalıyız.

Dışsal, görünür, zamansal dünya, onun ilan ettiği gibi, ebedi bir ruhsal Dünya'nın "bir ilhamı, ya da dışarıya doğru nefes alıp vermesi ya da çıkışı"dır ve bu içsel, ruhsal Dünya, görünür dünyamızın "içinde yatar" ve onun zemini ve annesidir ve dışsal dünya, kabuktan çekirdeğe içsel ve ebedi Dünya'nın bir benzetmesi ya da figürüdür. "Bütün varlığıyla birlikte, dışarıdan görünen tüm dünya, içsel, ruhsal Dünya'nın bir 'imzası' veya figürüdür ve her şeyin içsel bir gerçekliğe ve sürece uyan bir karakteri vardır ve içsel olan dışsaldır."[7] Aynı fikri başka bir kitapta şöyle ifade eder: "Görünür dünya, içsel ruhsal Dünya'nın bir tezahürüdür ve sonsuzluğun kendisini görünür kıldığı bir görüntü veya figürdür."[8]

Ancak bu içsel ruhsal Dünya'dan daha da derin bir Kaynak vardır ki bu sonuçta tezahür etmiş ve düzenlenmiş bir Dünya'dır ve Boehme
açıklamasına başlangıçlardan önceki O'nunla başlar - tüm Dünyaların ve görünen ve görünmeyen her şeyin
başlangıçsız Annesi. Tüm doğumların bu sonsuz Annesi, bu ebedi Matris, o _Ungrund_, "Uçurum" veya "Büyük {175} Gizem"[9] veya "Ebedi Durgunluk" adını verir. Burada başlangıçların ötesinde, zamanın ötesinde, "doğanın" ötesindeyiz ve akıl dilinde doğru veya yeterli hiçbir şey söyleyemeyiz. Ebedi ilahi Uçurum kendi kökeni ve açıklamasıdır; kendisinden başka hiçbir şeyi varsaymaz; onun ötesinde, onun dışında hiçbir şey yoktur -aslında, "ötesinde" ve "dışarısında" yoktur - "ne yakın ne de uzaktadır."[10] Mutlak bir Barış, bölünemez bir Birlik, farklılaştırılmamış Bir'dir - hiçbir İsmin yeterince adlandıramayacağı ve zaman ve mekanın, burada ve şimdinin hiçbir sözcüğüyle tanımlanamayan
Uçurum Derinliğidir. Ancak Boehme'nin, Tanrı'nın kendisini ifade etmeden ve vahiy ve yaratılışın sonsuz süreçlerinde kendini açığa vurmadan önce, bu farklılaşmamış Bir, bu bilinmez Uçurum, bu anlaşılmaz Matris olarak ayrı bir şekilde var olduğunu kastettiğini varsaymak gibi yaygın bir gaf yapmamalıyız. "Önce" diye bir şey yoktur. Yaratılış, vahiy, tezahür tarihsiz ve ebedi bir gerçektir. Kişisel bir Tanrı olmak için Tanrı'nın Kendisinden çıkıp Kendisini yansıtan bir şeyde bulması gerekir. Bir Oğlu olmalıdır. Hayatını ve Sevgisini bir evrene dökmesi gerekir. Boehme'nin kastettiği şey, hiçbir tezahürün, hiçbir yaratılmış evrenin, hiçbir
ifadenin nihai Gerçekliğin kendisi olmadığıdır. Tezahür eden evren, Kendisinden
Daha Fazlasından çıkmıştır. Uçurum, ondan çıkan veya çıkabilecek her şeyden veya her şeyden daha fazlasıdır ve sonsuz derinliğiyle, bir insanın tüm yaşamı, bilinçli ve bilinçsiz, her irade eyleminin içinde ve arkasında yattığı gibi görünen her şeyin altında yatar, ancak biz yalnızca dile getirilen veya ifade edilen şey hakkında "konuşabiliriz". Var olan her şeyin altında yatan bu Uçurumsal Derinliğin içinde bile, Kişiliğe ve Karaktere doğru ebedi bir süreç vardır: "Tanrı, Kendisinin ebedi Arayıcısı ve Bulucusudur."[11] "Durgunlukta, ebedi bir İrade, tezahür için özlem dolu bir arzu yükselir, ebediyetin gözü kendine döner ve kendini keşfeder"[12] - tek kelimeyle, sonsuz İlahi Derinlik içinde, Boehme'nin "Baba, Oğlu ebediyen yaratır" sözleriyle ifade ettiği, ebedi bir öz-bilinç ve kişilik süreci vardır. "Tanrı'nın
bir başlangıcı yoktur ve O'ndan daha önce hiçbir şey yoktur, ancak O'nun Sözü
O'nda dipsiz, anlaşılmaz bir kökene ve ebedi bir sona sahiptir: ki buna
doğru bir şekilde _son_ denmez, ancak Kişi, _yani_ Baba'nın Kalbi, çünkü ebedi Merkez'de üretilir."[13] Kişiliğe doğru bu içsel süreç Boehme tarafından sıklıkla Tanrı'yı ​​Kişi olarak doğuran "ebedi Bakire" veya bazen Tanrı'nın Kendisini irade, bilgelik ve iyilik olarak ifşa edilmiş olarak gördüğü "Ayna" olarak adlandırılır.

Modern dünyanın en büyük sanatsal yaratımında - "Sistine Madonna" - Raphael neredeyse sonsuz bir deha resimsel gücüyle Tanrı'nın bu Doğuşunu görünür bir biçimde ifade etmeye çalışmıştır. Hiçbir yerden sarkan ve evrenin her yerine uzanan, görünür olanı görünmeyenden, Doğa dünyasını kutsal gizem dünyasından ayıran
perdelerin ardında, sonsuz, ölçülemez ve uçurum Tanrı, küçük bir Çocuğun yüzünde ve figüründe tanımlanmış ve kişisel olarak resmedilmiştir. Sanatçı, sembolizmde İlahiyatın gizemden forma dönüşmesinin sonsuz derinliğini, sevincini ve kudretini ima eder. Boehme'nin anlatmaya çalıştığı şey tam da Tanrı'nın görünürlüğe doğuşudur. "Ancak," diyor Boehme, "Oğul, yan yana iki kişi gibi Baba'dan ayrılmamış veya koparılmamıştır - iki Tanrı yoktur. Oğul, Baba'nın kalbidir - Kişi olarak Tanrı - toplam zafer kazanan Gerçekliğin ortaya çıkan Sevincidir[14] ve bu sonsuz öz-bilinç ve Kişiliğe doğru hareketle Tanrı, Ruh olur, dışa dönük bir amaç enerjisi, dinamik bir etkinlik, sonsuz tezahür ve farklılaşmaya doğru
patlar - dışarı solunan veya ifade edilen bir Söz.[15] Bu sonsuz öz-farklılaşma ve dışa dönük etkinlik süreciyle, içsel ruhsal evren var olur - bir yanda Tanrı'nın tarif edilemez Uçurumu ile diğer yanda maddi, görünür şeyler dünyamız arasında bir aracı Doğa veya dünya olarak." "Tüm yaratılışın süreci," diyor, "derin ve araştırılamaz Tanrı'nın bir tezahüründen başka bir şey değildir ve yine de yaratılış Tanrı değildir, daha ziyade ağacın gücünden çıkan ve ağaçta büyüyen bir elma gibidir, yine de ağaç değildir - yine de tüm şeyler merkezi ilahi Arzu'dan fışkırmıştır."[16]

Bu tezahür eden veya dışarı verilen evrenin tamamı, diyor, kutsal spor ve oyun için ilahi arzunun ifadesidir. Tanrı'nın Kalbi, yaratılmış varlıkların bu sayısız oyunundan zevk alır, hepsi tek bir güçlü uyuma katkıda bulunmak için bir arpın sonsuz telleri gibi akort edilmiştir ve hepsi birlikte ilahi amacın sonsuz çeşitliliğini dile getirir ve seslendirir. Her farklılaşmış ruh veya ışık veya özellik veya yaratılış atomu, sonsuz spor veya oyun veya uyumda oynayacak bir role sahiptir,
"böylece Tanrı'da evrende bir çocuğun annesiyle oynaması gibi kutsal bir oyun olabilir ve böylece Tanrı'nın Kalbindeki sevinç artabilir"[17] veya yine "böylece her varlık Tanrı'nın uyumlu konserinde gerçek bir tınılı tel olabilir."[18]

Bu ebedi, içsel Dünya - Ruh'un Kendini tezahür ettirdiği Ayna - karanlık ve ışığın çift dünyasıdır, çünkü zıtlıklar aracılığıyla tezahür etme dışında hiçbir şey olamaz.[19] Evet ve hayır olmalıdır.
Bir oyun olması için karşıt oyuncular olmalıdır.
Yaşam ve gerçeklik olması için çatışma ve fetih olmalıdır. Tanrı'nın gelecek Sözü birçok somut ifadeye farklılaştırılır farklılaştırılmaz ve Uçurumun temel Birliği belirli arzulara ve isteklere bölünür, zıtların bir çatışması kaçınılmazdır - irade ve karşı irade, gerginlik ve gerilim, ışık ve neşe ve güzellik ve bunlara karşı acı ve keder ve kötülük. Kötülük, {178} ayrışma, farklılaşma, çeşitlilik, uzmanlaşma ve özellik süreci olur olmaz ortaya çıkar.[20]
Somut arzu ve iradeye daralma veya daralma olur olmaz karanlık ortaya çıkar.

Her iki dünya da - ışık dünyası ve karanlık dünya - arzu ve irade tarafından yapılır. Bireysel ve belirli amaçlar için daralan arzular, bir varlığı ilahi iyiliğin toplamından ayırır, karanlığın krallığını yaratırken, kendi iradesine ölüm ve Tanrı'nın Kalbinde ve Işığında, Oğlunun Kişiliğinde ifade edilen her şey için özlem dolu bir arzu ve irade, Işığın krallığını yaratır. Karanlık Dünya'nın korkunç örneği olan Lucifer, gururla durduğu ve Tanrı'nın Kalbinin Doğuşunu ve onun nazik, evrenselleştirici sevgi ruhunu hor gördüğü için düştü; ve böylece ışığı karanlığa doğru
kayboldu. Kesik bir iradeye tırmanması onun düşüşüydü. Kendi iradesinin kopuk amacına doğru ne kadar tırmanırsa ve Tanrı'nın Kalbinden ne kadar uzaklaşırsa düşüşü o kadar büyük oldu, çünkü Tanrı'nın Kalbinden uzaklaşmak her zaman düşmektir.[21] Melekte, şeytanda veya insanda karanlık, kötülük yoktur, ancak o belirli varlığın kendi iradesi ve arzusunun doğası vardır - hem karanlık hem de ışık arzudan doğar. Bu nedenle, herhangi bir yaratığın düşüşünün kaynağı
o yaratığın dışında değil, içindedir.[22]

Dünyadaki kötülük, yalnızca bozulmuş olası bir iyiliktir. Kutsal bir spor ve oyun için, düzenli bir uyum için, göksel bir müzik için sonsuz
arp telleri gibi yaratılmış varlıklar, kendi iradeli arzularını
kopuk sonlara koydular, amaçlanan uyumu veya Boehme'nin dediği gibi "sıcaklığı" bozdular, çekişmeyi -_turba magna_- ve karanlığı getirdiler ve böylece
doğa krallıklarının yapıldığı gerçek malzemeyi bozdular, çünkü irade tutumu varlığın kalıcı yapısını şekillendirir. Tüm evrende, görünür ve görünmez, sonuç olarak,
karanlık çizgiler uzanır ve evrenin tüm sürecinin draması
ışık ve karanlık, iyi ve kötü arasındaki güçlü meseledir: İki
evrensel nitelik {179} başından sonuna kadar devam eder ve birbirine karşı dizilmiş iki krallık üretir - her biri diğerinin içinde - biri sevgi,
diğeri öfke; biri ışık, diğeri karanlık; biri göksel, diğeri
cehennemsi.[23]

Şimdi bu içsel ruhsal evrenden - ışık ve karanlığın çift evreninden - bu zamansal, görünür, az çok maddi dünya, bir iç dünyanın dış kılıfı olarak ortaya çıkmıştır ve Annesi gibi,
o da iyi ve kötünün çift dünyasıdır. William Law, Boehme'yi yorumlayarak, bir zamanlar şöyle demişti: "Bu dünyada en küçük şey veya bir şeyin en küçük niteliği, geçici bir form altında keşfedilmiş [_yani_ açığa çıkarılmış] bir cennet veya cehennem niteliğidir. Tadına, görüntüsüne, işitmemize, koklamamıza veya hissetmemize hoş olmayan her şeyin kökü, temeli ve nedeni cehennemde ve cehennemden [karanlık krallıkta] bulunur ve bu dünyadaki cehennemin işleyişi ve tezahürü olduğu kadar kesindir; en şeytani kötülük ve kötülük de öyledir; yabani otların, çamurun, tüm zehirli, bozulmuş şeylerin kokusu; çığlıklar, korkunç sesler; öfkeli ateş, fırtınaların öfkesi ve yoğun karanlık, bunların hepsi var olma olasılığı olmayan şeylerdir, ta ki düşmüş melekler krallıklarını altüst edene kadar [_yani_
iç evren dar, parçalanmış arzular].
Bu nedenle bu hayatta hoş olmayan ve korkunç olan her şey,
duyularımızı etkileyebilen ve korkutabilen her şey, her türlü
doğal ve ahlaki kötülük, cehennemin doğası, etkileri ve tezahürünün yalnızca bir kısmıdır, çünkü cehennem ve kötülük, aynı şey için yalnızca iki kelimedir. . . . Öte yandan, dünyada tatlı, keyifli ve sevimli olan her şey, havanın dinginliğinde, mevsimlerin inceliğinde, ışığın sevincinde, seslerin melodisinde, renklerin güzelliğinde, kokuların kokusunda, değerli taşların ihtişamında, bu dünyanın perdesini kıran, kendini bu kadar büyük bir ölçüde gösteren ve bu kadar çeşitlilikle kendi doğasından dışarı fırlayan cennetten başka bir şey değildir."[24]

Şimdiye kadar Boehme'nin her şeyin kaynağını _irade ve arzuya_ dayandırdığını, sanki görünür evrenin aslında derinlerde yatan kişisel bir iradenin çok yönlü dış ifadesi olduğunu söyledim ve son tahlilde bu doğrudur, ancak onun daha olağan yorumlama biçimi, hem iç hem de dış evrende ortak olan büyük yapısal _eğilimlerin_ veya _enerjilerin_ veya "_niteliklerin_" işleyişidir. Tekrar tekrar acı verici bir şekilde tekrarlayarak, ancak çok az berraklık ile, bu temel yasalardan veya enerjilerden veya niteliklerden yedi tanesinin, gökkuşağının yedi katlı renk bandı gibi, olduğunu ilan eder, ancak bunlar asla çözülemez veya ayrılamaz veya yan yana duruyormuş gibi düşünülemez, çünkü birlikleri ve iç süreçleriyle birlikte evreni oluştururlar, ışık ve karanlığın örgüsü ve dokusuyla.[25]

İlk "nitelik", tüm evreni, dış ve içte geçen büzülme, sıkıştırma eğilimidir. En derin özünde _arzu_, egoist eğilim, iradenin belirli bir amaca odaklanması, böylece bilincin evrensel ve mutlak olasılıklarından belirli, sınırlı, somut _bir şeye_ doğru büzülmesi ve böylece diğer her şeyi olumsuzlamasıdır. Arzu her zaman "Sessizliği" bozar ve büzülme, olumsuzlama ve karanlık getirir. Dış dünyada, belirli bir şeyin parçacıklarının tutunmasını ve birbirine yapışmasını ve tek bir kendi kendine yeten ve ayrı bir şey oluşturmasını sağlayan birlik özelliği olarak görünür. Evrene nüfuz eden ve dış dünyada maddi bir yasa veya iç dünyada kişisel irade eğilimi olarak ifade edilebilen bireyselleştirici eğilimdir. İkinci "nitelik", bütünü bütünle bir araya getiren, düzenleyici, evrenselleştirici bir enerji olarak çekici, çekimsel eğilimdir. Bu, yine, hem ruhsal hem de fizikseldir - dış ve iç bir yönü vardır. İç dünyada temel bir sevgi ilkesidir - Boehme'nin dediği gibi, tatlılık, sıcaklık ve merhametin temeli[26] - ve aynı zamanda birçok parçadan tek bir evren oluşturmaya yönelen yapısal, düzenleyici bir doğa yasasıdır.[27]

Aynı dünyada ebediyen iş başında olan bu iki farklı eğilim gerginlik, gerilim ve _ızdırap_ üretir. Bu zıt kuvvetlerin neden olduğu gerginlik, üçüncü "niteliğe" yol açar; bu da hareket, salınım, dönme eğilimidir - Boehme'nin sıklıkla _doğanın tekerleği_ veya hareketin tekerleği veya yaşamın tekerleği olarak adlandırdığı şey.[28] Bu da hem dışsal hem de içseldir; fiziksel dünyanın bir yasası ve ruhun bir eğilimidir. Doğada durmaksızın hareket etmeyen hiçbir şey yoktur ve huzursuzluğu ve ızdırabı, içsel gerginliği ve stresi, gerginliği ve sorunu, baş döndürücü yaşam tekerleği olmadan yaşam yoktur - başlangıç ​​noktasında sonsuz bir dairesel süreç olarak sona eren bir hedefin sürekli takibi. Dördüncü "nitelik", doğa ve ruh arasındaki çarpışmadan kaynaklanan _flaş_ veya tutuşmadır; burada yeni bir etkinlik ilkesi, daha önce sadece _güçlerin_ oyunu olan şeyi
kırıp geçer ve kendi içinde etkinlik olan bir şeyi, yani henüz _ışık_ veren ateş olmasa da, ateşin tutuşturucu, yakıcı gücünü ortaya çıkarır. Dış dünyada, Doğanın temel, kaynaştırıcı, tüketen güçlerinin
patlamasıdır; bu güçler inşa edebilir veya yok edebilir. İç dünyada ise, öz-bilincin daha düşük seviyelerinde doğuşu, ruhun uyanışı, tutkunun, arzunun ve amacın
ateşlenmesidir. Bu dört alt "nitelikten" herhangi biri kendi seviyesinde kalabilir, kendi içinde kalabilir, geri kalanıyla "sıcaklık" veya denge dışında kalabilir ve böylece yalnızca bir "karanlık ilke" olabilir; veya devam edip bir sonraki tanımlanacak olan daha yüksek "niteliklerden" birinde kendini gerçekleştirebilir ve böylece muzaffer "ışık ilkesinin" bir parçası haline gelebilir. Ateş yalnızca bir "ızdırap ateşi" olabilir veya "sevgi ateşi"ne yükselebilir; sert, {182}
kendini işkence eden bir ateş olabilir veya yumuşak, ışık getiren, arındırıcı bir ateş olabilir. Acı ruhu sertleştirebilir veya neşenin koşulu olabilir. Çarmıha gerilme yalnızca işkence olabilir veya kurtuluşun yolu olabilir. İşte o zaman evrenin iki krallığa - "karanlık" ve "aydınlık" - ayrıldığını ortaya koyduğu yer "nitelikler" arasındaki _büyük uçurum_ noktasıdır.

Beşinci "nitelik", ateşin "flaşından" fışkıran ve aydınlanma ve güzelliğin ifşası seviyesine yükselen Işıktır. Alt kuvvet formları ve ateş formları, tam anlamlarıyla ilk kez ortaya çıkar ve gerçek gerçekleşmelerine ulaşırlar. İçsel veya ruhsal tarafında bu Işık niteliği "sevimli ve kutsanmış bir Sevgi"dir. Bu, her şeyi tek bir merkeze, tek bir uyuma, tek bir birliğe geri çekmeyi isteyen, vahşi iradenin ve bencil tutkunun ve tecrit edici gururun ve karanlık ateş kökünden kaynaklanan her şeyin söndürüldüğü ve bunun yerine ruhsal dünyanın merkezi ilkesinin - Sevginin - devreye girdiği zafer kazanan özgürlük ruhunun şafağı ve başlangıcıdır. Boehme altıncı "niteliğine" ses veya tını der, ancak bununla ton ve melodi, müzik ve konuşma, aslında dünyadaki her şey aracılığıyla zeki ifadenin tüm yelpazesini, amaçlı ifadeyle neşe ve güzellik veren her şeyi kastediyor. Hatta "ses" kategorisini, renkleri, kokuları ve tatları, kısacası dünyanın algımıza güzellik ve uyum zenginliğiyle açığa çıktığı tüm duyusal nitelikleri içerecek şekilde genişletir. Ayrıca, onu, yeryüzündeki duyularımızdan daha derin ve daha ince tonları da içerecek şekilde genişletir - doğru şekilde ayarlanmış ruhun kulaktan daha ince bir organla duyabileceği
cennetsel sporlar, melodiler ve armoniler.

Yedinci ve son "nitelik", beden veya figürdür, bununla kastettiği şey, gerçeklikte ve somut biçimde ifadeye yönelik temel eğilim veya enerjidir. Akıllı amacın nihai hedefi, gerçek Doğa formlarında ve yaşam formlarında
bilgeliğin, fikrin gerçekleştirilmesidir - _ruhun enkarnasyonu_. {183} Evrende gerçek olan hiçbir şey yoktur ki, kendi biçimi, "imzası", figürü, bedensel yönü olmasın: "Ruhu ve bedeni olmayan hiçbir şey yoktur ve her ruh, görünür ve kavranabilir bir bedenin içsel çekirdeği veya tohumu gibidir"[29] ve göreceğimiz gibi, evrenin en büyük başarısı, Tanrı'nın Sözü'nün, ebedi Oğul'un, bizimki gibi etten kemikten görünür görünümüdür - Tanrı'nın ebedi Kalbinin zaman içinde görünür bir gerçekleşmesi. Tanrı'nın ihtişamı, Tanrı'nın krallığında, Ruh'un görünür bir giysisinde belirir.

Bu yedi niteliğin veya "çeşme ruhlarının" veya temel eğilimlerin hepsi evrenin her bir parçasında ve parselinde bulunur ve her belirli şey veya varlık, evrenin engin dramasında veya oyununda gerçek yerini bulur, buna göre "nitelik" baskındır ve şeyi veya varlığı "imzasıyla" işaretler. Bunlar, Boehme'nin _Üç İlke_ adını verdiği, her düzenin tüm gerçekliğinin altında yatan, ebedi doğalarını oluştururlar. İlk ilke, bu ilk üç "niteliğin" temeli veya özüdür, kuvvetler düzeyindeki doğa eğilimleridir, ki bunlara genellikle _ateş ilkesi_, _yani_ "flaş" gelmeden önceki karanlık ateş adını verir. İkinci ilke, son üç "niteliğin" temeli veya özüdür - birlik, uyum, düzen, sevgi eğilimleridir, bunlara _ışık ilkesi_ adını verir. Üçüncü ilke, diğer ikisinin birleşmesini veya sentezini üretir - beden ve formda gerçekleşme ilkesi, bu iki karşıt ilkenin gerçek, güncel, yaşayan, bilinçli olanın sergilenmesinde karşıtlık üzerindeki zaferi, karanlık ve ışığın ikisinin de birleştiği, ancak başka bir indirgenemez ilke tarafından yönetildiği yer. Bu üç temel ilkeye, üç yüce ilahi yön karşılık gelir: Baba, Oğul ve Kutsal Hayalet.[30]

Elbette, evrenin süreçlerinin ve evriminin bilimsel bir açıklamasından uzağız. Boehme {184} bilimsel bir deha değildir
ve fenomenler dünyasının her bir öğesinin ve olayının, Ruh'un daha derin
uçsuz dünyasına atıfta bulunmadan nedensel olarak açıklanabileceğini hayal etmemiştir. Onun misyonu daha ziyade "kendi gözleri olan" bir peygamberin misyonudur. Bize, şüphesiz çoğu zaman çok zahmetli bir şekilde, bazen "uzun karanlık yollarda tüneller
açan biri" olarak, gördüğümüz ve
tanımladığımız bu dış dünyanın bir benzetme, bir resimli drama olduğunu, Ruh ve İrade'nin içsel bir dünyasını ima ettiğini, ima ettiğini, açığa vurduğunu; görülenin en ufak bir parçasının, yine Tanrı'nın hayal edilemez Görkeminden bir çıkış olan
görünmeyen bir alemin vahiy edilmesi olarak büyük ve önemli olduğunu anlatmaya çalışıyor. Paracelsus gibi, Doğa'daki her şeyin -bitkilerin, metallerin ve yıldızların- "temel olarak araştırılabileceğine ve içsel yaklaşım yoluyla
anlaşılabileceğine", gizli ipucu yakalayan ve içsel alemin kilidini açan
anahtara sahip olan Ruh'un çocukları tarafından açık bir kitap gibi okunabileceğine inanıyor.[31]

Açıkçası onun "içsel yaklaşım yolu" bitkilere, metallere ve yıldızlara uygulandığından ziyade _insana_ uygulandığında daha başarılı bir şekilde işliyor ve insandan bahsederken, ister birinci ister üçüncü şahıs olsun, genellikle "kendi gözleri" varmış ve "kilidi açan anahtarı" tutuyormuş gibi görünüyor.

İnsanın "küçük bir dünya" - bir mikrokozmos - olduğu ve büyük dünyanın - makrokozmosun - tüm özelliklerini kendisinde ifade ettiği onun için temel bir fikirdir.[32] "İnsanı nasıl bulursanız," diye yazıyor, "sonsuzluk da öyledir. İnsanı beden ve ruh, iyi ve kötü, ışık ve karanlık, neşe ve keder, güç ve zayıflık, yaşam ve ölüm olarak düşünün - her şey insandadır, hem gök hem de yer, yıldızlar ve elementler. İnsan olmayan hiçbir şey adlandırılamaz."[33] Her insanın hayatı
içsel olarak dipsizdir ve içeriden Tanrı'nın ölçülemez
derinliğine açılır. Sonsuzluk zamanın içinden fışkırır ve kendini her kişide gösterir, çünkü her insanın ruhunun temel özelliği {185} özünde ebedi, ruhsal ve uçurumdur - Tanrı'nın Yaşam Çeşmesi'nden küçük bir damladır, İlahi Görkemin küçük bir kıvılcımıdır.[34] Tanrı'dan tekrar tekrar "insanın anavatanı", onun gerçek "kökeni ve yurdu" olarak söz edilir - "İnsanın ruhu her zaman, dolaştığı anavatanını arar, Tanrı'daki dinlenmesine geri dönmeyi arar."[25] "İnsanın ruhu," der tekrar, "ebedi Baba'dan, İlahi Merkez'den çıkmıştır, ancak bu ruh -bu yüce köken ve bu asil işaretle- her zaman iki kapının açılışında durur."[36] İki dünya, iki güçlü kozmik ilke, onun iradesine hitap eder. İki krallık onun içinde güreşir, iki doğa onun hayatında hakimiyet için çabalar ve o dünyasını, doğasını, hayatını, ebedi kaderini kendi seçimleriyle yapar: "Burada ruhuna ne inşa edersen ve ekersen, ister sözler, ister işler, ister düşünceler olsun, o senin ebedi evin olacaktır."[37] "İnsanların irade eylemleriyle yaptıkları iyilik veya kötülük, ruha girer ve onu oluşturur ve böylece onun kalıcı meskenini şekillendirir."[38] Adem bir zamanlar ve ondan sonraki her insan da bir zamanlar, ruhun merkezinde Tanrı'ya ait olmuştur ve ister Adem ister onun çok uzaklardaki bir soyundan gelen biri olsun, her biri kendi gerçek dünyasının yaratıcısıdır ve yaşayacağı atmosferi ve kalıcı doğasının içsel "tentürünü" kendisi belirler. "Adem düştü"--ve burada herhangi bir adamın adı "Adem" yerine kullanılabilir--"çünkü, Tanrı'nın ebedi özünün bir kıvılcımı olmasına rağmen, kendini kırdı ve kendini evrensel İrade'den -büzülerek- ayırdı ve bencilliğe çekildi ve kendini bencilliğe odakladı. Mükemmel sıcaklığı--veya niteliklerin uyumlu dengesini--bozdu ve iradesini karanlık dünyaya doğru çevirdi ve içindeki ışık söndü."[39] Karanlık dünyayı takip etmek, Lucifer veya düşmüş Adem olmaktır, ışık dünyasını tamamen takip etmek ise Mesih olmaktır[40]--ve her ruhun önünde iki {186} kapı açıktır.[41] Güçlü ve nüfuz edici bir pasajda şöyle diyor: "Dikkatli olmalı ve kendimizden iyi olanı üretmeliyiz. Kendimizi bir melek yaparsak o oluruz; kendimizi bir şeytan yaparsak o oluruz."[42]

Bu son cümle, Boehme'nin "öteki dünya" - "büyük öte dünya" kavramına iyi bir giriş niteliğindedir. O, cennetin gökyüzünde parlayan bir yer, cehennemin ise yerin altında kocaman bir ateş çukuru olduğu şeklindeki kaba fikirden, modern dünyanın en kesin bilimsel bilgininin bile olabileceği kadar tamamen özgürdü. İnsanın ruhsal doğasının temel ve kalıcı karakterini o kadar sağlam bir şekilde kavramıştı ki, canlı ve resimli hayal gücünün görünmeyen dünyaya yatırım yaptığı mitolojik yönlere artık daha fazla ilgi duymayı bıraktı. "Tanrı'nın varlığı," der, "cennettir ve Tanrı, şu anda görüşünü perdeleyen örtülü gölgeleri ortadan kaldırsaydı, şu anda bulunduğun yerde bile Tanrı'nın Yüzünü ve göksel kapıyı görürdün. Tanrı o kadar yakındır ki, her an kalbinde kutsal bir Doğum [Tanrı'nın Yaşamına Bir Doğum] gerçekleşebilir"[43] ve yine aynı kitapta şöyle yazar: "İnsanın gözleri açılsa, Tanrı'yı ​​her yerde görürdü,
çünkü cennet, en içteki Doğum'da olanlar için her yerdedir.
Stephen cennetin açıldığını ve İsa'nın Tanrı'nın sağında olduğunu gördüğünde, ruhu gökyüzündeki bir cennete doğru yukarı doğru salınmadı, bunun yerine cennetin her zaman olduğu en içteki Doğum'a nüfuz etti.
Tanrı'nın üst bir cennette olan bir Varlık olduğunu veya ruh ayrıldığında yüz binlerce mil yukarı gittiğini düşünmemelisin. Bunu yapmasına gerek yok, çünkü en
içsel Doğum'a girdiği anda Tanrı ile birlikte cennettedir--_Tanrı'da yakın ve uzak
bir şeydir_."[44]

"Sonraki dünya"--"ötesi"--bu nedenle, mekan ve zaman, burada ve orada, şimdi ve o zaman açısından, ölümün önemli anında yolculuk edeceğimiz bir yer olarak düşünülmemelidir: "ruhun
{187} dışarı çıkmaya ihtiyacı yoktur."[45] Etin dışsal örtüsü
dağılır dağılmaz, her kişi kendi ülkesindedir ve her zaman
orada olmuştur. Size cennet ve cehennemden daha yakın hiçbir şey yoktur. Bunlardan hangisine _eğilirseniz_ ve hangisine doğru
eğilirseniz - o size en yakındır ve her insan kendi içinde anahtarı taşır.[46]
Cennet ve cehennem tüm dünyada her yerdedir. Onları
uzakta aramanıza gerek yoktur.

"Deccal" ve "Babel" ve
"fikir tacirlerinin" doğası her zaman Tanrı'yı, cenneti ve cehennemi yıldızların üstünde veya
derinliklerin altında aramaktır. Tanrı'yı ​​aramak için tek bir "yer" vardır ve o da kişinin kendi ruhudur, cenneti veya cehennemi bulmak için tek bir "bölge" vardır ve o da kişinin kendi arzusunun ve iradesinin doğası ve karakteridir: "Şeytan milyonlarca mil yol kat edip cenneti görmek ve içine girmek istese bile, yine de
cehennemde olur ve cenneti hiç göremez."[47] Boehme, ruhun özünde cennet veya cehennem olduğunu söyler. Cennet, iradenin Tanrı'nın sevgisine dönüşmesidir; cehennem ise iradenin nefrete dönüşmesidir. Şimdi
beden düştüğünde, göksel ruh Tanrı'nın Sevgisi ve Işığı ile tamamen
işler, tıpkı ateşin beyaz-sıcak demire işleyip onu aydınlatması gibi, böylece karanlığını kaybeder--bu cennettir ve bu
Tanrı'nın sağ elidir. Yalan, şehvet, gurur, kıskançlık ve öfke içinde yaşayan ruh, kendi içinde cehennemi taşır ve Tanrı'nın Işığına ve Sevgisine ulaşamaz. Bin mil veya bin kere on bin mil gitse bile -hatta yıldızların ve evrenin sınırlarının ötesine tırmansa bile- yine de eskisi gibi aynı özellikte ve karanlık kaynağında kalacaktır.[48] "Sonraki dünya" -"ötesindeki dünya" - {188} her birimizin içinde olduğu gibi, öz ruhu, doğası ve karakteri açıkça ortaya konmuş ve yerine getirilmiş _bu_ dünyadır. Tanrı, sonsuz işkence cehennemi yaratmaz ve sürdürmez; sonsuz ihtişam cenneti inşa etmez ve desteklemez. Her ikisi de ruhun ışığa veya karanlığa, sevgiye veya nefrete doğru dönerken kendi özünden oluşur -kısacası, canlı sözlerinden birini kullanmak gerekirse, "evini korurken" şeylerin ebedi doğasıyla.

Öyleyse, Boehme'nin - "Süleyman Tapınağı'nın pencereleri gibi parlayan o masmavi gri gözleriyle" - ayakkabılarını çivilerken Goerlitz'de gördüğü evren buna benzer bir şeydi. Bir keresinde "Gözlerini aç," demişti, "ve bütün dünya Tanrı ile dolacak."[49] Ama o, o kelimenin olağan anlamında, iyi ile kötü arasındaki çizgileri veya benliği benlikten ve benliği Tanrı'dan ayıran sınırları bulanıklaştıran bir panteist değil. Elbette, ruhta sonsuza dek Tanrı'dan gelen ve sonuna kadar kaybolmamış ve bozulmamış gizli bir öz veya madde vardır - Tanrı'nın konuşabileceği ve Işığı ve Lütfu'nun başvurabileceği bir şey; fakat ben yıkılmaz bir şekilde gerçek bir Ben'im ve Tanrı gerçek doğasında belirsiz bir Uçurum değildir--O sonsuza dek Kendisini Kişi olarak dile getirir: "Başlangıcı olmayan ilk Uçurum Tanrısı, Oğul olan anlaşılır bir irade doğurur. Böylece, kendi içinde tarif edilemez bir Hiçlik [özellikle hiçbir şey] olan Uçurum, bir Oğul'un Doğuşuyla kendini Bir Şeye [kesin] dönüştürür ve Ruh da öyledir."[50] Tanrı'nın Kendisinde yalnızca İyilik, yalnızca zafer kazanan sonsuz Sevinç vardır[51], ancak sonlu süreçler ortaya çıkar çıkmaz, herhangi bir şey gerçekliğe farklılaştırılır farklılaştırılmaz, karanlığın ve ışığın potansiyelleri ortaya çıkar, iyi ve kötünün olasılıkları oradadır: "_Her şey Evet veya Hayır'dan oluşur. Herhangi bir şeyin kesin olarak ortaya çıkması için, içinde bir zıtlık olması gerekir--bir Evet ve bir Hayır._"[52] Bu nedenle evren, Ebedi Anne ve en derin kökeni ve varlığıyla, Tanrı'nın özünde kök salmış olarak, hala kalır, bir çekişme savaş alanı, sonsuz bir Armageddon'dur. Hem dünyanın içinde hem de dışında, karışık ipliklerden, karanlığın bir çözgüsü ve ışığın bir atkısından dokunmuştur ve iradeye sahip tüm varlıklar, böylece, yalnızca Beşinci Perde'nin sonunda değil, oyun boyunca, her ikisi de her zaman burada ve şimdi mevcut olan iki dünyaya iki kapıdan çıkışlarla, ebedi öneme sahip güçlü bir dramanın aktörleridir.

[1] _Aurora_, xxi. 60-62.

[2] Swinburne, _Erechtheus_.

[3] Bkz. _Onbeşinci Mektup_, 25.

[4] _Beşinci Mektup_, 50.

[5] Paracelsus gibi o da "kükürt"ü sembolik bir şekilde evrenin aktif bir enerjisini ve insanda bir irade biçimini temsil etmek için kullanır. Benzer şekilde, "cıva" zeka ve ruhu temsil eder ve "tuz" madde için semboldür. Boehme'nin bahsettiği tuzu veya kükürdü bir kimyagerin dükkanında kimse bulamaz!

[6] Ottimo Commento'da Dante hakkında güzel bir söz vardır: "Ben, yazar, Dante'nin hiçbir kafiyenin onu söylemek istediğinden başka bir şey söylemeye yöneltmediğini, ancak birçok kez ve sık sık sözcüklerin kendisi için diğer şairler için söylemeye alışkın olmadıkları şeyleri söylemesini sağladığını söylediğini duydum."

[7] _Sig. re._ ix. 1-3. Paracelsus, "Her şey tek bir yaratıcı çabanın ürünüdür" ve "Ruhu olmayan hiçbir maddi şey yoktur" demiştir.

[8] _The Supersensual Life_, s. 44.

[9] Paracelsus ve diğerleri, her şeyin yapıldığı orijinal, ancak kaynaklanmamış maddeyi belirtmek için _Mysterium magnum_ terimini kullanmışlardır. "Gizem", tohum olarak içerdiği bir şeyin kendisinden geliştirilebildiği herhangi bir şeydir.

[10] _Mysterium magnum_, xxix. 1-2.

[11] _Kırk Soru_, i. 57. [12] _Sig. yeniden._ ii. 4-15 ve iii. 1-10.

[13] _İnsanın Üç Katlı Hayatı_, iii. 2. [14] _Aurora_, iii. 35-39.

[15] _Ibid._ vi. 6-8; _Clavis_, 18-29.

[16] _Sig. re._ xvi. Ben.

[17]_Aurora_, xiii. 48-57; _Myst. mag._viii. 31; _Üç
İlke_, iv. 66.

[18] _Sig. re._ xv. 38.

[19] _Myst. mag._ viii. 27.

[20] _Myst. mag._ xxix. 1-10.

[21] _The Üç İlke_, iv. 68-74; _Üçlü Yaşam_, iv. 33.

[22] _Myst. mag._ ix. 3-8.

[23] _Aurora_, Önsöz 84.

[24] Christopher Walton, _Notlar ve Malzemeler Wm.
Law'un Biyografisi_ (Londra, 1854), 55.

[25] Boehme'nin yedi niteliği açıkladığı büyük pasajlar
Aurora'da, 10. bölümlerde bulunur. viii.-xi.; _Sig. re._ chap. xiv.;
_The Clavis_, 54-132; ancak bunlar neredeyse yazdığı her şeyde az çok kesin olarak belirtilmiş veya ima edilmiştir. Yedi "nitelik" veya
"ilke" veya "kaynak "Gnostisizm, simya ve doğa mistisizmi literatürünün tamamında sürekli değişen biçimlerde belirir ve tekrar belirir.

[26] _Aurora_, viii. 32-35.

[27] Boehme'nin bazı coşkulu arkadaşları, Sir Isaac
Newton'un, Boehme hayranı, "Boehme'nin düvesiyle süren"
_yani_ evrensel çekim yasası önerisini Goerlitz'in
filozofundan aldı. Bkz. Walton, _Notlar_, s. 46 ve _passim_.

[28] _Sig. re._ iv. _passim_.

[29] _Sig. re._ xiii.

[30] Bu noktanın daha kapsamlı bir incelemesi için bkz. Boutroux, _Historical
Studies in Philosophy_, "Jacob Boehme, the German
Philosopher" başlıklı bölüm, s. 199-201 .

[31] _Üçüncü Mektup_, 33.

[32] _Yirmi Dördüncü Mektup_, 7; _Sig. re._ i.

[33] _Üçlü Hayat_, vi. 47.

[34] _Üç Prens_ xiv. 89; _Birinci Mektup_, 42.

[35] _Üç Prens_ x. 26; xvi. 50.

[36] _Aynı eser_ x. 13.

[37] _Aurora_, xviii. 49.

[38] _Myst. mag._ xxii. 41.

[39] _Aynı eser._ xviii. 31-43, özünde verilmiştir.

[40] _Aynı eser._ xxvi. 19. Mesih'in Boehme sistemindeki yeri
bir sonraki bölümde verilecektir.

[41] _Myst. mag._ xxvi. 5.

[42] _Incarnation_, part ii. ix. 12-14.

[43] _Aurora_, x. 100-103 .

[44] _Aynı._ xix. 56-59.

[45] _Süperduyusal Yaşam_, 36.

[46] _Üç Prens._ ix. 25-27 ve xix. 33.

[47] _Myst. mag._ viii. 28.

[48] _The Supersensual Life_, 38. Her okuyucu doğal olarak Milton'ın şu muhteşem dizelerini hatırlayacaktır:

"Zihin kendi yeridir ve kendisi
Cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir."

Milton'ın zamanında böyle bir anlayış için şüphesiz birçok _kaynak_ vardı, ancak şair kesinlikle Boehme'nin çevirilerini okuyacaktı
ki bunlar onun dönemi boyunca basından geliyordu edebi
etkinlik.

[49] _Üçlü Yaşam_, xi. 106.

[50] _Seçim_, i. 10-17.

[51] _Aurora_, ii. 63.

[52] _Theosoph. Quest._ iii. 2-4.

{190}

BÖLÜM XI

JACOB BOEHME'NİN "KURTULUŞ YOLU"

"Kendim gittiğim bir Süreç veya Yol yazacağım."[1] Boehme'yi ele alan çoğu
yazar esas olarak onun
_Weltanschauung_--teosofik dünya görüşüyle ​​ilgilenmiştir Uçurum ve
zaman ve sonsuzluk dünyaları,--ya da kendilerini onun mistisizm türünün
açıklamalarına adadılar.[2] Ancak, onun Hristiyanlığa olan önemli kalıcı katkısı,
yolun yorumunda bulunabilir,
ya da, buna kurtuluş süreci diyor. Evrenin alayı hakkında
yazdıkları çok kaprisli ve öznel. Yaratılış'ın ve Eski Ahit Kutsal Yazılarının genel olarak
yorumları tamamen eleştirel değil ve yalnızca kendi zihni
ve ara sıra gelen içgörü parıltıları. Fakat kendi
_deneyimleri_ ve Tanrı'ya giden yol hakkındaki mesajının anlatımları temel ve
evrensel bir değere sahiptir ve ırkın peygamberlerinin değerli sözleri arasındadır. Kurtuluş Yolu, Denck, Buenderlin, Entfelder, Franck, Schwenckfeld ve Weigel'in temel fikirleriyle doğrudan uyumludur; yani, vurgusu her zaman, onlarınki gibi, ruhun doğal ilahi olasılıkları, ruhla doğrudan uyum ve işbirliği içinde olan manevi bir çevre gerçeği ve her yaşam kapısının anahtarı olarak kişisel ve içsel deneyimin gerekliliği üzerinedir; ancak Schwenckfeld'den bile daha fazla vurgu yapar {191} ve kurtuluş yolu olarak Mesih'in Kişiliğinde, on altıncı yüzyılın manevi Reformcularının gördüğünden daha fazlasını görür, kendi kişisel deneyimi ise o kadar benzersiz ve aydınlatıcı, o kadar derin ve dönüştürücüydü ki, ilahi şeyler hakkında bu gruptaki reformcuların hiçbirinin ulaşamadığı bir kavrayış ve anlayış ve manevi otoriteyle konuşabilmiştir. Bence, Mesih aracılığıyla kurtuluşun, on dokuzuncu yüzyıldan önce Reformasyon hareketinin ürettiği kadar derin, basit ve aynı zamanda hayati bir yorumunu yaptı ve söylediği birçok şey, bugün bize İncil'in kalbi gibi görünen olgun dinin merkezi gerçeğinin özüne dokunuyor.[3]

Gördüğümüz gibi, Boehme günahın trajik derinliğini hiç göz ardı etmiyor, ancak "insanın ruhunun merkezinin sonsuzluktan geldiğini"[4], "bir annenin kendi özünden bir çocuk doğurup onu onunla beslediği gibi, Tanrı'nın da insanla çocuğunu beslediğini"[5] ve ruhun içsel temeli ve merkezinin, Lütuf ve Işığa yanıt verme ilahi kapasitesiyle, her insanın devredilemez bir mülkü olduğunu savunurken herkes kadar ileri gidiyor.[6] Yine de, aynı zamanda, her ruhta "hem bir evet hem de bir hayır", bir iyilik ve bir _karşıtlık_ vizyonu, Tanrı'nın evrensel iradesine bir açlık ve _kendi iradesine özgü bir açlık olduğunu ısrarla savunur.[7] Açlığın biçimi, arzu eğilimi, irade tutumu kaderi şekillendirir, temel eğilimi oluşturur ve her insanın hayatını cennete veya cehenneme inşa eder - "bir insan giyinirken bir ışık giysisi veya bir öfke giysisi giyer."[8] Sahte arzuya rıza göstermek, yalnızca belirli bencil iradeyi besleyen nesnelere yönelmek, karanlık ateşin daha düşük "niteliklerinde" yaşamak, karanlıkla _tentüre edilmiş_ ve Yaşamın ebedi kökünden koparılmış bir ruh oluşturmaktır. Lucifer, sahte ve kötü arzuya rıza göstermek için tüm yolu gitti. "Kötülük
sen benim iyiliğim ol!" dedi. ve tüm doğasını karanlık ilkeden oluşturdu ve "Işığı söndü." Ancak Adem ve ondan sonraki nesli, yalnızca doğal Işığı kararttı ve Tanrı'dan gelen, cennetsel uyum ve neşe içinde yaşayan birine ait olan orijinal gücü köreltti. İnsan gerçekten de düştü, ancak umutsuzca kaybolmadı, "sonsuza dek ana vatanını arıyor" ve sonsuza dek içinde Yaşam'a -bir "Zambak çiçeğine"- dönüşebilecek ölümsüz bir tohum taşıyor.[9] Boehme için kurtuluş yolu, günah tarafından karartılan ve köreltilen bu orijinal Işık ve gücün ruha geri döndürülmesi _süreçtir_.

O, geri dönüşün yalnızca bir _Yaşam süreci_ ile gelebileceğini, teolojinin bir "planı" ile gelemeyeceğini ısrarla söylemekten asla yorulmaz. İsrail'in ilk peygamberleri gibi, ahlaki ve manevi yaşamın yerine konulan ritüel ve kurban sistemlerine yönelik kapsamlı saldırılarında Boehme, kurtuluş doktrinlerinin gerçek bir kurtuluş yaşam süreciyle, kişisel olarak ruhta deneyimlenenle değiştirilmesine karşı kutsal bir tutkuyla kendini savurur. "Kabil" ve "Babel", onun "sözlü", "tarihsel" veya "isimsel" Hıristiyanlık olarak adlandırdığı, hakim olan ikame dinin en sevdiği iki türüdür.[10] "Babel'in öğrettiği her şey," der, "dışsal olarak atfedilen doğruluk veya dışsal olarak varsayılan evlat edinme hakkında temelsiz veya dayanaksızdır. "[11] O, hala eski, kötü, değişmemiş benliğini "Mesih'in ölümünün mor örtüsüyle" örtmeye çalışan "Kabil"in bir takipçisidir.[12] Kötü niyetli yaşlı adamın Mesih'in liyakatiyle "örtülebileceği" "görüş"ü, O'nun ölümünün bizim günahlarımızın borcunu ödeyeceği "inancını" yalnızca "varsayılan bir din"dir.[13] "Hristiyanlık," diyor tekrar, "sadece tarihi bilmek ve tarih bilgisini kendimize uygulamak değildir, {193} şöyle der: 'Mesih bizim için öldü; O, bizim için fidyeyi ödedi, bu yüzden tek yapmamız gereken kendimizi bununla avutmak ve bunun böyle olduğuna inanmak.'"[14] "Doktorlar" ve "bilge dünya" ve "fikir yaratıcıları" Mesih'in tüm günahlarımız için Çarmıhta acı çektiğini ve O'nun bizim için yaptığı şeyle tüm suçlarımızdan aklanıp aklanabileceğimizi iddia edecekler, ancak bu ruh için gerçek ve güvenli bir yol değil. Bir zamanlar var olan bir tarihe güvenmek, Mesih'in doğmadan önce katlandığı acılar aracılığıyla "tatmin" aramak, "varsayılan bir lütfun çocuğu" olmak, daha önce olduğu yerde sönük, zayıf ruhu bırakan yalnızca dışsal ve tarihsel bir inanca sahip olmaktır. Tüm bu "uydurma işler" ve "varsayılan planlar" Deccal'indir, kurtuluşun gerçek sürecine "hiçbir şekilde" "yardımcı olmazlar".[15] Onun suçlamasının en önemli noktası, "görüşlerin" yanlış olması veya "tarihin" önemsiz olması değil, "görüşlerin" ve "tarihin", kişinin kendisinde yeni ve muzaffer bir hayat inşa eden gerçek bir içsel süreç olan ve her zaman olması gereken dinin yerine ikame olarak alınmasıdır. "Bütün kurgular, diyorum ki, insanların Tanrı'ya ulaşmak için tasarladıkları araçlar, yeni bir zihin olmadan, boşa harcanmış emek ve boşuna çabalardır. Sözlü bağışlama ve doğruluğun dışsal olarak atfedilmesi, tamamen yeni bir irade yaratılmadan, kötü ruh için yumuşak yastıklar olan, yanlış ve boş tesellilerdir. Bu irade, kötülüğü sevmez ve istemez."[16] O halde bütün sorun, yeni bir vizyonun, yeni bir arzunun, yeni bir iradenin oluşumu sorunudur ve Boehme, bu en derin insani sorunun çözümünü Mesih'te bulur. Mesih, Tanrı'nın Işık-vahyidir--Ebedi Tanrı'nın Işık ve Sevgi doğasının parıldamasıdır. Bir an bile, Tanrı'nın bir zamanlar--kendisine tatmin olmadan önce--bir işlemle "uzlaştırılması" gereken öfkeli bir Tanrı olduğu, ya da Tanrı'nın Kalbini bir Mesih-vahyinde açığa vurmaya başladığı _tarihte_ bir zaman olduğu, ya da
{194} Mesih insan olduğunda, İlahiyatın kendisini parçalanmış Kişilere böldüğü varsayılmamalıdır.[17] "Hayır. Böyle düşüncelere sahip olmamalısınız," diyor Boehme.
Tanrı'nın Kalbi, Işığı ve Sevgisi sonsuzluktan gelir. Mesih,
asla Tanrı'dan ayrılmamış veya kopmamıştır; onlar iki değil,
sonsuza dek Bir'dir. Tanrı'nın tüm Işık, Sevgi ve Sevinci, Mesih-tezahüründe çiçek açmış ve O'nda açığa çıkmıştır. Evrendeki her şey gibi, Mesih hem dışsal hem de içseldir. O,
ebedi iç dünyaya aittir ve aynı zamanda
görünür dünyada da zamansal tezahürünü gerçekleştirmiştir. Tanrı'nın Kalbi bir insan ruhu oldu,
İlahiyatın doluluğunu insanlığa getirdi ve
dünyanın ruhunu öldürdü.[18] İçsel olan, dışsal olana nüfuz etti ve onu Işıkla aydınlattı.[19] Mesih insanlığa girdi ve onu İlahiyatla renklendirdi.[20] O'nda Tanrı'nın Kalbi insan oldu ve
göksel Işığın gücüyle vahşi insan doğamızla güreşti ve onu fethetti.[21] Sonsuzluk ve zaman O'nda birleşmiştir.[22] O, Tanrı ve insanın düğün odasıdır.[23] O, tek bir bölünmemiş
Kişide Tanrı ve insandır.[24] O gerçek Tanrı'dır; O, özsel insandır - Tanrı-insan, insan-Tanrı, sonsuz Sevginin kollarının uzandığı ve
insanlığın Ebedi Tanrı'nın gücüne getirildiği kişidir. [25]
Sık sık Mesih olarak adlandırdığı bu "sevgili Emmanuel"de "Sevgi
insan oldu ve insan etimizi ve insan ruhumuzu giydi"[26] ve Ebedi Sevginin tam gücü zamanla açığa çıktı, çünkü "Sevgi olan
biri bizim kendi doğumumuzdan doğdu."[27] Haç bir
işlem değildi. Bu kudretli Sevginin doruk noktasıydı, çünkü "burada
çarmıhta Tanrı ve insan asılıydı" - Tanrı'nın Sevgisi, onu tam kapsamıyla gösterecek kadar güçlü bir ruhta
ortaya çıkıyordu.[28]

Fakat hiç kimse "kendini Mesih'in acılarının ve ölümünün mor örtüsüyle örtebileceğini" {195} ve böylece kurtuluşunu kazanabileceğini düşünmesin: "Sen kendin," der, "Mesih'in tüm yolculuğundan geçmeli ve bütünüyle O'nun sürecine girmelisin."[29] Mektuplarından birinde "Biz Mesih'te Tanrı'nın çocukları oluruz," diye yazmıştır, "dışsal, tesadüfi bir Lütuf edinme gösterisiyle, dışarıdan edinilen bir Lütuf liyakatiyle veya bir başkası tarafından haklı çıkarılmanın tarihsel bir anlayışıyla edinilen bir Lütufla değil, bizi çocuksuluğa yeniden doğuran, böylece ölümün fatihi Mesih içimizde ortaya çıkan ve içimizde egemen bir operasyon haline gelen içsel, yerleşik bir Lütufla."[30] Bu, onun tüm mesajının kalbidir. Her adım deneysel olmalıdır. Kurtuluş içsel bir süreçtir ve Mesih etkili ve verimlidir çünkü _O içimizde yaşar ve çalışır_. "Mesih'in
acısı ve ölümü," diyor, "sadece Mesih'te ve Mesih'le birlikte kendi iradelerine göre ölenler ve O'nunla birlikte yeni bir irade ve itaate gömülenler ve günahtan nefret edenler için geçerlidir; O'nun acısı,
suçlaması ve zulmünde Mesih'i giyenler, O'nun haçını üzerlerine alıp O'nu kırmızı bayrağı altında takip edenler için; O'nun sürecinde Mesih'i giyenler ve şimdi Mesih'in üyeleri ve içimizde yaşayan Tanrı'nın Tapınağı olan içsel ruhsal insanda olanlar için geçerlidir. Hiç kimse Mesih'in erdemleriyle kendini rahatlatma hakkına sahip değildir, ta ki Mesih'i kendi içinde tamamen giymeyi arzulayana kadar. O, gerçek tövbe ve O'na mutlak bir teslimiyet ve özveriyle dönüşümle O'nu giyene kadar, böylece Mesih onunla evlenip nişanlanana kadar Hristiyan değildir. . . . Çünkü bir Hristiyan Mesih'ten doğmalı ve Adem'in iradesine göre ölmelidir. Mesih'i içinde barındırmalı ve O'nun Ruhsal insana göre yaşam."[31]

Herhangi bir kişinin Hristiyanlığı yorumlamasında her zaman anahtar kelime olan inanç, Boehme için Mesih'i benimsemenin ve O'nu yeniden yaşamanın dinamik bir sürecidir. "İnanç," diye yazar _Enkarnasyon_ adlı incelemesinde, {196} "bir insanın ondan makaleler çıkarması ve onlara güvenmesi için tarihsel bir bilgi değildir, ancak inanç Tanrı ile bir ruhtur, Tanrı'nın etkinliğidir; özgürdür, ancak yalnızca hak ve saf Aşk içindir, bu aşkta gücünün ve kuvvetinin nefesini çeker. Sonunda, kendisi özdür."[32] İnanç, bu nedenle bilgi değildir, tarihin gerçeklerine inanmak değildir, metafizik dogmayı kabul etmek değildir. Bu, onun asla söylemekten bıkmadığı gibi, "ruhun güçlü ciddiyeti", Tanrı'ya karşı içsel ve ebedi, tutkulu açlık ve susuzluk içinde yaşamaya yönelik samimi irade ve son olarak Mesih'i yaşamak için mevcut bir güç ve ruh olarak ruha kabul etme eylemidir. "Ölmeliyim," diye yazdı, "dışsal insanımla [benmerkezci iradeli insan] Mesih'in ölümünde ve O'nda yeniden ayağa kalkıp yaşamalıyım. Bu nedenle şimdi Mesih'in ruhuna olan inancın iradesiyle yaşıyorum ve Mesih'i insanlığıyla birlikte irademe kabul ediyorum. O benim aracılığımla ruhsal dünyanın bir tezahürünü yapıyor ve gerçek Sevgi sesini hayatımın arp tellerine sokuyor. O benim olduğum şey oldu ve şimdi beni O'nun olduğu şey yaptı!"[33]

Bu etkili ve dinamik İnanç için kullanılan bir diğer kelime de "Doğum" veya "en içteki Doğum"dur. Boehme bununla Tanrı'nın Kalbine, Sevgisine ve Işığına açılan Kapıyı keşfetme ve oraya girme eylemini kastediyor. "Tanrı'nın
Oğlu, Baba'nın Ebedi Sözü, Ebedi Işığın Bakışı ve Parlaklığı
ve Gücü insan olmalı ve _sizde doğmalıdır_;
aksi takdirde karanlık bir ahırdasınızdır ve el yordamıyla dolaşıp durursunuz."[34] "Eğer
Tanrı'dan
doğduysan, o zaman kendi hayatının çemberi içinde Tanrı'nın
bütün bölünmemiş Kalbi vardır."[35] Bu, kişinin
dış dünyadaki hayattan iç dünyadaki hayata,
karanlık dünyadaki hayattan ışık dünyasındaki hayata geçiş yaptığı ve Mesih'in muzaffer ruhsal Hayatında
ortaya koyduğu krallığa veya ilkeye doğduğu
dönüştürücü bir olaydır. İnsan ruhu, bu en içsel Doğumla, Mesih'in
yaşadığı
Hayat ilkesine ulaşır ve cennete açılan kapı açılır ve cennet ruhtadır. {197} Güzel bir pasajda şöyle diyor: "Bu doğum içinizde işlenmelidir. Kalp veya Tanrı'nın Oğlu hayatınızın doğumunda ortaya çıkmalı ve o zaman siz Mesih'tesinizdir ve O sizdedir ve O'nun ve Baba'nın sahip olduğu her şey sizindir; ve Oğul Baba ile bir olduğu gibi, yeni insan da Baba ve Oğul ile birdir, tek erdem, tek güç, tek ışık, tek yaşam, tek sonsuz cennet, tek kalıcı öz, tek Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet ve sen O'nun çocuğusun!"[36] Tanrı artık uzakta olarak tasarlanmamaktadır. O artık Sevgisi ve Işığı ile ruhun kendisine yakın olduğu kadar yakındır ve Mesih'te doğmanın sevinci, ebeveynlerin küçük bir çocuk onlara doğduğunda duyduğu sevinç gibidir.[37] Tanrı'nın iradesi artık insanın iradesi olur, koptuğu birliğe geri döner, okullardaki tüm doktorların, salt akıl düzeyinde, hiç görmediği şeyi şimdi bir anda görür ve iç gözü o kadar açılır ki, gözü O'na doğru döner dönmez Tanrı'yı ​​tanır.[38]

Bu İnanç süreci veya en içteki yaşam doğumu, bitmiş ve bitmiş bir anın eylemi değildir. Bu, insanın içinde yeni bir insanın kademeli olarak oluşması anlamına gelir, böylece gerçek Hıristiyan, güçlü bir Mesih Ağacı'nda yaşayan bir dal haline gelir. Tıpkı Adem'in düşmüş insanlığın büyük bir ırk ağacının gövdesi olması gibi, Mesih de evrenin Ebedi Yaşam Ağacı olacaktır ve insanların tüm yeni doğan ruhları, filizlenen, çiçek açan dallar veya dallar olarak yaşayacaktır: Tanrı yalnızca tek bir İnsan yarattı; diğer tüm insanlar Tek Sap'ın dallarıdır.[39] "Mesih'te," der, "hepimiz biriz, birçok dal ve budaktan oluşan bir ağaç gibi," ve otobiyografisine geri dönerek Boehme ekler, "Onun Hayatı benimkine getirildi, böylece O'nun Sevgisinde O'nunla kefaret edildim. Mesih'in iradesi içimdeki insanlığa tekrar girdi ve şimdi içimdeki iradem O'nun insanlığına giriyor."[40] Silezyalı arkadaşlarından birine şöyle yazar: "Sen Mesih'teki Tanrı'nın Hayat Ağacı'nda büyüyen bir dalsın, O'nun içindeki tüm Tanrı çocukları da dallardır," ve ekler ki "bizim içimizdeki Mesih'ten başka kurtaran başka bir inanç {198} yoktur," hayatlarımızın Hayatı.[41] Bazen bu muzaffer deneyimi Mesih'in Hayat Ağacı'nda yeni bir dalın doğuşu, bazen Mesih'in çiçek bahçesindeki Zambak'ın doğuşu, bazen de ölümsüz tohumun doğuşu olarak adlandırır. Bazen "Yılanın Üzerinde Yürüyen" olan O'nunla yaşam ve ruhta birleşmektir, bazen asil Bakire'yi bulmaktır, bazen Felsefe Taşı'nı keşfetmektir, bazen değerli Tacı kazanmaktır, bazen Kapıyı açan
anahtar'a sahip olmaktır, bazen ruhun
Sessizliğine ulaşmaktır. Bunlar sadece çeşitli yollardır, birçoğu simya ve astrolojiden miras kalmıştır, ruhun amacını Mesih ile ortak bir kurumsal yaşamda ve böylece Tanrı ile temel bir Sevgi-Birliğinde bir deneyimde bulduğunu söylemenin: Mesih'ten doğan her kimse O'nda yaşar ve yürür, O'nu acısında, ölümünde ve dirilişinde giyer, Mesih'in bedeninin bir üyesi olur, O'nun ruhuyla "tentürlenir" ve kendi insan hayatı Tanrı'nın Sevgisi'nde kök salmıştır. [42] İşte bu organik Hayat Ağacı'nın yaratılışı ve oluşumunda evren nihai hedefine ulaşır. Tamamen özgür iradenin, kutsal seçimin bir başarısıdır. Karanlık İlke yok edilmez, bastırılmaz, fakat Tanrı'nın Kalbi sürekli büyüyen bir zaferle ilerler, ruhları birbiri ardına Işık Evreni'nin ilahi Igdrasil Ağacı'na bağlar, artık olumsuzlama ve farklılaşmama birliği olmayan bir birlik içinde --içindeki her şeyi yutan bir Uçurum değil-- uyum ve sevgi ruhunda birleşmiş birçok iradenin birliği, kutsal arzuyla tek bir kesintisiz senfoniye dönüşmüş birçok kişi Tanrı'nın arpları olarak. İçsel insandaki _merkez_ değişimi aynı zamanda söz ve eylemin dışsal yaşamına da karşılık gelir, çünkü dışsal olan, burada olduğu gibi her yerde, ona uyan bir içselin yalnızca "imzasıdır": "Bir insan, ruhun ve etin kökeninin olduğu ağacın kökünü göstermelidir."[43] İrade yeniden doğduğunda ve ruh Mesih'in Yaşam Ağacı'nda bir dal gibi birleştiğinde, o zaman günahı sevmeyi ve onu istemeyi bırakır. Tanrı iradesini içimizde doğurduğunda, bize dilediğini istemek ve günahlarımızı geride bırakmak için erdem ve güç verir.[44] Nefret tutumu, savaş ruhu eski değişmemiş doğanın işaretleridir ve putperesttir, Hıristiyan değildir. Mesih ruhun içsel zemininde şekillendiğinde, bir insan kılıcı kınında bırakır ve barış ve sevginin erdemi ve gücünde yaşar. "Mesih," diye sorar gününün Kilisesi'nin papazlarına, "elçilik kalplerinizin zırhla kaplı olduğunu gördüğünde ne diyecek? Size Ruh'un kılıcını verdiğinde, size savaşmanızı ve savaşmanızı mı emretti, yoksa kralları ve prensleri kılıç kuşanıp öldürmeye mi teşvik etti?"[45]

İsrail peygamberleri gibi, o da yoksulların ve ezilenlerin acılarını yoğun bir şekilde hisseder ve sadece ruh ve bedenin gerçek _tedavisini_ ihmal etmekle kalmayıp, "muhtaçların terini ve kanını tüketen" ve "yoksulların iç çekişleri, inlemeleri ve gözyaşlarıyla" beslenen bir tür Hıristiyanlık hakkında sık sık keskin bir hiciv yapar.[46] Gerçek bir _Hristiyanlığın_ gerçek fikri "Mesih'in Yaşamında kardeşliktir" - "kardeşinizin ruhu," der, "sizin ruhunuzla birlikte bir üyedir"[47] ve sanki ruhunun kudretli yüküymüş gibi, tüm malların, malların ve yeteneklerin insanlığın ortak yaşamına ve toplumsal grubun yararına katkıda bulunacağı konusunda ısrar ediyor.[48] Ebeveynlerin çocuklarında iyi ruhlar oluşturmak için çabalamaları, onlara büyük zenginlikler ve bol miktarda mal
bırakmaya çabalamaktan çok daha iyidir![49] Öz-arzu sadece kişisel huzursuzluğun değil, aynı zamanda toplumsal huzursuzluğun da bir nedenidir ve Boehme, dünyaya barış ve neşe yaymanın yolunun Mesih'in Sevgi ruhunu
yetiştirmek ve bunu insanlarla birliktelik içinde uygulamak olduğunu düşünüyor.

Alman selefi Sebastian Franck gibi, o da {200} öncelikle görünmez Kilise ile ilgileniyor ve bildiği haliyle deneysel Kilise'ye hafifçe sarılıyor. Ruhunun adandığı Kilise, Mesih'in yaşayan Sapı olduğu organik Yaşam Ağacı'dır. Kutsal Siyon dışarıdan değildir, der, Mesih'e bağlı olan ve hepsi birlikte tek bir şehirde yaşayanlardan oluşmuştur, bu da içimizdeki Mesih'tir.[50] Yaşamdaki bir Hristiyan hiçbir mezhebe ait değildir, fikirler ve sözler üzerinde çekişmeyi bırakır, mezhepler ve Babil kiliseleri arasında yaşar, ancak tartışmaların ve çekişmelerin üstünde kalır ve "bilgisini ve isteğini Mesih'in Yaşamına koyar" ve tek gerçek Hristiyan Kilisesi'nin oluşumu ve zaferi için sessizce çalışır[51], ki bu Kilise, ihtişamı tamamlandığında, İlahi Hayat Ağacı'nın görünür ifadesi olacaktır. İngiliz Quaker George Fox kadar, "taş evlere" kilise deme geleneğinden hoşlanmaz ve bir binanın bir binadan başka bir şey olduğunu kabul etmez: "Kiliseler olarak adlandırılan taş evler, diğer evlerden daha büyük bir kutsallığa sahip değildir, çünkü taştan ve diğer evler gibi diğer malzemelerden inşa edilirler ve Tanrı onlarda diğer evlerde olduğundan daha güçlü değildir, ancak orada toplanan Kilise [_yani_ Cemaat], eğer üyeleri dua ederek Mesih'te tek bir bedene bağlanırsa, İsa Mesih'in kutsal bir Tapınağıdır."[52]

Dışsal kutsallara karşı tutumu, tüm temel öğretileriyle tutarlı bir şekilde uyuşmaktadır. Boehme'ye göre dışsal olan asla önemsiz değildir.
Her zaman önemlidir ve her zaman içsel ve ebedi bir şeyin bir benzetmesi veya sembolü olarak kullanılabilir. Fakat dışsal olan en iyi ihtimalle sadece geçicidir, sadece semboliktir ve sadece dışsal "imzası" olduğu gerçek öz olarak alınırsa bir engel haline gelir: "Biçim yok edilecek ve zamanla sona erecek, ancak ruh sonsuza dek kalacaktır."[53] Kutsallıklar, onun beyanına göre, günahı ortadan kaldırmaz, çünkü insanlar hayatları boyunca kiliseye gider ve kutsallıkları alırlar
{201} ve her zamanki gibi kötü ve hayvani kalırlar - oysa kutsal bir adam her zaman kendi içinde bir Kilise ve içsel bir hizmete sahiptir.[54] Bu nedenle, mutluluk dışsal olanda değil, içsel ruhun yaşamında ve gücünde yatar ve gerçek öze sahip olanları kovma hakkını iddia eden ve sadece dışsal biçimi ihmal eden yalnızca bir Babil Kilisesi'dir.[55] _Kutsal Akşam Yemeği Üzerine İnceleme_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Bir insanın vaazları dinlemesi, Mesih adına vaftiz olması ve Akşam Yemeğine gitmesi yeterli değildir. Bu, hiç kimseyi Hıristiyan yapmaz. Bunun için _ciddiyet_ olması gerekir. Mesih onda yaşamadıkça ve çalışmadıkça hiç kimse Hıristiyan olamaz."[56]

Hristiyanlığın özü ve kalbi, Kurtuluş yolunun nihai hedefi, Boehme için, gördüğümüz gibi, "tarih" veya herhangi bir tür dışsal "biçim" veya "harf" değildir -_buchstaebliches Wort_- ruhun kendisini "Yakup'un merdiveninin tepesinde" bulduğu ve Tanrı'daki hayatını ve Tanrı'nın Hayatını tarif edilemez bir Sevgi birliğinde hissettiği bir deneyimdir. Kendisi, kendi hayat kitabı olarak adlandırdığı şeyden alınan bu tür deneyimlerin çok basit ve derinlemesine bir açıklamasını yapmıştır: "Kendi içimde güçlü bir _karşıtlık_, yani et ve kana ait arzular bulduğumda, yozlaşmış doğama karşı zorlu bir savaşa başladım ve Tanrı'nın yardımıyla miras kalan kötü iradeyi yenmeye, onu kırmaya ve tamamen Tanrı'nın Sevgisine girmeye karar verdim. . . . Ancak bunu başarmam mümkün değildi, ancak _samimi kararlılığım_ konusunda kararlı bir şekilde durdum ve kendimle zorlu bir savaş verdim. Şimdi, Tanrı'nın yardımıyla güreşirken ve savaşırken, ruhumda harika bir ışık yükseldi. Bu, asi doğama tamamen yabancı bir ışıktı, ancak onda Tanrı'nın ve insanın gerçek doğasını ve aralarında var olan ilişkiyi, daha önce hiç fark etmediğim bir şeyi fark ettim. Anlaşıldı."[57] Diğer otobiyografik pasajlarından birinde, çok ciddi arayış ve arzu ve birçok sert geri çekilmeden sonra "Kapı açıldı!" diyor. Bunlar, derin bir mistik deneyimin karakteristik anlatımlarıdır. Uzun süreli bir stres ve içsel mücadele, bölünmüş bir benliğin gerginliği ve sonra ciddi bir irade dalgası olmuştu - "ruhun içinde harika bir ışık yükseldiğinde" ve "Kapı açıldığında", hayatımı tehlikeye atmaktansa vazgeçme kararlılığı. Ve "bu kudretli ışık üzerime düştüğünde," diyor, yine başka bir açıklamada, "etkili ve tuhaf bir şekilde gördüm ve ruhumda biliyordum."[58]

Deneyiminin merkezi yönü, açıkça, daha derin bir ruh dünyasıyla temasın, içine dalmanın ve bu daha derin dünyayla yaşamın ve ruhun içsel birliğinin baskın bir _inancı_ydı. Kendi kişisel ruhu, bir zamanlar söylediği gibi, "Tanrı'daki en içsel Doğumla birleşti ve Işıkta durdu."[59] "Tanrı'nın akıl yürütme veya duyusal deneyim yoluyla değil, başka bir şekilde çalıştığını" keşfetti[60]--insanın O'na tırmanmasını beklemek yerine, O, insanın ruhuna tırmandı.[61] Yeni ve içsel bir yolla, şekli değiştirmek için, kıyısız İlahi Deniz'in gelgitleri bir insanın hayatına
girer ve tüm varlığını yıkar. Boehme'ye göre, bir zamanlar, öğle vakti doğan bir Güneş'e benzer, aydınlatıcı ışınlarla ve o, deneyimi Işık ve genişlemiş Görüş açısından tanımlar, ya da,
yine, yeni boyutlar dünyasına açılan gizli bir kapının patlaması gibi görünür ve buna Kapının açılması der, ya da şimdi, yine, Tanrı'nın temel yaratıcı gücünün içinde
işlevi başlattığını ve kudretli bir doğum sürecinin onu yeni bir krallığa, ya da yeni bir doğa düzenine
yükselttiğini, ya da sonunda, aniden sonsuz bir Anne'nin göğsünü bulmuş gibi
susturulduğunu, yatıştırıldığını ve iyileştiğini hisseder, durumunu "en içteki Sessizlik" olarak tanımlar - "ruhun ebedi memleketine ve kalıcı Yuva'ya" dönüş.
Buradaki tüm açıklamalar başarısızdır ve Boehme'nin kendisinin de söylediği gibi, yalnızca "bir çocuğun kekeleyen sözleri"dir. Fakat, gerçekte, betimlemeler başarısız olur ve tüm gerçek yaşam deneyimleri söz konusu olduğunda, hatta ırkın en evrensel ve ortak olanları bile, yetersiz kalır. Bir çocuğun gözetimi altında geçen acı dolu gecelerden sonra, yaşam ve ölüm arasında gidip gelen ve görünüşe göre insan erişiminden
kaçacağı kesin olan bir çocuğun, "Krizi atlattı ve tehlike
bitti!" dediğinde, bir insan nasıl hisseder, tarif edemez. Ne zaman ki bu, ruhun
içsel _hızını_ ilgilendiren bir konu olsa, tüm kelimeler bir çocuğun kekemeliğidir.

Gerçek mistik deneyim, öncelikli olarak bir bilgi deneyimi değildir, toplam bilgi stokumuza eklenecek bir tane daha tanımlanabilir gerçeğin kavranması değildir - Boehme'nin sıklıkla "görüşler" ve "tarih" dediği şey - Yaşamın akışına ani bir dalış veya dalmadır, Yaşam sürecine girmenin bir yolunu keşfederek veya daha iyisi, Yaşam sürecinin size normalden daha yüksek bir seviyede girmesine izin vererek yaşamın daha yüksek anlamının içsel bir takdiridir. Yaşam her zaman bir tür sıçrama, bir _elan_ ile ilerler, ki bu tahmin edilemez veya öngörülemezdi, ancak şimdi burada, yeni bir işlevi ve daha yüksek bir hayatta kalma kapasitesi olan bir varlıkta ortaya çıkar ve bundan sonra yaşamın tüm ölçeğini yeni bir seviyeye taşıyacaktır. Yani, en azından şimdilik gizemli kalması gereken bir şekilde,
ebedi Yaşam Kaynağı, girişine hazır bir insan kapısı bulduğunda içeri dalar - ya da _samimi iradenin_ yukarı tırmanıp bu ebedi Yaşam Kaynağındaki yeni bölgelere kapıyı ittiğini mi söylemeliyiz? - ve o zaman, Boehme'nin dediği gibi, sanki "Tanrı ve insanın gerçek doğası ve Tanrı ile insan arasındaki gerçek ilişki"
bulunmuş gibi görünür. Mistik deneyim, bu nedenle, Yaşam sürecinin kendisine girmenin ve
merkezi akışta ve akışında yaşayarak Gerçekliğin içsel bir takdirini kazanmanın belki de şimdiye kadar keşfettiğimiz en yüksek yoludur, böylece Ruh "geçebilir" ve
"İlahiyatın Derinliklerine bakabilir."

Boehme, bu çağ açan deneyimin psikolojik ön koşulu olan insan tutumu hakkında iki tutarsız ve görünüşte çelişkili görüşe sahip gibi görünüyor. Kendi otobiyografik {204}
anlatımlarında, her zaman _samimi kararlılığın_ önemli arayışına başarıyı getirmede oynadığı rolden bahseder. St. Augustine'den beri hiçbir büyük mistik, manevi konularda iradeyi ondan daha fazla öne çıkarmamıştır. Her iki dünya krallığının kapılarının ruhun önünde nasıl durduğunu ve "özgür iradenin", "samimi amacın", "kararlı çabanın" her ruh için hangi kapının açılıp hangisinin kapanacağına nasıl karar verdiğini ve böylece onun ebedi kaderini nasıl belirlediğini gördük. Boehme'ye göre "Seçim", sahte hayal gücünün bir kurgusu, bir "Babil görüşü", "Kabil Kilisesi"nin sapkın bir icadıdır. Mesih asla "yapamazsın" demez, aksine "yapmak istemezsin" der.[62]

Genel olarak iradeyi insan kaderindeki belirleyici unsur yapmakla kalmaz, aynı zamanda ruhu kaynağıyla yaşayan birliğe getiren yaratıcı "manevi içgörü" "parıltısının", "en iç doğumun", insan tarafında "kararlılığa", "ciddiyete", "yiğitçe güreşe", her şeyi riske atan cesur bir inanç girişimine bağlı olduğunu ima eder. Kapıyı açmak için "kudretli dayanıklılık", "zorlu emek", "ruhun sağlamlığı" ve "büyük bir fırtına, saldırı ve saldırı" gerekir. Kısacası, herhangi bir önemli ruhsal deneyimin anahtarı, zihni beklentiye yoğun bir şekilde odaklanmış tutan, içsel ön algı olan _niyet_tir; bu olmadan ruhsal vizyonun "flaşı"nın gelmesi olası değildir.

Ancak diğer yandan Boehme, Tanrı'nın ruhta doğmasından önce arzu ve iradenin tamamen, kesinlikle ölmesi gerektiği fikrinin güçlü bir savunucusudur - "Mesih Hiçliğimizde doğar ve yaşar."[63] Bir insan, der, benliğe tamamen ölmeli, onu terk etmeli ve Tanrı'nın onunla istediği gibi davranabilmesi için orijinal Hiçliğe, hiçbir şeyin özellikle istenmediği ebedi Birliğe tekrar girmelidir; tüm günah benlikten, arzudan kaynaklanır.[64] "Nasıl," diye sorar bir öğrenci Boehme'nin hayali diyaloglarından birinde, "Tanrı'nın yaşadığı ve insanın olmadığı gizli merkeze
nasıl gelirim? Bana açıkça söyle, sevgili efendim,
nasıl bulunur ve içine girilir?"

{205}

_Üstat_: "Ruhun kendi iradesini öldürdüğü ve artık kendi
hiçbir şey istemediği yer." . . .

_Öğrenci_: "Ama bunu nasıl kavrayacağım?"

_Üstat_: "Eğer kendi iradenle kavramaya çalışırsan, o senden kaçar, ama eğer kendini tamamen teslim edersen, o zaman kendi iradene
ölmüş olursun ve Sevgi senin doğanın Hayatı olur."[65]
Bu yönde, arzunun yok edilmesine, sonlu olanın olumsuzlanmasına ve benliğin kaybına doğru, panteist mistiklerin herhangi biri kadar ileri gidiyor gibi görünüyor. Bu örnek pasaj onun öğretisini gösterecektir:
"Yaratıklıktan tamamen ayrıldığında ve doğa ve yaratık olan her şeye
hiç olduğunda, o zaman Tanrı'nın Kendisi olan Ebedi Olan'dasındır ve o zaman Sevgi'nin en yüce erdemini
deneyimleyeceksin."[66]

Ancak, bu iki farklı ifade, ilk bakışta göründükleri kadar
tutarsız değildir. Bu mistik deneyim için psikolojik bir hazırlık olan _irade_, _niyet_, bencil dürtülerden ve bencil amaçlardan
yıkanmış ve arındırılmış bir iradedir. Bu, herhangi bir sonlu "içerik" açısından
tanımlanamayan bir _niyet_tir. Bu, bölünmemiş varlığın tamamının Tanrı'ya doğru hiçbir çekince, getiri karı hesaplaması, hatta izole ve bağımsız kişilik düşüncesi olmadan yoğun bir şekilde
yükselmesidir. Kapıdan içeri girme anından önceki gerçek bir bilinç anlatımı, eşit bir doğrulukla ya "ciddi kararlılık", "iradenin fırtınası ve başlangıcı" ya da "belirli arzunun yok edilmesi", "bireysel benliğin teslimiyeti", "Aşkın Yaşamı ve Erdemi'nde kendi iradesine ölüm"ü vurgulayabilir.

Boehme'ye gelen bu tür bir deneyimin etkileri, eğer onun durumunu tipik olarak ele alabilirsek, şunlardır: (1) Tanrı'nın doğrudan ve çevreleyen Varlığının aksiyomatik kesinliğe varan içsel bir inancının doğuşu - deneyim yoluyla inanç "öz" haline gelmiştir ve "şimdi Tanrı ile bir ruhtur"; (2) Tüm varlığın "ebeveynlerin ilk çocuklarının doğumunda sahip olduklarına benzer bir sevinçle" yayılması - şimdi "Abba" diye haykıran ruhun sevinci; (3) Dini yaşamın ebedi doğasında ve ruh ile Tanrı arasındaki manevi ilişkide yer alan şeylerin çok daha yüksek bir algısı, _yani _ ruhun sağlığını ve gelişimini neyin teşvik ettiğini ve ilerlettiğini görme yeteneğinin artması; (4) İçsel yeteneklerin birleştirilmesi, eşgüdümünün sağlanması ve merkezileştirilmesi, böylece tüm kişilikte bir güç artışının ortaya çıkması; ve (5) Ahlaki ayrımların algılanmasında netliğin artması ve odaklanmanın keskinleşmesi, belirgin şekilde artan bir ahlaki ve sosyal tutkuyla birlikte. Boehme'nin kendisi de ayrıca, tüm fikir sisteminin, evren felsefesinin ve kurtuluş yolunun kendisi için Ruh'un bir "vahiyi" olduğuna, kısacası bilgeliğinin "teozofi", Tanrı tarafından iletilen bir bilgi olduğuna her zaman inanmıştır. "Vahiy"in kapsamını ve olası sınırlarını dogmatik olarak belirleme arzum yok, ayrıca burada "fikirlerin" bir zihne _ab extra_ ve öznel süreçlerin aracılığı olmadan "iletilip iletilmediğini" veya "iletilmediğini" tartışmak da gerekli değil. Jacob Boehme'nin somut durumunda, fikirlerin aracısız iletilmesine dair ikna edici bir kanıt bulamıyorum. O, alışılmadık bir doğal kapasiteye sahip bir adamdı ve eğitimsiz olmasına rağmen, zihni yüksek bir yelpaze ve kaliteye sahipti ve güçlü bir dönüştürücü deneyimle sürüklendiği için, kendini yeni bir tarzda _buldu_ ve ruhunu ateşleyen ve birleştiren, ona eski ve yeni şeylerin önemine dair daha yüksek bir içgörü kazandıran ve genellikle bildiğinden daha iyisini inşa etmesini sağlayan ilhamların alıcısıydı. Ancak, açıkça kendi neslinin ve ondan önceki ve sonraki nesillerin "insanların soluduğu gerekli havanın bir parçası" haline getirdiği fikir stokunu kullanıyor. Terminolojisi ve sembolizmi mitoloji kadar eskiydi ve döneminin doğa felsefelerinin ve simyasının çözgüsü ve atkısıydı. Onun Hıristiyanlığa dair etkileyici ve manevi yorumu her zaman derin ve canlıdır ve Tanrı'nın Kendisini Mesih'te ifşa etmesine dair kendi içsel doğrudan takdirinin ağırlığıyla yüklüdür, {207} ancak burada bile kendisinden önceki birçok cesur ruhun inşa etmesine yardımcı olduğu bir yolda yürüyor ve ona özel olarak "iletilmiş" yeni bir müjde sağladığını söyleyemeyiz. Aslında, hacimli yazılarının otomatik bir senaryo olarak yazılmış olduğu izlenimini taşıyan bölümleri -sık sık söylediği gibi "bu el" tarafından- kaotik ve karışık bölümlerdir, monoton tekrarlarla, sindirilmemiş ve sindirilemez ifadelerle ve bilinçaltı enkazının kasvetli yeniden düzenlemeleriyle doludur. Boehme, "zambak zamanında" yazılarının "çok aranacağını" söylerdi. Fakat şüphe ediyorum ki, "zambak zamanında" bile, çoğu kişi bu kunduracı-peygamberin kitaplarını şimdiki halleriyle okumaya sabredecek kadar sabredecektir, yani, eğer "zambak zamanında" insanlar hala zekâ ve berraklıktan zevk alıyor ve bunlara değer veriyorsa;
ama dünyada zaten yeterince "zambak ruhu" var ki, bu deneyimi, içgörü parıltılarını, yalın bilgeliği, cesur samimiyeti, gördüğümüz dünyanın içindeki gerçek Dünya'nın içsel kesinliğini ve bize verdiği "ruhun anayurduna giden yolun" manevi mesajını takdir edip şükredebiliriz.

[1] _Gerçek Tövbe_, i.

[2] Önceki bölümde onun _Weltanschauung_'unu verdim ve bu bölümün sonunda onun mistisizmini tartışacağım.

[3] Hegel, Boehme'nin dindarlığının "en yüksek derecede derin ve içsel" olduğunu söyler.--_History of Philos._ iii. s. 216.

[4] _True Resignation_, iii. 20.

[5] _The Three Prince_, Önsöz, 4.

[6] "Her insanda içsel bir Lütuf zemini, Mesih'in içsel bir Tapınağı, ruhun ölümsüz Çeyizi vardır. Hiçbir insan bu Lütuf zeminini, Mesih'in bu meskenini ve ikametgahını satamaz veya rehin veremez. Tanrı'nın mülkiyeti olarak kaybolmaz--içsel bir Zemin ve ruhsal bir öz."--_Myst. mag._ lxxiv. 20-33, serbestçe çevrilmiştir.

[7] _Sig. re._ xv. 45.

[8] _Aurora_, xviii. 43.

[9] _Üç Prens_, xiv. 3 ve 12; ayrıca _ibid._ 85 ve 88.

[10] _Myst. mag._ xxvii. 41.

[11] _Dokuzuncu Mektup_, 16. [12] _Myst. mag._ xxvii. _passim_; ayrıca _Seventh Epistle_, 11-14.

[13] _Tenth Epistle_, 13-14.

[14] _Regeneration_, 6.

[15] Örnek bir pasaj için _Sig. re._ xv. 22-47'ye bakınız.

[16] _True Resignation_, 30-41. Serbestçe çevrilmiştir.

[17] _The Three Prince._ xxxiii. 8-17.

[18] _Aynı eser._ xix. 6.

[19] _Sig. re._ ix. 67.

[20] _Aynı eser._ xi. 88.

[21] _Aurora_, Önsöz, 27.

[22] _Sig. re._ xi. 80.

[23] _Gerçek Tövbe_ İçinde Dua.

[24] _Üç Prens._ xxii. 81.

[25] _Myst. mag._ lxx. 7-10; _Üç Prens._ xviii. 80; ve
_Süpersensual Yaşam_, 27.

[26] _Üç Prens._ xxv. 43.

[27] _Aynı._ xxv. 6.

[28] _Aynı._ xxv. 7-41'i okuyun.

[29] _Gerçek Tövbe_.

[30] _Birinci Mektup_, 6. Hegel, Boehme hakkında şöyle der: "Onu diğerlerinden ayıran ve kayda değer kılan şey, entelektüel dünyayı kişinin kendi zihnine ve kalbine yerleştirme ve kişinin kendi öz bilincinde daha önce Öte olarak düşünülen her şeyi deneyimleme, bilme ve hissetme şeklindeki Protestan ilkesidir."--_History of Philos._ iii. s. 191.

[31] _Onuncu Mektup_, 16-19.

[32] _Enkarnasyon_, bölüm iii. bölüm i. 5-15.

[33] _Sig. re._ xii. 10-13.

[34] _Üçlü Yaşam_, iii. 31.

[35] _Aynı eser._ vi. 71.

[36] _Üç Prens._ iv. 9. [37] _Aurora_, xix. 52-66.

[38] _Mist. mag._ lxxii. 7-10.

[39] _Ibid._xxiv. 17. [40] _Sig. re._ix. 63. [41] _Yedinci Mektup_, 1. [42] _Ibid._, 6 ve 12. [43] _Stiefel'den Özür_, 23. [44] _Gerçek İstifa_, iii. 21. [45] _Mist. mag._ lxii. 25. [46] _Üç İlke_, xix. 47; xxi. 32.; _Sig. yeniden._ viii. 27.

[47] _Kırk Soru_, xii. 39.

[48] Bunun bir örneği için bkz. _Myst. mag._ lxxiv. 46.

[49] _Kırk Soru_, x. 9.

[50] _Dördüncü Mektup_, 32 ve _Gerçek Tövbe_.

[51] _Yeniden Doğuş_, 161-162.

[52] _Myst. mag._ lxiii. 47. Bu tema sürekli olarak tekrar ortaya çıkar.

[53] _Sig. re._ xv. 37.

[54] _İstifa_, vi. 134-151.

[55] _Kırk Soru_, xiv. 17-19.

[56] _Op. cit._ iv. 16.

[57] Von Hartmann'ın _Jacob Boehme'nin Hayatı ve Doktrinleri_, s. 50.

[58] _Yirmi Beşinci Mektup_, 2.

[59] _Aurora_, xix. 95.

[60] _Yirmi Altıncı Mektup_, 7.

[61] _Aurora_, xviii. 9.

[62] _Sig. re._ xvi. 38.

[63] _Aynı eser._ ix. 65.

[64] _Aynı eser._ xiii. 27 ve xv. 9.

[65] _The Supersensual Life_, 29 ve 30.

[66] _Aynı eser._ 27.

{208}

XII. BÖLÜM

JACOB BOEHME'NİN İNGİLTERE'DEKİ ETKİSİ

Jacob Boehme'nin yazılarından herhangi birinin İngilizce'de ilk kez ortaya çıkışı
1645'te, _İki Teozofik Mektup, İngilizce'ye çevrildi_ başlığıyla küçük bir cilt yayımlandığında oldu.

Bir yıl önce (1644) Boehme'nin yedi sayfalık bir biyografisi ortaya çıkmıştı ve bu, onun İngiliz okuyucuya ilk sunumuydu.
Bu kısa taslak, hayatının sonraki anlatımları için stok malzeme haline gelen iyi bilinen olayları içerir.[1] Ayrıca, Boehme'nin şu ilginç tanımı da vardı ki bu, onun İngilizce biyografilerindeki tüm Töton filozofu portrelerinin modeliydi: "Dış bedeninin yapısı neredeyse hiç Kişiliğe sahip değildi; kişiliği küçük ve zayıftı, kaşları biraz içe doğru eğikti; yüksek tapınaklar, biraz sivri burunluydu: Gözleri griydi ve biraz cennet gibiydi ve aksi takdirde Süleyman Tapınağı'ndaki pencereler gibiydi: İnce bir sakalı vardı; küçük, alçak bir sesi vardı. Konuşması güzeldi. Davranışlarında mütevazı, konuşmalarında alçakgönüllü ve yüreğinde uysaldı. Ruhu, yazılarındaki İlahi Işıkta görülebileceği ve ayırt edilebileceği gibi, Tanrı tarafından son derece aydınlatılmıştı." _Teozofik Mektuplar_ adlı ince cilt, bir yıl sonra (1646) yayınlanan başka bir küçük kitap tarafından takip edildi, {209} Cambridge Okullarında
Wigan Rektörü Charles Hotham tarafından Latince verilen bir Söylev'den oluşuyordu. Bu Söylev, yazarın kardeşi Yargıç Durant Hotham tarafından İngilizceye çevrildi ve _Cermen Felsefesine Giriş veya Ruhun Kökeni Hakkında Bir Karar_ başlığıyla yayınlandı, D. F. [Durant
Frater] tarafından İngilizceye çevrildi, 1650. İlginç ifadelerle ve garip spekülasyonlarla dolu bu küçük cilt, sayfalarında Boehme'nin bu iki kardeş üzerindeki derin etkisini yansıtıyor. Yargıç Hotham tarafından yazılan İngilizce baskının Önsözü, Boehme'nin yüksek fikirli ve bilgili bir adam üzerindeki etkisinin belirli işaretlerini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda İngiltere'de bu kargaşa döneminde çok yaygın olan bir düşünce türünü de etkileyici bir şekilde ortaya koyuyor. Yargıç Hotham, "Aşırı tehlikeli iki ada var," diyor, "ancak Hakikat ana kıtasının bir parçası olarak inşa edilmiş,
yerleşik ve savunulmuş. İlkine 'Kilise'nin inandığı gibi inanıyorum.' denir. Bu kadar kolay bir emekle bilgeliğin kıyısına gelen mutlu adam! Diğer adaya 'Kilise neye inanıyorsa ben ona inanmayacağım.' denir." Bu iki "ada" da ona "aşırı tehlikeli" görünüyor. Kilise'nin inandığı şeyi, yalnızca Kilise inandığı için hakikat olarak benimsemek, kişisel arayıştan vazgeçmek ve maceracı bir yolculuk yapmadan "bilgeliğin kıyılarına" ulaşmak, ruh için "çok kolay bir iştir". Ancak, yine de, zıt tehlikenin -sadece Kilise onayladığı için bir hakikati reddetme tehlikesinin- daha da ciddi olduğunu hisseder. "Kutsal konularda iyi ve dindar insanların oybirliğiyle onayına" karşı "çok saygılı" bir tavır takınmak akıllıcadır. O, bilgeliğin yolunun, Kilise'nin "İnanıyorum"unu "ne bir pranga ne de bir skandal" haline getirmekten oluştuğunu öne sürer. "Ben," diyor, "kendi Akıllarının bilinen ve deneyimlenen aldatmacalarına güvenmeyerek, gerçeğin arayışında özgürce yürüyen, . . . Dogge ve mızrakla o zavallı ruhları avlamayan, onları çöle ve yenilmez {210} yollara sürükleyen Arayıcıların yatak yolunda olayım." Bu, büyük olasılıkla George Fox'un hakkında şunları yazdığı Yargıç Hotham'dı: "Tanrı'nın yüreğinde işlediğine dair bazı deneyimler yaşamış oldukça hassas bir adamdı: & Tanrı'nın işleri hakkında onunla biraz konuştuktan sonra beni odasına aldı ve _Işığın ilkesini_ _bu 10 yıl_ bildiğini_ söyledi: & Lord'un bunu şimdi halka duyurmasından memnundu."[2]

Töton efendisi gibi, Yargıç Hotham da Akıl ve Duygu'ya manevi rehberler olarak güvenmiyor. Onlar, diyor, en iyi ihtimalle, "sadece gecenin rehberleri, Gerçeğin görkemli malikanesinden uzakta, bu dünyanın işlerinde zavallı, el yordamıyla ilerleyen ruhlara rehberlik etmek için kurulmuş loş ışıklar." Daha emin Rehber ruhun kendisindedir, çünkü insan ruhunun "ebedi özlerden asil bir kökene" sahip olduğunu ve "asil Soybilimimizin bizi Babamızın Evinden haberdar etmesi ve tüylü Faunlar ve çatal ayaklı Satirlerin himayesinden usandırması gerektiğini" iddia eder.[3] Zaman ve mekanda uzak bir Tanrı'yı ​​varsayan teolojik spekülasyonlara, bir zamanlar bir dünya yaratmış ve onu harabeye gitmeye bırakmış bir Tanrı'ya olan tüm ilgisini kaybettiğini gösterir. Okuyucularına, inandığı Tanrı'nın "hala hayatta olduğunu ve hala konuştuğunu" hatırlatır.[4] Çocukluğundan itibaren "ilahi felsefeden hakikati emdiğini" ilan ettiği bu Önsöz ışığında, Fox'un 1651'de Yorkshire'da ortaya çıkıp içsel bir Işık ve yakınlarda mevcut bir Tanrı ilan etmesiyle birlikte onu memnuniyetle karşılaması garip değildir; Hotham'ın içsel Rehber'in genç peygamberine "Tanrı bu ışık ve hayat ilkesini ortaya koymasaydı, ulus rantçılıkla kaplanmış olurdu... ama bu hakikat ilkesi, [_yani_ Ranter'ların] ilkesinin kökünü ve temelini devirdi. "[5]

Yargıç Hotham'ın Cermen efendisine olan coşkusu, Önsözünün sonunda şu şekilde ateşli bir şekilde ifade edilir: "Üç kez
büyük Hermes [Hermes Trismegistus] peygamberlik triposundan kehanetler olarak ne ilettiyse, ya da Pisagor otoriteyle ne söylediyse ya da {211} Sokrates
tartıştıysa ya da Aristoteles onayladıysa; evet, ilahi Platon ne kehanet ettiyse ya da Plotinus ne kanıtladıysa: bunlar ve tüm bunlar ya da çok daha yüksek ve daha derin bir felsefe (sanırım) Cermenlerin yazılarında yer almaktadır. Ve eğer
Kutsal Yazı'da Sarayını kuran daha asil bilgelik ile inatçı hizmetçisi Doğal Akıl arasındaki bu kadim farklılıkları uzlaştırabilecek herhangi bir dostça ortam varsa: Ruh ve Can'ın bu mutlu evliliği, uyumsuzlukların tek bir uyum içinde bu harikulade rızası, büyük ölçüde becerisini Teutonicus'a borçluyuz!"

Kardeş Charles Hotham tarafından yazılan _Söylev_'in temel sorunu, ruhun kökenidir. Alman öğretmeninin tarzında, İngiliz mürit insan ruhunun kökenini "Tanrılığın dipsiz, ölçülemez Uçurumunda", "ebediyen ebedi Tanrı'nın büyük derinliğinde" bulur. İnsan evrenin bir örneğidir. O, görünür ve görünmez dünyaların tüm zıt ilkelerini kendisinde birleştirir, beden ve ruhun birliğidir, ışık ve karanlığın merkezidir ve onda "en yüce bölge" veya "İlahi İlke", "insanın Tanrı ile doğrudan bir birliktelik kurduğu". Evrenin tüm kürelerini ve ilkelerini bu şekilde özetleyen insanda, "Tanrı, bir gözlükte olduğu gibi, kendi güzel yüzünün ve anlaşılmaz Güzelliğinin canlı ve keyifli bir görünümüne sahiptir." Son olarak, yine, mürit, Boehme'nin görünür dünyadaki her şeyin temel ve ebedi bir Dünya'nın sembolü olduğu yönündeki sürekli öğretisini yansıtır.

Durant Hotham, 1653'te yazdığı _Jacob Behmen'in Hayatı_ adlı eserinde Alman ustasına olan bağlılığının tam ölçüsünü göstermiştir.[6] Ancak, Boehme'nin kendisi hakkında sağladığı herhangi bir biyografik bilgiden çok, Yorkshire Adaleti'nin iç yaşamına dair verdiği içgörü açısından çok daha önemlidir. Hotham, Boehme'de yeni bir Hristiyan Aziz türü keşfettiğini düşünüyor - "Tanrı ile çok tatlı bir birlik içinde aziz benzeri bir hayat süren kişi", aynı zamanda "daha büyük Cennet'in anahtarlarını da elinde tuttuğunu iddia edenlerin sinodal yargı yetkisiyle Takvime kabul edilen" kişilerin çoğunun kanonizasyon için henüz olgunlaşmadığını ilan ediyor - "Bu son çağlarda kendilerine aziz diyen birçok kişiye gelince - Tanrı'nın cennette onlar hakkında ne yapacağını bilmiyorum (çok şey yapabilir) - ama samimi bir şekilde konuşacak olursam, onlar söz ve eylemde o kadar utanmaz ve yalancıdırlar ki, burada Dünya'da gerçek bir Milletler Topluluğu ve medeni Toplum için uygunsuz üyeler olarak bulunurlar."[7]

Adaletin hayran olduğu aziz türü, en az dirençli yolu seçmeyi tamamen reddeden, ucuz bir fiyata "ebedi mutluluğun habercisi" olmayacak kişidir "oran" değil, kolay dünyaya meydan okumaya, kötü geleneklere ve yerleşik sistemlere karşı savaşmaya ve "Şeytan'ın elinde tuttuğu Ülkeyi" kazanmaya gelen biri; ve Jacob Boehme adıyla "yeni bir Sivil Azizler listesi başlatabileceğini" düşünüyor, bu son nesillerde "çok sayıda şirketin" böylece mutlu bir şekilde başlatılan boncuk listesine eklenebileceğini umuyor.

Adalet Hotham'ın Hıristiyanlığının temel fikirleri olarak iki nokta açıkça öne çıkıyor. Birincisi, dinin içsel bir mesele olduğudur.
"Tanrı," diye ilan ediyor, "bu son Nesle sade, kaba bir Mesaj gönderdi, insana savaşmasını emretti, ona bir Cennet, bir Sevinç, bir Cennet, bir Ülke, bir Toprak, bir Krallık sahibi olacağını söyledi - ama _tüm bunların
kendisinde olduğunu, kazanılacak Ülkenin kendisi olduğunu_."[8] İkincisi,
din ilerici bir hareket, yaşamın ortaya çıkan bir vahiy olduğudur. "Tanrı'nın Bilgeliği ve doluluğunun Sinodal bir Kanon'da hapsedilebileceğine inanmak ne kadar da büyük bir küstahlıktır," diyor, "Tanrı'nın ardışık tezahürlerini mevcut bir kural ve ışıkla sınırlamak, enginliğinde ve genişliğinde ortaya çıkmayan her şeyi zulmetmek ne kadar da kibirlilik!" Kilisedeki "kuru dadılarımız"ın "bizi böyle cüce bir boyuta getirmelerinin" nedeni, Hıristiyanları "sürekli bir bebeklikte" tutma yönündeki bu "doğal olmayan arzu"dur,{213} ve merhametli Tanrı'nın en azından bir ulusa taze ışığı getireni "ağızlamaktan" daha iyi bir yol öğretmesi için dua ediyor.

Ancak Boehme'nin fikirlerinin İngiltere'de yayılması için çok daha önemli olan, akrabası John Ellistone ile işbirliği yaparak Boehme'nin yazılarının tamamını 1647 ile 1661 yılları arasında İngilizceye çeviren John Sparrow'un sabırlı ve sadık çalışmasıydı.[9] Sparrow, 1615'te Essex'teki Stambourne'da doğdu. 1633'te İç Mahkeme'ye kabul edildi ve ardından Baro'ya çağrıldı. Muhtemelen 1649'da _Mercurius Teutonicus_ başlığı altında yayınlanan ve Boehme'den bir dizi "kehanet pasajı" içeren geniş çapta okunan bir kitabın yazarıydı.[10] Dış yaşamı olaydan uzaktı; iç yaşamı Boehme Tercümelerine Girişler'inde ortaya çıkar. Uzun Tercümeler dizisine, bu yazarın yazılarının kendi ruhunu "o kadar çok tatmin ettiğine" dair tanıklıkla başlar ki, başkalarının da aynı ışık kaynağına ortak olmasını ister, ancak okuyucularını, Boehme'yi tam olarak anlayabilmeleri için kendi ruhlarının deneyim yoluyla Boehme'nin içinde bulunduğu duruma gelmeleri gerektiği konusunda uyarır.[11] O, çağdaşı Milton gibi, "İngiltere'de şimdi türeyen" yeni mezheplerin garip doğuşundan derinden etkilenmiştir, ancak "iyiliğin üstün geleceğini ve ruhun meyvelerinin galip geleceğini" ummaktadır ve zihni, Boehme'nin diğer uluslarda çok faydalı olan mesajı aracılığıyla "İngiltere'deki sıkıntılı, şüpheci ruhlarımızın çok fazla Rahatlık alabileceğini, tüm anlayışı aşan o içsel Huzura kavuşabileceğini ve tüm rahatsız edici mezheplerin ve sapkınlıkların . . . ortadan kaldırılıp sona erdirileceğini" "düşünmeye yönlendirilmiştir."[12]

Sparrow, Boehme'nin iki temel fikrinden derinden etkilenmiştir ve bunları, neredeyse her Girişinde, kendine özgü ve tuhaf bir şekilde dile getirir - (1) Görünenin Görünmeyenin bir benzetmesi olduğu fikri ve (2) Tanrı'nın Kendini insanların içinde gösterdiği fikri. Girişlerin en başında bu iki fikir de ortaya çıkar: "Bu dış dünya," der, "Sonsuzlukta olmuş, olan veya olacak her şeyi görmek için en iyi dış aynadır ve kendi zihinlerimiz Sonsuzluğu tam olarak görmek için en iyi iç aynadır";[13] ve Tanrı'nın dünyadaki tüm işini dışarıda ve insanın zihninde okumayı öğrenen herhangi birinin O'nu gerçekten tanımayı öğreneceğine, Sonsuzluğun zamanda tezahür ettiğini göreceğine, insan zihninin tüm gizemlerin merkezi olduğunu keşfedeceğine ve cennet ve cehennemin potansiyel olarak içimizde olduğuna ve Tanrı'nın her şeyde ve her şeyin Tanrı'da olduğuna; bizim O'nun içinde yaşadığımıza ve O'nun da bizim içimizde yaşadığına ikna olacağına inandığını ifade eder.[14]

İkinci fikir -Tanrı'nın insan ruhunun derinliklerinde bulunabileceği- Sparrow'un 1648'de yazdığı bir sonraki Giriş'te güçlü bir şekilde vurgulanmıştır - "_Her zaman olanın temeli insanda yatar_."[15] Kutsal Yazılar'da olan her şey insanın deneyiminden çıkmıştır ve bu nedenle artık bizim tarafımızdan kavranabilir. Adem'de olan her şey, herhangi bir insanın zemininde ve derinliğinde yatar. Havari Yuhanna, her şeyi öğreten ve tüm gerçeğe götüren bir meshetmenin olduğunu yazdığında, bu olasılığı havarilerle sınırlamamış, ancak tüm insanları meshedilebilecek olanlar sınıfına dahil etmeyi amaçlamıştır ve "insanda ne olduğunu" bilen herkes, bu içsel ve havarisel rehberliğe ulaşmanın mümkün olduğunu fark etmiştir. [16] Büyük bir cesaretle Sparrow, içsel Ruh'a olan cesur inancını, bu Giriş'in yazıldığı yıl, içsel Işığın mesajını duyurmaya başlayan genç Leicestershire vaizinin yaptığı kadar ileri götürüyor. "Adem'de olan her şeyin temeli," diyor, "bizdedir; çünkü Tanrı'da ne varsa, o Mesih'te de vardır ve O'nun aracılığıyla içimizdedir, çünkü O hepimizin içindedir. Ve Tanrı'yı ​​kendi içinde bilen kişi... Kutsal Yazıları yazan kutsal adamlar gibi Tanrı'nın sözünü yanılmaz bir şekilde konuşabilir. Ve bunları kendi içinde anlayabilen kişi, kimin Tanrı'nın Ruhu ile konuştuğunu ve kimin kendi hayallerini ve yanılgılarını konuştuğunu iyi bilebilir."[17]

_Mysterium magnum_'un Giriş bölümünde, Sparrow bu içsel aydınlanma fikrine geri döner, ancak bunu önceki Giriş'te yaptığından daha iyi dengeler, "eski Kutsal Yazılar" hakkındaki tahminiyle ve günümüz insanlarının "yanılmaz bir şekilde" konuştuklarını tekrar öne sürmez. Musa'ya Ruhu aracılığıyla yaratılış süreçlerini tarif edebilecek kadar üstün bir şekilde öğreten aynı Tanrı'nın, insanları da aynı Ruh'un talimatlarıyla hazırlamış olması gerektiğini, böylece yazılanları anlayabildiklerini ve bir kişideki Ruh'un birçok kişinin deneyiminde kendini doğrulayabildiğini düşünüyor. Kutsal Yazılar Tanrı adamını eğitip mükemmelleştirdiğinde, bunların "sadece yapılan şeylerin bir ilişkisi olarak" değil, "içsel İnsana, kalbin gizli İnsanına, içimizdeki Mesih'e ulaşan yaşayan Sözün aracı olarak etkili olduğunu, böylece "Mesih'in tarihi"nin ötesine geçip "Mesih'in içimizde doğduğu deneyimine" yükseldiğimizi bildirir.[18]

Kutsal Yazılar dışında hiçbir kitabın insana "ruhu, insanın ebedi kısmını ilgilendiren her şeyin kesin bilgisiyle" öğretmediğini söyler, çünkü diğer yazarlar dışsal duyularını gözlemleyerek yazmışlardır, ancak bu yazarların "içsel duyuları vardı - gözleri gördü, kulakları duydu, elleri Yaşam Sözcüğünü tuttu." Ve yine de, bu günlerde "Ebedi Ruh'un Harikalar yarattığı vadiden veya kabuktan bakabilenler" için, dünyanın görünür şeyleri "ruhani şeylerin benzerliğinin temsil edildiği bir gözlük" olduğunu ve "insanın Zihni'nin, dünyadaki her şeyi yaratan Ruh olan İş-Usta'nın hareketlerini ve faaliyetlerini algılayabileceğimiz en açık ve aldatıcı olmayan gözlük" olduğunu kanıtlıyor.[12] Tüm Girişlerinin en tatmin edici olanında, 1656'da _Aurora_'ya yazdığında, İngiltere'de şu anda ortaya çıkan "İçimizdeki Işık"ın tarihin Mesih'inin yerine geçmediğini göstermeyi üstleniyor. Aksine, içerideki Mesih'in ve tarihin Mesih'inin bölünmemiş tek ve aynı Kişi olduğunu ısrarla vurguluyor. O bir zamanlar günahkâr bedenin, acı çekmenin, ölmenin, yükselmenin, yücelikte yükselmenin benzerliğinde tezahür etti ve şimdi, içsel ve ruhsal bir şekilde, O aslında insanların içinde mevcuttur, böylece onlar ruh ve zihin olarak O'na benzeyebilir ve O'nun hayatına, acılarına, ölümüne, dirilişine ve yüceliğine katılabilirler veya kendi seçimleriyle O'nu kendi içlerinde yeniden çarmıha gerebilirler.[20] Yaşam Sözcüğü her insanın içinde yüksek sesle seslenir, ruhu kötü olarak algıladığı şeyleri terk etmeye ve iyi, kutsal ve ilahi olarak algıladığı şeyleri kucaklamaya teşvik eder. Bunun Ebedi İncil olduğunu ve her yerdeki tüm insanlara Tanrı'da yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü ve samimiyetle Tanrı'yı ​​arayan ruhun O'nu bulacağını, çünkü O'nun çok yakın olduğunu, hatta arayanın kalbinde bile olduğunu söyler.[21] İlginç bir şekilde, içsel İlahi Varlığa vurgu yapmanın yaygınlığıyla ortaya çıkan önemli çağdaş sorunla ilgileniyor: İnsan Mükemmelliğinin bu hayatta mümkün olup olmadığı. Onun {217} sonucu, günah eğiliminin "ölümlü beden" sürdüğü sürece devam ettiğidir. Hiçbir insan, bedenin mahmuzunun yok edildiği bir dünyevi yaşam aşamasına asla ulaşamayacaktır ve bu nedenle hiç kimse günahın ötesinde olduğundan kesin olarak emin olamaz, ancak Mesih içsel olarak ruhla birleştiğinde ve Ruhu içimizde ikamet edip hüküm sürdüğünde ve biz ruh, can ve zihin olarak O'nunla birlikte yükseldiğimizde, o zaman artık bedenin peşinden veya onun itme ve itme gücüne göre yaşamayız, ancak O'nun hayatını paylaşırız ve Ruhunun fetih gücüne katılırız; ve böylece, "kusurluluk içinde ekilmiş olsak da mükemmellik içinde yükseltiliriz."[22]
Ancak önemli olan, kişinin kendisine "Mükemmeliyetçi" demesi değil, aslında "bu dünyevi hac yolculuğunda ve bu günahkâr beden vadisinde" Sonsuzluğun gücüyle ve doluluğu kendisinde açığa çıkabilecek olan Mesih'in Işığıyla yaşamasıdır.[23]

John Ellistone, Sparrow'un akrabası ve Boehme'yi İngiliz düşüncesine getirme işinde yetenekli yardımcısı, iş arkadaşıyla aynı temel fikirlere sahip olsa da, kendine özgü bir üslubu ve kendini ifade etmede kendine özgü bir yolu vardır. Vurgusunun vurgusu her zaman birinci elden deneyimdedir - "etkili, yaşayan, temel bilgi ve kişinin kendi ruhunda bunun gerçek manevi varlığı"[24] dediği şey; ve saldırısının ana hedefi her zaman "kavramlar" dinine karşıdır - "onaylanmış ustaların zihinsel putlarından" inşa edilmiş "sözlü, yüksek sesli, uydurma bilgi ve buharlaşan Kavramlar"[25] dediği şey. Dinin, müziğin bir dizi yazılı notadan oluşamayacağı gibi "mektuptan" veya "konuşkan bir tarihsel anlatıdan" oluşamayacağını savunur. Bunlar, müzik olmadan önce, enstrümanında sesleri kendisinin çıkarması gereken yetenekli müzisyenin yönüne dair işaretlerdir. Aynı şekilde, dünyada gerçek bir din olacaksa, biz Hıristiyanlar sadece okumaktan ve "aydınlanmış insanların deşifre edilmiş yazılarını" onaylamaktan daha fazlasını yapmalıyız, o insanlara ilham veren aynı Ruh'a göre hareket etmeliyiz, "İlahi Işığın uygulayıcıları" olmalıyız, "İlahi sevgiye ve doğruluğa canlı bir ifade vermeliyiz", "Mesih'in Ruhu'nda yenilenme yolunu uygulamalı ve bilgimizi etkili bir çalışan sevgiye dönüştürmeli ve kendi ruhlarımızda bunun deneysel ve temel gerçekliğine ulaşmalıyız!"[26] "Tanrı, Mesih, İnanç, Seçim, Tüzükler ve İbadet Yolu ile ilgili tartışmaların ve görüşlerin sıkıcı Labirenti ve yorucu zahmetinden" çıkış yolu "Yaşam, Işık ve Sevgi Sözcüğünü deneysel olarak bilmek", "Onun sevgisinin ateşinin kendi kalplerimizde o kadar yakılmış olmasıdır ki, bu ateş uygulamamızda ve "Tüm dikenleri yok etmeye ve
Boş iddiaların
Bryar'larını yırtmaya kadar konuşma!"[27]

Akrabaları gibi, o da insan olasılığına sonsuz bir inanç duyuyor;
Kutsal Yazıların tamamının bizi içimizdeki Söz'e yönlendirdiğini ve
tüm gizemlerin Kitabının kendi içimizde olduğunu düşünüyor. "Kendi Kitabımızda," diyor, "Tanrı'nın içimizdeki Sureti olan Zaman ve Sonsuzluk ve tüm Gizemler ortaya konmuş ve kapsanmıştır ve bunlar İlahi Ruh'un aydınlanmasıyla kendi ruhlarımızda okunabilir. Zihnimiz, İlahi ve Doğal Gizemlerin gerçek bir mistik Aynası ve Aynasıdır ve içimizdeki Yeni Doğum'dan kaynaklanan tek bir etkili, doğuştan gelen, özünde var olan Işık huzmesi veya ışınından, Ulus'ta bir bilgi Babil'i çerçevelediğimiz yüzlerce yazarı okumaktan daha fazla gerçek bilgi alacağız."[28]

Ruhun "tüm Gerçekliğin Orijinal Merkezine" geri dönme olasılığına olan inancıyla o kadar ileri gidiyor ki, bir insanın kendi ruhunu Tanrı ile birliğe bağlayan bu Orijinal İlkeye yeterince derine inebileceğini ve böylece içsel bir Işık ve deneyimle tüm görünür ve bedensel şeyler, ve metallerin ve bitkilerin şifa verici ve iyileştirici güçlerini keşfetmeyi öğrenebilir ve böylece, içsel bilgiyle,
tüm Sanatları ve Bilimleri ilerletebilirler. [29]

Ellistone, 1651'de _Signatura rerum_ adlı eserine yazdığı Önsözde, dışsal şeyler hakkında bir bilgiye ulaşmanın bu içsel yoluna geri döner. İnsanın, tüm evrenin bir mikrokozmosu veya özeti olduğunu, Zaman ve Sonsuzluğun
amblemi ve hiyeroglifi olduğunu ve Süleyman'ın Verandası'nın veya duyuların ve doğal aklın Dış Avlusu'nun ötesine, ölümsüz Tohum'un yaşadığı ve insanın bir yaratık olmadan önce Tanrı'da olduğu şeyle tekrar bir olabileceği İç Avlu ve Kutsal Yer'e doğru ilerlemek için çaba gösterecek olan kişi, o zaman hem içsel hem de dışsal tüm gizemleri açan
anahtara sahip olacaktır. Doğa, Sonsuzluğun gerçeğini okuyabileceği açık bir
Meseller Kitabı olacak, dünya, Ruh'un şeylerini görebileceği ve hem ruhu hem de bedeni neyin iyileştireceğini bilebileceği berrak bir ayna olacak. "Ruhtaki Tanrı'nın Derinliği", İç Işık, değerli İnci, asla bozulmayan Rahatlık, tüm hastalıklar için Panacea, hatta ölümün kendisine karşı bile kesin Panzehir, tüm Bilgeliğin şaşmaz Rehberi ve Yolu'dur.[30]

İşte, Boehme'nin iki çok hevesli öğrencisi vardı; efendilerinin öğretisini çok ciddiye aldılar, genel olarak onun temel anlamını kavradılar, zamansalda kendini gösteren daha derin bir ebedi dünyanın fikrine kapıldılar ve nüfuz ettiler ve hayatlarını Boehme'nin mesajını {220} kendi insanlarına ve kendi şaşkın çağlarına ulaştırmanın zor görevine adadılar. Onlar "okültist" değildi. Coşkulu buharlaşmalarla karşılaşmadılar,
veya dengeli bir karakterin oluşumu ve toplumsal erdemlerin uygulanması yoluyla yaşam hedeflerine ulaşmanın stresinden ve gerginliğinden onları kurtaracak psişik deneyimlerin ardından zorlanmadılar,
ancak, göreceğimiz gibi, çevirilerinin okuyucularından bazıları riskli yolu seçtiler ve net ışıkta olmaktansa sisin içinde kaldılar.

Boehme'nin erken Quaker hareketi üzerinde doğrudan bir etkisi olup olmadığı sorusu doğal olarak gündeme geldi.[31] Şu anda, hareketin baş temsilcisi olan George Fox'un, Töton filozofunun yazılarını gerçekten okuduğunu veya ikincisinin görüşlerini bilinçli olarak benimsediğini kanıtlamanın bir yolu yok, ancak _Journal_'da o kadar çok etki belirtisi var ki, her iki yazarın da dikkatli bir öğrencisi, doğrudan veya dolaylı, bilinçli veya bilinçsiz bir tür etki olduğundan şüphe edemez. Boehme'nin eserleri, gördüğümüz gibi, Fox'un hayatının büyük biçimlendirici dönemi olan 1647'den 1661'e kadar olan dönemde, İngilizce olarak mevcuttu. Commonwealth döneminde ciddi _Arayanlar_ tarafından okunduklarına şüphe yok.
Arayanlar hareketinin en iyi meyvelerinden biri olan Thomas Taylor, 1659'da Jacob Bewman'ın (Behmen) yazılarının manevi değerine dair olumlu bir tanıklık taşıyor. Taylor, Yorkshire'daki Hipswell'den Yargıç William Thornton'dan, kendisini Jacob Bewman'ın ve bunun gibi köpüklü
karalayıcıların
"karışık Kavramları ve büyük sözlerine" karşı uyaran bir mektup aldı. Taylor şöyle cevap verir: "Jacob Behman'ın hafif ifadeleri için, biliyorum ki o sana birçok şeyde bir Mesel anlatıyor ve bu yüzden yazıları senin tarafından hafife alınabilir; ama Yazılarında, eğer gözün açılırsa, Tanrı'nın ve Mesih'in Gizeminin çeşitli ayrıntılarda, Armağanına göre tatlı bir açılımı gibi görünecek olan bir şey var. Ve bu yüzden bilmediğin şeyler hakkında Kötü konuşmaktan sakın."[32] Ayrıca Boehme'nin Charles ve Durant Hotham, John Sparrow ve John Ellistone gibi asil Arayıcılara nasıl hitap ettiğini de gördük.[33] Önemli bir Quaker olan Francis Ellington, Boehme'nin yazılarını okumakla kalmadı, aynı zamanda "o Sadık Hizmetkar Jacob Behme'yi" "Rab'bin bir Peygamberi" olarak gördü. "[34] Almanca "Peygamber"inden şu sözleri alıntılıyor: "Sizin için bir Zambak çiçek açıyor
ey Kuzey Ülkeleri; eğer onu bilgililerin mezhepsel çekişmesiyle
yok etmezseniz, o zaman aranızda büyük bir Ağaç olacak, ama eğer siz
gerçek Tanrı'yı ​​bilmektense
mücadele etmeyi tercih ederseniz, o zaman Işın geçip gider
ve sadece bazılarını vurur; ve sonra yabancı uluslar arasında ruhlarınızın susuzluğu için su çekmeye zorlanacaksınız." Ellington, Boehme'yi gerçek bir "peygamber" olarak görüyor ve Kuzey'de çiçek açacak olan "Lilly", Ellington'a açıkça George Fox ve onun Quaker Cemiyeti gibi görünüyor, ki bilginler onları devirmek için boşuna uğraşmışlar.
Rabbin Cermen Peygamberi'nden birçok pasaj alıntılayarak, kehanet edilen ruhsal din türü ile onu tam olarak yerine getiren Işık Çocukları arasındaki paralelliği gösteriyor.[35]

Karanlık yolunda herhangi bir ışık için hevesli olan genç Quaker arayıcısının _Kırk Soru_ ve _İlahi Özün Üç İlkesi_'ni okumasını veya en azından bu yoğun ve olaylı yıllarda aralarında hareket ettiği insanların bunları tartıştığını duymasını beklemek doğal olurdu. Her durumda, _Günlük_'te ifade edilen fikirler ve anlatılan deneyimler var ki bunlar Garip bir şekilde Boehme yazılarında bulunan fikir ve deneyimlerin, bilinçli veya bilinçaltı, anılarına benziyor. En çarpıcı tek pasaj, 1648'de Fox'un başına gelen bir deneyimi anlatan bir pasajdır. Şöyledir: "Ruh olarak alevli kılıçtan geçerek
Tanrı'nın cennetine
çıktım. Her şey {222} yeniydi; ve tüm Yaratılış
bana eskisinden daha farklı bir koku verdi, kelimelerin ifade edebileceğinin ötesinde.
İsa Mesih tarafından Tanrı'nın
imgesine, Adem'in
düşmeden önceki haline yenilenerek, saflıktan, masumiyetten ve doğruluktan başka bir şey bilmiyordum. Yaratılış bana açıldı; ve bana
her şeyin doğalarına ve erdemlerine göre nasıl isimlerinin verildiği gösterildi.
Rab tarafından şeylerin doğası ve erdeminin
bana böyle açıldığını görünce, insanlığın iyiliği için fizik uygulayıp uygulamamam gerektiği konusunda kafamda bir duraklama vardı.
Yaratılışın hayranlık uyandıran eserleri ve bunların erdemleri,
onların yaratıldığı o ilahi Bilgelik ve güç Sözü'nün
açtıkları aracılığıyla bilinebilir. "yapıldı."[36]

Jacob Boehme, gördüğümüz gibi, 1600 yılında "şeylerin doğası ve erdemlerinin" kendisine açıldığı benzer bir deneyim yaşamıştı. Bununla ilgili aşağıdaki açıklama, 1647'de basılan Sparrow'un _Kırk Soru_ kitabının Giriş bölümünde verilmiştir: "Tarlalara çıktı ve orada, tüm yaratılmış şeylerin imzalarında, şekillerinde, figürlerinde ve niteliklerinde veya özelliklerinde Yaratıcı'nın harikulade veya harika eserlerini çok açık ve net bir şekilde algıladı. Bunun üzerine aşırı bir sevinçle doldu." Aynı olay, Yargıç Hotham'ın _Behmen'in Hayatı_ adlı eserinde biraz farklı bir şekilde anlatılır: "Tarlalara, Gorlitts'teki Neys Kapısı'nın önündeki bir Yeşilliğe giderek, orada oturdu ve Tarlanın Otlarını ve Çimenlerini İç Işığında inceleyerek özlerini, kullanımlarını ve özelliklerini gördü." Ayrıca, Boehme'nin temel fikirlerinden biri, dışsal ve görünür dünyanın, içsel manevi dünyanın bir benzetmesi ve sembolü olduğu ve ruhu içsel, gizli, uçurumsal Merkeze taşıyan bir manevi deneyimle, dışsal yaratılışın sırlarının ve gizemlerinin açığa çıkabileceğiydi. Hotham, Boehme'nin ilahi Işığıyla "tüm yaratılışı gördüğünü ve o Vahiy Çeşmesinden _De signatura rerum_ adlı kitabını yazdığını" söyler.[37] Ellistone, Giriş'te 1649'da basılan Boehme'nin _Epistles_ adlı eserinde, Fox'un iddia ettiği gibi bir deneyimin, içsel İlahi Işığı alan kişilere geleceğini öngörüyor. "Bu bilgi," diyor, "tüm Sanat ve Bilimleri ilerletmeli ve Evrensel Tentür ve İmza'nın elde edilmesine yol açmalıdır, böylece Metaller, Mineraller, Bitkiler ve Otlar gibi tüm görünür ve cisimsel şeylerde saklı olan farklı gizli nitelikler ve erdemler ortaya çıkarılabilir ve bozulmuş ve çürümüş doğanın tedavisi ve iyileştirilmesi için doğru doğal kullanımlarına uygulanabilir."[38]

Ayrıca Boehme'nin öğretisinin bir özelliği de insanın tekrar Cennete girmesi ve düşmemiş Adem'in durumuna geri dönmesi gerektiğiydi. "Asil Bakire" [_yani_ Sophia veya Manevi Bilgelik], Boehme şöyle yazar,
"bize Kapıyı ve kılıcın keskinliğiyle Cennete nasıl tekrar girmemiz gerektiğini gösterir", birkaç satır önce, buna "Tanrı'nın Hayat Ağacı'nı korumak için koyduğu alevli kılıç" adını verir.[39] Fox'un yaratılışın "yeni kokusu" deneyimi daha da çarpıcı bir paralelliktir. Mistik uyanışlar ve manevi açılımlar genellikle bunları alan kişiyi şeylerin anlamına yeni ve taze bir nüfuz etme hissiyle etkiler ve onlarda yüksek güçler hissi bırakır, ancak deneyimin yeni bir koku hissiyle sonuçlandığı durumlar oldukça nadirdir. İki kişi, şüphesiz, böyle bir deneyimi tamamen bağımsız olarak yaşayabilir, ancak bu tür deneyimlerdeki _telkin_ yelpazesine aşina olan biri, Boehme'nin yazılarında "yeni Kokular ve Kokular"ın işgal ettiği geniş yeri ilgiyle fark edecektir. Örneğin, _Signatura rerum_'da, Cennet deneyiminin gelişini tarif ettiği yerde şöyle der: "Cennet
ortaya çıktığında, cennetsel sevinç hoş bir kokuyla kendini gösterir"[40] ve Mektuplarından birinde kendi hayatında yeni bir kokuyla işaretlenen manevi bir uyanıştan bahseder - "Tanrı'nın hayatında bana çok
güçlü bir Koku verildi."[41]

Fox'un _Journal_'ında, Cennet deneyiminin bu ünlü anlatımından birkaç satır {224} sonra, Boehme'nin etkisinin izlerini taşıyan başka bir pasaj daha vardır. Aslında, Fox'un ifadesini Boehme'den başka bir yerden almış olabileceğine inanmak zordur.
Parça şöyledir: "İnsanlar Tanrı'nın Ruhu'na tabi oldukça ve Yüce Olan'ın Sureti ve Gücü'nde büyüdükçe, her şeyi açan
_Bilgelik Sözcüğü'nü alabilir ve Ebedi Varlık'taki gizli
Birliği_ öğrenebilirler."[42] Boehme'de her yerde "her şeyi açan" "Bilgelik Sözcüğü Sophia"dır ve onun için tüm ruhsal deneyimin ve tüm ilahi aydınlanmanın hedefi "Ebedi Varlık'taki gizli Birliğe veya Ebedi Öz'e" ulaşmaktan ibarettir. Bu bir İncil ifadesi değildir ve Drayton gençliğinin ana dili İngilizce olan kaynaklardan duymuş olabileceği bir ifade değildir. Boehme edebiyatıyla
İngiltere'ye gelmiştir. Aynı "açılış" çizgisi boyunca daha fazla vahiy _Journal_'da yer almaktadır. Beavor Vadisi'nde
Tanrı, Fox'a "dünyadaki üç büyük meslek olan fizik, ilahiyat ve hukuk" ile ilgili şeyleri "açtı". Fox, "Bana gösterdi ki," diyor, "doktorlar, yaratıkların yaratıldığı Tanrı'nın Bilgeliğinden çıktılar ve bu yüzden erdemlerini bilmiyorlardı, çünkü onlar _Bilgelik Sözcüğünden_ çıktılar." Rahiplerin _karanlık güç_ tarafından harekete geçirildiğini gördü - Boehme'nin yazılarında "Karanlık İlke"nin ne kadar yer tuttuğunu bilen biri için çok şüpheli bir ifade - ve avukatların _Tanrı'nın Bilgeliğinden çıktığını gördü. Fakat ona, bu üç mesleğin hepsinin "yeniden şekillendirilmesi" ve "her şeyin yaratıldığı Tanrı'nın Bilgeliğine getirilmesi" ve "Bilgelik Sözcüğü aracılığıyla şeylerin erdemlerini doğru bir şekilde anlamaları" için bir şey açıldı; çünkü
"Işıkta her şey hem görünür hem de görünmez olarak görülebilir."[43]
Fox'un Kilise'nin durumunu tasvir ettiği, yukarıda alıntılanan pasajların ardından gelen _Günlük_ bölümünde Eski Ahit figürlerinin sıra dışı kullanımı daha az önemli değildir. Kabil ve Esav, Korah ve Balam figürleri ve Adem ve Musa tipleri {225} _Üç İlke_ veya _Mysterium magnum_ tarzında verilmiştir.[44] Bir paralellik özellikle ilginçtir. Fox şöyle diyor: "Musa'nın ruhu olmadan hiç kimsenin Musa'yı doğru bir şekilde okuyamayacağını açıkça gördüm. Musa, insanın Cennette Tanrı'nın Sureti'nde nasıl olduğunu, nasıl düştüğünü ve ölümün ona nasıl geldiğini ve tüm insanların bu ölüm altında nasıl olduğunu gördü."[45] Mysterium magnum'un önsözünde şöyle deniyor: "Musa'ya Ruhu aracılığıyla bu kadar üstün bir şekilde öğreten aynı Tanrı'nın, yazdığı insanları, onun sözleriyle talimat alabilecekleri şekilde hazırladığını düşünmekten kendimi alamıyorum."[46] Fox'un yazılarında sıklıkla dile getirilen bu fikir, Kutsal Yazıları, Kutsal Yazıları ortaya koyan Ruh dışında kimsenin anlayamayacağı fikri[47], Boehme ve onun İngiliz yorumcularının da temel bir fikridir. _Mysterium
magnum_'un birçok bölümünde Boehme, yazılı sözün yalnızca yaşayan Söz'e bir tanıklık olduğunu ve bu Söz'ün yalnızca Peygamberler ve Havariler'de konuşan Ruh'ta olanlar tarafından anlaşılabileceğini beyan eder.[48] Sparrow, _Aurora_'ya Giriş'inde, hiçbir kişinin, Kutsal Ruh, gerçek İlahi Işık, onu aydınlatmadığı ve ona kalbine iman sözcüğünü vermediği sürece, "Kutsal Yazılar'da okusa bile" kurtuluşun manevi gizemini anlayamayacağını beyan eder; "Ne de," diye ekliyor, "Kutsal Yazıtları, Ruhtaki Kutsal Ruh'un aynı Armağanları olmadan kimse anlayamaz."[49]

Bir keresinde Rab, Fox'a insan kalbindeki şeylerin doğasını gösterdi--"köpeklerin, domuzların, engereklerin, vb. doğası gibi."[50] Aynı şekilde, Boehme de insanın doğasında birçok türde vahşi hayvan olduğunu gördü--aslan, kurt, köpek, tilki ve yılan.[51] Fox, sıklıkla iki "tohumdan" bahseder - Tanrı'nın Tohumu veya Mesih'in Tohumu ve yılanın tohumu - ve Ruh'taki yaşamın zaferi, Tanrı'nın Tohumunun yılanın tohumunu yenmesinden oluşur veya Fox'un {226} sıklıkla ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın Tohumunun yılanın başını ezmesinden" veya "Tanrı'nın Tohumunun şeytanın ve tüm işlerinin tepesinde olmasından" veya "Tohumun hüküm sürmesinden" oluşur.[52] Bu ifade Boehme'nin yazılarında sürekli geçer. İki "tohum" her yerde kanıt olarak bulunur ve "Yılanın Üzerinde Yürüyen" Mesih ve muzaffer ruh için sıkça kullanılan bir isimdir. Boehme, Tanrı'nın Adem'e "Yılanın Üzerinde Yürüyen"in bir kez daha Tanrı'nın Cennetine erdem ve güçle getirilmesi ve Tanrı'nın Sözüyle yeniden yaşaması gerektiğini gösterdiğini söyler.[53]

Fox, 1647'deki ilk büyük dönüşümsel açılışının anlatımında şöyle der: "Tanrı'yı ​​vahiy yoluyla, anahtarı olan birinin açtığı gibi tanıdım."[54]
Bu, Boehme'de ilk elden deneyim için sık kullanılan bir figürdür.
"Cennet nerede bulunur?" diye sorar. "Uzakta mıdır yoksa yakın mıdır? Bir kişi anahtarı bir başkasına ödünç veremez. Herkes kendi anahtarıyla
açmalıdır, aksi takdirde içeri giremez"[55] ve yine ruhun
"cennetin krallığının anahtarlarını aldığı ve kendisi için açabildiği" "yeniden doğuşun o üstün sevincini" anlatır.[56]

Fox'un üniversite eğitimli din adamları hakkındaki "açılışları" ve "taş kiliseler" veya "taş ve harçtan kiliseler"e yaptığı atıfların Boehme'de birçok benzerliği vardır. Örneğin, Eski Ahit'teki Dinah, "taş kiliselerimizin ve papazlarıyla birlikte kolejlerimizin bir figüründen başka bir şey değildir!" ve Yakup'un cariyesi, yine, "Tanrı'nın sözünün ve vasiyetinin işlendiği taş kiliselerden başka bir şey ifade etmez."[57]

Son olarak, Fox'un Karanlık okyanusu ve Işık okyanusu hakkındaki büyük vizyonu, şüphesiz gerçek bir deneyim olsa da ve kendi sözleriyle ifade edilse de, Boehme'nin Işık ve Karanlık olmak üzere iki dünya ilkesi olduğu ve Işığın sonunda Karanlık'a karşı galip geldiği şeklindeki temel anlayışına derinden benzer. [58]

Bu iki din öğretmeninin deneyimleri ve fikirleri arasında kapsamlı bir paralellik seti {227} toplamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Ancak, İngiltere'deki bu ruhani liderin, ilkinin doğduğu yıl ölen Cermen kahine açıkça borçlu olduğunu göstermek için yeterli bilgi sunulmuştur. Fox'un kendisi Boehme'den asla adıyla bahsetmez ve Quaker hareketinin doğuşuyla aynı anda ortaya çıkan, ilginç ama kısa ömürlü bir geçmişi olan küçük "Behmenistler" tarikatından hiç bahsetmez; ancak Fox'un takipçilerinden bir kısmı, zayıf rakiplerine karşı agresif bir şekilde listeye girdi.

Sözde "Behmenistler mezhebi" Richard Baxter tarafından şöyle tanımlanmaktadır:
"Beşinci mezhep, görüşleri Doğanın Işığı, İçsel Işık, Heathen'lerin ve Hıristiyanların kurtuluşu ve 'vahiylere' bağımlılık konusunda eski [Quaker'lar] yoluna çok yakın olan Behmenistlerdir. Ancak sayıları daha azdır ve diğerlerinden daha fazla Yumuşaklığa ve tutkuların fethine ulaşmış gibi görünmektedirler. Onların öğretileri Jacob Behmen'in Kitaplarında görülebilir, kolayca anlaşılmak istemeyen birini anlamak için çok fazla zaman harcamaktan başka yapacak bir şeyi olmayan kişi tarafından!"[59]

Baxter, bu "Behmenistler mezhebinin" "en önde geleninin" Dr. John Pordage olduğunu söylüyor. Pordage 1607'de doğdu; 1644'te Reading'deki St. Lawrence'ın papazıydı; 1646'nın sonlarında Bradfield'daki Kilise'nin rektörü yapıldı; 1651'de dokuz maddeden oluşan sapkınlıklarla suçlandı, görünüşe göre bir tür mistik panteizmden oluşuyordu. İlk başta beraat etti, ancak daha sonra bu dokuz maddeden ve elli altı maddeden daha sapkınlıklarla tekrar suçlandı ve 1655'te papaz evinden uzaklaştırıldı. _Haksız Skandalın Bulutları Arasında Görünen Gerçek_ başlıklı bir kitapta ve diğer yayınlarda kendini cesurca savundu ve Restorasyon'dan sonra görevine iade edildi. Behmenistler 1661'de Quaker John Anderdon tarafından kesin olarak saldırıya uğradığından, en azından Restorasyon kadar erken bir tarihte bir toplum olarak var oldukları sonucuna varılabilir, ancak hareket yetmişlerde Pordage'ın Jane Leade adında dikkat çekici bir kadın keşfettiği ve "birlikte dua ve saf bağlılık içinde beklemeyi kabul ettikleri" zaman çok daha belirgin hale geldi. Kızlık soyadı Jane Ward olan Jane Leade, 1623'te iyi bir İngiliz ailesinde doğdu. Psikopat bir çocuktu ve küçük bir kızken kendisini dine adamaya yönlendiren "mucizevi sesler" duydu. Pordage'ın daha önce olduğu gibi, Boehme'nin yazılarından derinden etkilenmişti ve Boehme'nin deneyimlerinin _önermesi_ altında birçok "peygamberlik vizyonu" aldı ve bunlar onun manevi Günlüğü _A Fountain of Gardens_'da kaydedildi.[60] Erken aşamalardaki deneyimlerinden birkaç örnek okuyucu için bir miktar değerli olacaktır. Nisan 1670'te sessiz, tenha bir yerde ziyarette bulunduğunu ve "melek dünyasının mutlu halini, Süleyman'ın Bilgeliğin Asil Taşını bulma seçimi üzerinde çokça çalıştığını" söylüyor. "Üzerime gölge düşüren parlak bir bulut geldi ve ortasında şeffaf altınla zengin bir şekilde süslenmiş, saçları aşağı sarkmış ve yüzü parlaklık açısından kristal kadar korkunç, ancak yüzü tatlı ve yumuşaktı. Bu görüntü karşısında biraz şaşırdım ve hemen şu Ses geldi, dedi ki, İşte, ben Tanrı'nın Ebedi Bakire'siyim, Bilgelik, ki sen onu soruyordun. Tanrı'nın derin Bilgeliğinin Hazinelerini sana açacağım... Bilgelik ruhunun iç kısımlarında doğacaktır." Üç gün sonra, "aynı Şekil daha büyük bir Görkemle, başında bir taçla, ihtişamla dolu bir şekilde belirdi ve dedi ki, İşte, beni Annen olarak gör ve antlaşmaya gireceğini, sana açıklanacak olan Yeni Yaratılış yasalarına itaat edeceğini bil. "[61] Aşağıdaki olağanüstü deneyimin anlatımında Boehme'nin etkisinin birçok işareti vardır: "Hiçbir gücümü koruyamadım, Akıl Güneşim ve dışsal duyumun Ayı katlanıp geri çekildi. Kendi başıma hiçbir şey bilmiyordum, {229} Doğa ve Yaratık'ın bu çalışma özelliklerine ve Hareket çarkının hareketsiz durmasına rağmen, başka bir
[etki] merkezi bir Ateş'ten hareket etti, böylece kendimi tek bir saf aleve dönüşmüş hissettim. Sonra bana o Söz geldi, 'Bu, Ebedi Derinliğimin Kapısından başkası değil.'"[62]

Pordage'ın "Behmenizm"in açıklanmasına yaptığı en önemli katkı, 1683'te yayınlanan ve _Theologia Mystica veya Ebedi Görünmezlerin Mistik
Divinitie'si_ başlıklı bir kitaptı. Bu, karışık bir zihnin eseridir ve ruhsal nüfuzu ve ayrıca İngilizce diline hakimiyeti düşük seviyededir. Boehme'nin etkisinin izleri kitabın her yerinde görünür, ancak Pordage, Boehme'nin felsefesinin daha derin ve sağlam özelliklerini
anlamaktan oldukça acizdir. Anlattıklarının, kendisinin vizyonlarda _gördüğü_ veya göksel ziyaretçilerden duyduğu şeyler olduğunu iddia eder. O, diyor ki, o Hayat Ağacı'nın çoğunu tatmak onun ayrıcalığı olmuştur. Tanrı'nın Cenneti; cennet ve cehennem arasındaki farkı koklamak; doğanın perdesinin ardında sonsuzluğun manevi ihtişamını görmek, "cennetsel çiylerin damıtılmasını ve Kutsal Ruh'un gizli dokunuşlarını" hissetmek. Cermen ustasının aksine, o (ve Jane Leade'in de görüşüydü) sonunda İlahi Sevgi'nin kötülüğü iyiliğe ve hatta cehennemi Cennete dönüştürdüğünü öğretti. Kitabında en iyi üslubuyla yazılmış bir pasaj,
onun parlak iyimserliğini göstermek için yeterli olacaktır: "Aşk,
dönüştüren ve dönüştüren bir Doğaya sahiptir. Aşkın büyük etkisi,
her şeyi kendi Doğasına dönüştürmektir, ki bu da tamamen iyilik, tatlılık
ve mükemmelliktir. Bu, Suyu Şaraba,
Üzüntüyü ve Cehennem Azabını coşkulu ve muzaffer bir Sevince; Laneti
Berekete dönüştüren İlahi Güçtür; çorak, sağlıklı bir Desart ile karşılaştığında onu
bir zevkler Cennetine dönüştürür; evet, kötülüğü iyiye ve tüm
kusurları mükemmelliğe dönüştürür. Düşmüş ve
yozlaşmış olanı birincil Güzelliğine, Mükemmelliğine ve Mükemmelliğine geri döndürür. Bu,
{230} İlahi Taş, üzerinde bir İsim yazılı Beyaz Taş'tır,
ki onu elinde bulunduran dışında kimse bilmez...
İlahi İksir'dir, dönüştürücü gücü ve etkinliği hiçbir şey tarafından "dayanmak."[63]

Daha büyük öğrencisi, bu dönemin Behmenist hareketinin başlıca temsilcisi olan "Pordage'ın aşık kadın müridi" Jane Leade, çok hacimli bir yazardı.[64] Samimi, saf fikirli, yoğun bir bağlılığa sahip bir kadındı, ancak güçlü bir şekilde duygusal bir insandı ve bir tür vizyonlar ve vahiyler sınır bölgesinde yaşıyordu. Pordage'ınki gibi onun dili de dilbilgisi kurallarına aykırı, karmaşık bir üslup ve aşırı abartılı ve hayal gücüyle doluydu. Birçok yönden ona saygı duyan Christopher Walton, yazılarını "büyük bir parabolizm ve idiokratik
deformite yığını" olarak adlandırıyor![64] _Philadelphia Topluluğuna Mesajı_nda, Quaker'ların Tanrı'nın seçilmiş insanları olmadığına dair kendisine güvence veren gökten gelen ilginç bir vizyondan bahsediyor. Aydınlanmış görüşünün önünden, gerçek Kilise'nin, Mesih'in gerçek Gelini'nin yüce unvanına talip olan çeşitli kişiler geçiyor. Anabaptistler, Beşinci Monarşi Adamları ve daha birçokları var. "Sonra," diyor, "bunlardan daha büyük bir bedenin, kendilerini Mükemmelliğe ulaşmış sayarak ve böylece kendilerini diğerlerinden açıkça ayırarak büyük bir cesaretle ortaya çıktığını gördüm ve dedim ki, Şimdi kesinlikle Rab'bin meshedilmişi O'nun önündedir. Fakat bir Ses, Bunlar da değiller; çünkü Rab, insanın gördüğü gibi görmez."[66]

Bu "Behmenistler" grubunun üçüncü ve entelektüel olarak çok daha büyük üyesi, St. John's College, Oxford, Leyden Üniversitesi'nde bir öğrenci ve muhteşem yeteneklere sahip bir adam. Hollanda'dayken hareketle tanıştı ve eve döndüğünde Jane Leade'i aradı, onun evlatlık oğlu oldu ve daha sonra, manevi annesine yaptığı bir "vahiy"in gücüyle kızıyla evlendi. Jane Leade'in 1704'teki ölümüne kadar onun sadık bir müridiydi, kör olduğu dönemde onun için yazdı ve kitaplarının çoğunu düzenleyip yayınladı. Boehme'nin takipçilerinin mistik fikirlerini yaymak için "Philadelphia Derneği"nin kurulmasında etkili olan kişiydi. Bu dernek 1697'den 1703'e kadar varlığını sürdürdü ve yalnızca İngiltere'de değil, Avrupa Kıtası'nda da geniş kapsamlı bir etkiye sahipti.[67]

1624'te doğan, Quaker Mesajının Gerçeğine 1658'de Francis Howgil'in vaazlarıyla ikna olan ve uzun yıllar inancından dolayı tutuklu kalan, sonunda hapiste ölen ilginç bir Quaker broşür yazarı olan John Anderdon, 1661'de "Behmenistler"e yönelik saldırısında, onların görüşleri ve uygulamaları hakkında bir tahminde bulunmak için mevcut en eski verileri sunar.[68] Yazar açıkça Jacob Boehme'nin eserlerini veya en azından bazılarını okumuş ve saldırdığı "Behmenistlerin" efendilerinin yazılarını anlamadıklarını ve "ruhunun eğilimini" asla kavrayamadıklarını iddia ediyor: "Onun yazılarından kendinize çıkardığınız Sonuç size fayda sağlamayacak; ayrıca, onun ve Kitapları ve Yazıları hakkında çok fazla konuşabilmeniz sizi daha da mükemmel kılmaz, çünkü yaşamın olduğu, insanları ölü Formlardan çıkaran doğru Ruh'a gelmemişsiniz."[69]

Küçük tarikata yönelik temel eleştirisi, üyelerinin "Tanrı'nın Lütfunu ve Erdemini Ruha iletmek için Araçlar ve ödünç Araçlar"[70] kullanmaları ve "Tanrı'nın şeylerinin gerçek bir anlayışını veren Işığa gelmemiş olmalarıdır," ancak "bazen" onlarda "Doğruluk için açlık ve susuzluk vardı."[71] Bu "Medyumlar" açıkça Vaftiz Suyu ve Akşam Yemeği Ekmeği ve Şarabıdır - "Törenler", diyor, "sizin adlandırdığınız gibi."[72] Bu Quaker Broşüründen, incelenen "Behmenistlerin" Fox'un takipçilerine çok benzediği anlaşılıyor,
sadece kutsal ayinleri kullanmaya devam etmeleri dışında. "Medyumların" bu kullanımı ona, "Işıktan uzak" olduklarını ve
"yılan başını ezmek yerine _örtmeye_ çalıştıklarını" gösteriyor gibi görünüyor, ancak
Anderdon, "Behmenistler" ile kendi halkı arasındaki diğer açılardan genel benzerlik işaretlerinden etkilenmemiş olsaydı, _Babil'e Darbe_ adlı eserini yazmazdı.

Bir diğer ilginç Quaker belgesi, on iki yıl sonra, John Pordage ve Jane Leade'in "birlikte dua ve saf meditasyonda beklemeye" başladıkları dönemde, "Behmenistler"e dair bir bakış açısı sunuyor. Bu, Londra'daki Friends "Sabah Toplantısı" tarafından kabul edilen bir Tutanak, "7. Ayın 21'i 1674." Eylemin sebebi, daha erken bir dönemde adadaki "Ortak Dava Mahkemesi'nin Baş Yargıçlarından" biri olan Barbadoslu Ralph Frettwell tarafından yazılan "Behmenistlere Mektup"un kabul edilmesiydi. Anderson'ı harekete geçiren aynı sebepten dolayı yazmaya yöneltilmişti ve "Mektubu", bu kısmen ruhsallaştırılmış insanları, inandığı gibi, daha dolu bir Işığa çağırdı ve onları Vaftiz, Ekmek ve Şarap ve "Pater Noster" kullanımına karşı uyardı. Sabah Toplantısı'nın Tutanağı, "Sevgili dostum R. F., asla değişmeyen
ama inanan ve itaat eden herkesi değiştiren Gerçek'te" sözleriyle başlar ve Toplantı'nın, "Tanrı korkusuyla ve Gerçeğe karşı şefkatli bir ilgiyle tarttıktan sonra" Mektubu yayınlamama kararını kaydeder. Tutanaklarda "Mektubu" yayınlamama nedeni olarak verilen sebep, ilk olarak, "J. B. {233} büyük bir ışık ve karanlık karışımını" ortaya koyar ve bazen birinin gücünde bazen de diğerinin gücünde yaşadığını, Tanrı'nın kendisinin karanlığın Ruhunu denediğini ve yargıladığını ve Işık Ruhunun zaten "kendi Merkezine geldiğini ve saf bir şekilde tekrar aktığını" belirtir - muhtemelen Quaker hareketinde. [73] Rab'bin kendisi Işık İlkesine yargı ve zafer verdiği için, "Mektub"un yayınlanması gereksizdir. 

Ve ikinci olarak, Frettwell, "Behmenistleri" "Medyumların kullanımından" çağırırken, hayatının daha erken bir döneminde, tam Işığı almadan önce, bu dışsal şeyler aracılığıyla "ışık ve huzur aldığını" kabul eder. Bu, Toplantıya "sadece kuraklık ve kısırlık" veren şeylerde kalmaları için "çok fazla cesaretlendirme" gibi göründü ve korkuyorlar "aralarındaki tilkilerin bu yardım ve rahatlıktan faydalanacakları".[74] Quaker'ların küçük tarikata saldırmasının en büyük nedeninin üyelerinin kutsal ayinlerden vazgeçmemesi olduğu anlaşılıyor. Daha sonraki bir dönemde, "Philadelphian Society" tam olarak çiçek açtığında, eski zamanların Quaker'ı George Keith, o zamanlar bir Kilise mensubu ve Friends'in gözünde "bir mürted" olmuştu, Jane Leade'in yazılarını "Mesih'in İnsanlığına hakaret içeren yazılar yazdığı" gerekçesiyle eleştirdi, _yani_ tarihi Mesih. Francis Lee savunmayı şiddetle üstlendi ve George Keith'e kendisinin aynı içsel Işık ve içsel Din ilkesini tekrar tekrar öğrettiğini, bu erken fikirlerinden henüz alenen
vazgeçmediğini ve tüm insanların arasında kendisinin bir Mesih'in ve bir "Hala Sonsuzluk"un anlamını anlaması gerektiğini söyledi.[75]

Boehme'nin etkisinin izleri, söz konusu dönemde özellikle belirtilenlerin yanı sıra birçok İngiliz yazarının terim ve fikirlerinde görülmektedir. Sir Isaac Newton, Boehme'nin kitaplarını büyük bir takdirle okudu ve görünür dünyanın altında yatan ve içinde bulunan
görünmez evrenin o garip anlatımları üzerinde derin derin düşündü, ancak "Behmenistlerin" evrensel çekim yasasını keşfettiğinde "Behmen'in düvesiyle tarla sürüyordu" iddiasını fazla ciddiye almamıza gerek yok![76] Milton, şüphesiz, Alman mistiğinin Işık İlkesi ile Karanlık İlke arasındaki ebedi savaş, Lucifer'in düşüşü, Cennet'in kaybı ve Mesih'te insanın Cennet'e dönüşü hakkındaki anlatımını okumuştu ve büyük şairde Boehme'nin ektiği tohumdan çıkan filizlere kesinlikle benzeyen birçok pasaj var, ancak Milton'ın dehası, özgünlüğü ve bilgi yelpazesine sahip bir şair tarafından yazılan dizelerin kökenini izlerken dikkatli olmalıyız. Daha sonraki bir dönemin büyük İngilizlerinden William Law, şüphesiz Jacob Boehme'ye hayatını dönüştüren başlıca etkileri borçluydu ve on sekizinci yüzyılın bu asil İngiliz mistiğinin saf ve berrak üslubu sayesinde Boehme'nin içgörüleri kendisinin veya başka herhangi bir yorumcunun verebileceğinden daha yeni bir yorum ve daha net bir ifade buldu.[77]

[1] "Her ne kadar sıradan bir adam olsa da, Havarilerin Zamanlarından beri bilinen en harikulade, Doğal ve İlahi Şeyler bilgisini yazan ve yine de bunları hiç okumamış veya başka birinden öğrenmemiş olan Jacob Boehmen'in Hayatı, bundan sonra gelenlerde görülebileceği gibi."--Londra, 1644, L. N. tarafından Richard Whitaker için basılmıştır.

[2] _George Fox Dergisi_ (Cambridge baskısı, 1911), i. s. 18.

[3] Önsöz, A. 4.

[4] _Aynı eser._

[5] _Dergi._ i. s. 29.

[6] _Jacob Behmen'in Hayatı_, Durant Hotham tarafından yazıldı, Esquire,
7 Kasım 1653. H. Blunden için basıldı ve 1654'te
Corn Hill'deki Şato'da satıldı.

[7] _Jacob Behmen'in Hayatı_, B. 2.

[8] _Aynı eser._ B. 2.

[9] Yazılar şu sırayla çevrildi: 1647'de,
_Kırk Soru_ Sparrow tarafından; _Clavis_, Sparrow tarafından. 1648'de, Sparrow'un _Üç İlke_; Sparrow'un _Mesih'e Giden Yol_ (_Gerçek Tövbe Üzerine_; _Gerçek İstifa Üzerine_; _Yeniden
Doğuş Üzerine_; _Duyuüstü Yaşam_; ve _Aydınlanma Üzerine_ adlı İncelemeler dahil) adlı eseri. 1649'da, Sparrow'un _Son Zamanlar_; Ellistone'un _Yakup Behmen'in Mektupları_ adlı eseri. 1650'de, Sparrow'un _Üç Katlı Yaşam_ adlı eseri. 1651'de, Ellistone'un _De signatura rerum_ adlı eseri. 1652'de, Sparrow'un _Mesih'in
Ahitleri_--Vaftiz ve Akşam Yemeği_ adlı eseri. 1654'te, Ellistone ve Sparrow'un _Gizem
magnum_ adlı eseri; _İlahi Tezahürün Tablosu_, H. Blunden ve Sparrow tarafından; _Üç İlkenin Tablosu_, H. Blunden ve Sparrow tarafından; _Üç İlkenin Özeti_, Sparrow tarafından. 1655'te, _Kader Üzerine_, Sparrow tarafından; _Tövbe Üzerine Kısa Bir Derleme_, Sparrow tarafından. 1656'da, _Aurora_, Sparrow tarafından. 1659'da, _Enkarnasyon Üzerine İnceleme_, Sparrow tarafından. 1661'de, _Büyük Altı Nokta_; _Dünyevi ve Göksel Gizem_; _Dört Kompleks_; _Tylcken'e İki Özür_; _Stiefel'in İnsanın Üçlü Durumuyla İlgili
Düşünceler_; _Mükemmellikle İlgili
Bir Özür_; _İlahi Tefekkür Üzerine_; _Gerçek Tövbe ve Gerçek İstifa Üzerine Kitaplar İçin Bir Özür_; _177 Teosofik Soru_; _Kutsal Hafta_; _25 Mektup_, Sparrow tarafından.

[10] Sparrow, _Üç İlke_ kitabının Giriş bölümünde bu kitaptan şu şekilde bahseder: "Yazarın [Boehme] sahip olduğu kehanet Ruhu'nun bir tadı için, Töton felsefesinin bir aşığı tarafından yazılarından derlenen ve Mercurius Teutonicus adlı, bu son zamanlara ilişkin bazı kehanetlerin yer aldığı küçük bir inceleme bulunmaktadır."

[11] _Kırk Soru_'ya Giriş.

[12] _Kırk Soru_'ya Giriş.

[13] Aynı eser.

[14] Aynı eser.

[15] _Üç İlke_'ye Giriş.

[16] Giriş. _Üç Prens_'e

[17] Aynı eser.

[18] _Myst. mag._'de "Okuyucuya"

[19] _Myst. mag._'de "Okuyucuya"

[20] _Aurora_'da Okuyucuya Önsöz.

[21] _Aurora_ için Önsöz.

[22] _Aurora_ için Önsöz.

[23] Muhtemelen Samuel Pordage olan Sparrow'un çağdaşı, _Mundorum explicatio_ (Londra, 1661) adlı uzun bir Behmenit Şiirinin Girişinde Sparrow'a bir Övgü yazmıştır. Bu pasaj şu şekildedir:

"Ve biz de senin övgülerini öğrenmiş Serçe,
Söyleyeceğiz; hak ettiğimizden çok daha az ödül,
Övgü ve Şan Hediyelerini borçluyuz:
İngiliz Behmen senin kupalarını gösteriyor.
İngilizler o büyük azizin övgüsünü ilan ederken,
Senin adın onun payına katılacak.
Onun büyük adının yükseleceği zaman gelecek,
Senin şanın da göklere yükselecek.
Onu İngilizce konuşturdun, yoksa
Eserleri anlaşılmasaydı bize ne iyilik yapardı?
Almanya'ya faydalı olduklarını kanıtladılar
Tek başlarına: Ta ki biz onların sevginle tadını çıkarana kadar.
Alman cübbelerini onlardan aldın, böylece
Güzelliklerini İngiliz giysileri içinde görebilelim.
Böylece senin sevgin engin ve zengin bir hazineyi gösterdi,
Ve şimdi egzotik olanı bizim yaptık."

[24] Boehme'nin _Epistles_ (1649) adlı eserine önsöz.

[25] Boehme'nin _Epistles_ adlı eserine önsöz.

[26] _Aynı eser._

[27] _Aynı eser._

[28] _Epistles_ adlı eserine önsöz.

[29] _Aynı eser._

[30] _Sig. re._ adlı eserine önsöz

[31] Bu soru Barclay tarafından _Inner Life of the
Religious Societies of the Commonwealth_ (Londra, 1879) adlı eserinde, s. 214-215'te gündeme getirilmiştir.

[32] Thomas Taylor'ın _Works_ (Londra, 1697), s. 86.

[33] Yazıların kendileri sürekli olarak "Arayan" kelimesini kullanır ve Girişler Arayan tutumu vurgular.

[34] _Christian Information Concerning these Last Times_, F. E.
(Londra, 1664), s. 10-11.

[35] _Op. cit._ s. 11-12.

[36] _Journal_ (ed. 1901), 28. Ne yazık ki Cambridge Journal
1652'den önceki hiçbir biyografik olay içermiyor.

[37] Hotham's _Life_, D. 4.

[38] _Epistles_'a Önsöz, s. 10.

[39] The _Three Prince_, çev. 1648, xx. 40-41.

[40] _Sig. re._ viii. 23.

[41] _Ep._ xv. 18. "Yeni koku" hakkında başka bir pasaj için bkz. _The
Three Prince._ iv. 27.

[42] _Journal_, i. s. 29.

[43] _Aynı._ i. s. 29-30. [44] Bkz. _Dergi_, i. s. 31-34.

[45] _Aynı._ i. s. 33.

[46] _Op. cit._ A.

[47] Örnek pasajlar için bkz. _Dergi_, i. s. 36 ve 124.

[48] Özellikle _Myst. mag._ xxxviii. bölümler 52-59'a bakın.

[49] _Aurora_, B.'ye önsöz

[50] _Dergi_, i. s. 19.

[51] _Üç Prens._ xvi. 31-37.

[52] Bkz. _Dergi_, i. s. 13; s. 190-191 ve _passim_.

[53] _Three Prince_ iv. 5. Ayrıca bkz. _ibid._ xv. 24; xvi. 42; ve
xviii. 24.

[54] _Journal_, i. s. 12.

[55] _Three Prince_ ix. 25-26.

[56] _Ibid._ xix. 33.

[57] _Myst. mag._ lxii. 17 ve lxiii. 36.

[58] Bkz. Fox's _Journal_, i. s. 19.

[59] _Reliquiae Baxterianae_ (Londra, 1715), i. 77.

[60] _A Fountain of Gardens_, 4 cilt, Londra, 1696-1701.

[61] _Op. cit._ i. s. 17-19.

[62] _A Fountain of Gardens_, s. 25.

[63] _Theologia mystica_, s. 81.

[64] Christopher Walton, _Notes and Materials_ (1854) adlı eserinde, onun on sekiz kitabının bir listesini verir.

[65] _A.g.e._ s. 238.

[66] _Op. cit._ s. 9. Pordage, Quaker'lardan hoşlanmazdı ve _Theologia mystica_ adlı eserinde onlardan
hafifçe bahseder. Ayrıca onlara karşı bir İnceleme
yazmıştır. Bkz. Walton, s. 203.

[67] Bu konu hakkında önemli materyaller Walton'ın _Notes
and Materials_ adlı eserinde, özellikle s. 188-258'de bulunabilir.

[68] Anderdon'un kitabının tam başlık sayfası şöyledir: _Babel'e Bir Darbe_. Behemnitler olarak adlandırılan Halk'ın, temeli Peygamberler ve Havarilerin temeli üzerine değil, sonsuza dek sağlam ve sabit kalacak olan, kendi bedensel kavramları üzerine kurulu olanlarda; Yakup Behmen'in yazıları üzerine Hayallerinde doğanlar: Daha iyi kısmı, Yakup'ta Tanrı'nın Krallığının bazı Gizemlerini
açan o Ruhun Öğretilerini bilmedikleri için, Esav'da daha kötü kısmı
seçtiler, Dinlerini seçerken içlerinde hüküm süren Ruhun baskınlığına göre, itaatsizliğin çocuklarının kalplerinde olduğu gibi. - John Anderdon tarafından. (Londra, 1662 yılında basılmış, 1661 yılında yazılmıştır).

[69] _Babel'e Bir Darbe_, s. 3.

[70] _Aynı eser._ s. 1 ve 6.

[71] _One Blow at Babel_, s. 1-2.

[72] Jane Leade'in yazıları dışsal ayinlere büyük önem verir.

[73] Önemli bir Quaker terimi haline gelen "kendi Merkezi" ifadesinin kullanımı, Boehme'nin etkisinin ilginç bir kalıntısıdır.

[74] _Minutes of the Morning Meeting_, i. George Fox görünüşe göre Frattwell'in elyazmalarını görmek istedi, çünkü sekizinci ay tarihli bir Mektupta 1.
1674, Alexander Parker George Fox'a şöyle yazar: "Ben de Edw.
Man'e [Edward Mann] Ralph ffrettwell'in Kitabını göndermesini söyledim, sanırım
seni kısa süre sonra görmek istiyor ve eğer Kitabı bulabilirse
yanında getirmek istiyor."--_Journal_ (Cambridge baskısı), ii. s. 305.

[75] Walton'ın _Notlar ve Malzemeler_, s. 227 ve 231.

[76] Walton'ın _Notlar ve Malzemeler_, s. 3, 46, 72 ve 404'e bakın.

[77] William Law, bu cildin ayrıldığı dönemin ötesindedir. Behmen'in _Eserleri_'nin 1764-1781 yılları arasında yayınlanan baskısına "William Law'ın Baskısı" denmesi gelenekseldir. Bu tamamen yanlıştır. Bu baskı, esas olarak Sparrow ve Ellistone'un daha önceki Tercümelerinin yeniden basımıdır. George Ward tarafından düzenlenmiş, Thomas Langcake'in yardımıyla ve William Law'ın yakın bir dostu olan Bayan Hutcheson'ın masrafıyla basılmıştır.

{235}

BÖLÜM XIII

RUHSAL DİNİN İLK DÖNEM İNGİLİZ YORUMCULARI:
JOHN EVERARD, GILES RANDALL VE DİĞERLERİ

I

Kıtadaki ruhsal Reformcular tarafından geliştirilen fikirler, İngiltere'ye çok çeşitli taşıyıcılar ve birçok rota üzerinden getirilmiştir. Rotaların bazıları dolambaçlı ve izlenmesi zordur, ancak bazıları ise açıktır ve kolayca bulunabilir. İngiltere'de "ruhsal" düşünce türünün oluşumu için güçlü ve yaygın entelektüel etkilerden biri, Hümanistler aracılığıyla İngiltere'ye gelen Platoncu etkidir. Uzak geçmişten miras kalan bu düşünce
ipucu, İlahi Yaşam'ın tüm bu yorumcularının iç
yapısına dokunmuştur. Yunan felsefesinin İngiliz
canlanması, erken dönem İtalyan Hümanistlerinin, özellikle de Floransalı bilgin Marsilio Ficino'nun (1433-1499) çalışmalarıyla yakından bağlantılıdır. Ficino, Cosimo de Medici tarafından Floransa'daki yeni Akademi'nin başkanı olarak seçilip eğitilmiştir. Felsefe ve Din'in aynı olduğu ve bu nedenle Din'in, eğer gerçek Din ise, Tanrı'nın tüm Hakikatin ve rasyonel olan her şeyin kaynağı olması nedeniyle, Akıl'da kök saldığı ve temellendirildiği fikri Ficino'nun sabit bir fikriydi. Platon, Ficino'nun gözünde Felsefe'dir. O, Vaftizci Yahya'nın yasa alanında olduğu gibi, akıl alanında Mesih'in ilahi öncüsüydü. Onun zihninde Platon'un Felsefesi, Mesih'in ortaya çıkardığı Hakikat dünyasının ve O'nun açığa çıkardığı Yaşam yolunun yeterli bir şekilde anlaşılması için mümkün olan en büyük hazırlıktır. Ficino, Platon'un Diyaloglarını Latince'ye çevirdi
ve büyük filozofun kendi yorumunu _Platon'un Ruhların Ölümsüzlüğü Doktrini Üzerine
bir İnceleme'de verdi. Ayrıca
Plotinus'u ve Areopagite Dionysius'a yanlış bir şekilde atfedilen yazıları çevirdi ve onları yeniden ruhsal dolaşıma soktu.

Ficino, yozlaşma ve sefahat çağında yaşamasına ve
Hristiyanlığın ince bir görünümüne sahip olmayan ve paganizmi canlandırmaya kararlı Hümanistlerle yakın ilişki içinde olmasına rağmen, yine de kendisi
olumlu bir Hristiyan inancını ve saf ve basit bir hayatı sürdürdü.
Hristiyan Kilisesi'nde bir rahip olmanın ve aynı zamanda Platon tapınağında bir başrahip olmanın mümkün olduğunu
gördü çünkü inancın ve aklın bölünemez ve çözülemez olduğunu
gördü. Onun etkisi, erken dönem İngiliz Hümanistleri Linacre, Grocyn, Colet ve More üzerinde belirginleşti ve Platon ve Plotinus'un, içsel bir ilahi ve insani ilişkiye dayalı erkeksi bir dine katkıda bulunanlar olarak on yedinci yüzyılda gerçekleşen yeni canlanmada hayati bir etkiye sahipti.

Çok farklı bir türde başka bir etki ise İtalya yoluyla İngiltere'ye geldi - İspanyol reformcu Juan de Valdes'in yazılarında ve iki İtalyan öğrencisi Bernardino Ochino (1487-1564) ve Pietro Martire Vermigli'nin (1500-1562) güçlü vaazlarında ifade edilen, kurtuluş yolu olarak İnancın yoğun yorumu.
Genellikle Peter Martyr olarak bilinirler. Hümanist Alfonso de Valdes'in ikiz kardeşi, İmparator Charles V'in dostu Juan de Valdes, on beşinci yüzyılın sonuna doğru seçkin bir Kastilya ailesinde doğdu. Gençliğinde, hem zihinsel hem de dinsel olarak, hayatının büyük eseri olan diğer ruhların manevi bir
hareket ettiricisi olmak için muhteşem bir şekilde hazırlanmıştı. Hristiyanlığın gerekli dönüşümüne ilişkin görüşleri genişledikçe ve yoğunlaştıkça, İspanya'dan daha çok İtalya'da güvende olacağı sonucuna vardı ve böylece 1529'da Napoli'ye yerleşti. Burada, kendilerini Kilise'nin reformuna ve daha canlı bir dinin yayılmasına adayan dikkate değer bir ruhani erkek ve kadın çevresinin merkezi oldu. Çağın en güçlü İtalyan vaizi Ochino; ateşli bilgin Vermigli; papalık sekreteri Carnesecchi, daha sonra yeni inancın bir
şehidi; Michael Angelo Buonarotti'nin arkadaşı Vittoria Colonna ve güzel Giulia Gonzaga, onun yanan alevinden meşalelerini yakanlardandı. Arkadaşlarının -özellikle Giulia Gonzaga'nın- eğitimi için de Valdes, St. Paul'ün Romalılara ve Galatyalılara Mektuplarını tercüme etti ve bunlar hakkında yorumlar yazdı ve _The Christian Alphabet_ ve _The Hundred and Ten Divine Considerations_ adlı özgün ve etkili çalışmalara katkıda bulundu.[1]

Bu yazılar, İnanç aracılığıyla kurtuluş yolunu canlı ve güçlü bir üslupla sunar. Birincil içgörü Luthercidir, ancak her yerde yazarın Hümanist bakış açısıyla renklendirilmiş ve yumuşatılmıştır. Kurtuluşun tüm yorumlarında, Kutsal Ruh'un hayati içsel çalışması ve Mesih yaşamının tüm yükseklikleri ve derinlikleriyle yeniden yaşanması gerekliliği üzerinde ısrar eder. Dinin tüm gerçeklerinin, sürekli olarak, deneyimle bilinmesi ve doğrulanması gerektiğini ve herhangi bir çağda İncil'in etkili hizmetkarları olacak olanların, ilahi olarak gönderildiklerini ve insan bilimi yerine Tanrı'nın içsel Sözü tarafından öğretilmeleri gerektiğini bilmeleri gerektiğini savunur. Haç'ın çekici gücü, onun derin deneyiminde yeniden keşfedilir ve tüm ahlaki faaliyetinin dinamik ilkesi olarak kendini hissettirir. _İlahi Düşünceler_, Little Gidding'den Nicholas Ferrar (1592-1637) tarafından İngilizceye çevrilmiş ve 1638'de Oxford'da, _Yorumlar Üzerine Romalılar_'a Giriş'le birlikte "John Valdesso" adıyla yayınlanmıştır. İngilizce çeviri Ferrar tarafından arkadaşı George Herbert'e sunuldu. Herbert, orijinal baskıyla birlikte basılan bazı ilginç eleştirel notlar yazdı. George Herbert, "Valdesso"ya olan büyük sevgisini dile getiriyor. Herbert, Tanrı'nın, Papalık döneminde bile, "İncil'in Mesih'in doğruluğunu kabul etme amacını çok açık ve mükemmel bir şekilde anlayıp ifade etmek için açtığını" söylüyor. Ancak, onun Kutsal Yazıları küçümsemesini ve Tanrı Sözü'nü içsel vahiy için kullanmasını "hoşlanmıyor". Yanlış da olsa, de Valdes'in bir "mistik" olduğuna ve "özel coşkular ve vahiyler" dinini savunduğuna inanıyordu. Gerçek şu ki, de Valdes, İncil'de vahyedildiği gibi Mesih'te Tanrı'nın keşfiyle doğan ve aynı Mesih'in insanların yaşamlarında İlahi Vahiyci olarak kişisel deneyimiyle sürekli olarak yeniden etkili hale getirilen evrensel geçerliliğe sahip bir dini sunuyordu veya sunmayı amaçlıyordu.

Ferrar'ın de Valdes'in bu hayati mesajının çevirisinin, özellikle akademisyenler ve edebiyatçılar arasında, geniş kapsamlı bir etkisi olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Ayrıca popüler bir etkisi de olmuş olmalı,
çünkü Samuel Rutherford 1648'de bunu "Familisme, Antinomianisme ve Enthusiasme"nin "zehirleyici" kaynaklarından biri olarak ilan etti.[2] Kendisinin "Waldesso" olarak adlandırdığı kişinin, insanlara Kutsal Yazıların içsel Işık tarafından yerinden edildiğini, aslında "Kutsal Yazıların yalnızca karanlık bir yerde bir ışık gibi parladığını, ta ki Güneş yıldızı kalpte yükselene kadar, ve sonra insanın kutsal Yazıların, tıpkı bir mumun ışığının Güneş ışınları girdiğinde, tıpkı Musa'nın Mesih'in huzurunda ve Yasa'nın İncil'in huzurunda ayrılması gibi, kendiliğinden kaybolduğunu" öğrettiğini iddia ediyor.[3]

Ochino ve Vermigli, 1547'den 1553'e kadar İngiltere'de altı önemli yıl geçirdiler, Meryem'in zulmü onları kaçmaya zorladı. Bu dönemde eski arkadaşları de Valdes'ten çok daha fazla Calvin'in etkisi altındaydılar, ancak ikisi de İtalyan doğalarının ateşi ve yoğunluğuyla -özellikle vaazlarında Ochino- dinleyicilerinin kalplerine ve vicdanlarına imanla kurtuluş yolunu ve içsel deneyimin ve içsel dinin mutlak gerekliliğini aşıladılar.

{239}

II. JOHN EVERARD

Cambridge, Clare College'dan Dr. John Everard, açıkça bu fikirlerin en erken ve en ilginç taşıyıcılarından biriydi ve onun durumunda, düşünce akışını şekillendiren ve mesajının genel hatlarını öneren etkileri keşfetmek zor değil. Yaklaşık 1575'te doğdu - Jacob Boehme'nin doğum yılı - ancak tüm erken biyografik ayrıntılar eksik. Clare College'da uzun bir öğrencilik dönemi geçirdi ve B.A. derecesini aldı. 1600'de, 1607'de M.A. ve 1619'da D.D. oldu. Büyük mistikler konusunda derin bir bilgi sahibiydi ve vaazlarında her zaman Plotinus ve Dionysius the Areopagite'in etkisini ve Eckhart, Tauler ve _Theologia Germanica_'nın etkisini ortaya koyar. Ancak hayatının bir döneminde yeni bir kaynak buldu ve daha sonraki döneminin tüm düşüncelerini etkileyen canlı ve düşündürücü fikirlerden oluşan yeni bir gruba sahip oldu. Bazıları el yazmasında ve bazıları basılı biçimde olan çevirileri, fikirlerinin ana kaynaklarına dair bir ipucu sağlıyor ve bu fikirler, on altıncı yüzyılın kıtasal manevi Reformcularınınkilerle çarpıcı bir paralellik sunuyor. Orijinal bir güce ve "kendi gözleriyle" nüfuz eden bir anlayışa sahipti, ancak hiç kimse onun bu batık Reformcuların yazılarını okuyup üzerinde düşündüğünü ve onların ülkesinden uzak bir ülkede fikirlerinin yeniden canlanması ve mesajları için yeni bir ses haline geldiğini görmemezlikten gelemez. İlk iki Stuart'ın İngiltere'sindeki kamusal kariyeri fırtınalıydı. St. Martin-in-the-Field'ın Rektörüydü. Vaazlarının erken evresinde, "İspanyol Evliliği"ne "putperestlerle eşleşmenin büyük günahı" olarak karşı çıkmak zorunda kaldığını hissetti ve Kral James'in bu değerli planına yönelik saldırıları nedeniyle bir dizi hapis cezasına çarptırıldı. Kral James, ismini Dr. Everard ["Ever-out"]'dan "Dr. Never-out"a değiştirmeyi esprili bir şekilde önerdi. Elli yaşına gelmeden bir süre önce -tarih tam olarak belirlenemez- yeni ve daha derin bir anlayışa ulaştı ve bundan sonra kendisine ve arkadaşlarına İnciller hazinesinin yeniden açılması gibi görünen bir mesajın taşıyıcısı oldu ve bu yeni ışıkta hayatının "edebi bilginin cehaleti" içinde yürüdüğü, kendisinin de söylediği gibi "çıplak, edebî bir Üniversite vaizi" olduğu ve "Tanrı'nın özünü ve gerçek Sözünü" bulamadığı kısır döneminden utandı.[4] Kamu kariyerini iki iyi tanımlanmış parçaya bölen büyük değişim, arkadaşı ve öğrencisi Rapha Harford tarafından Vaazlar'a yazdığı "İthaf Mektubu"nda ve "Okuyucuya" yazdığı önsözde etkileyici bir şekilde belirtilir, ancak dönüşümü başlatan olaylar ve etkiler hakkında hiçbir yerde ışık tutmaz. Harford, "Tanrı son günlerinde ona özel ve sıra dışı bir şekilde göründü," diyor, "ve bundan sonra, tek istediği başkalarının kendisinin gördüklerini görmelerini ve kendisinin gördüklerinin tadını çıkarmalarını sağlamaktı."[5] Bize söylendiğine göre, o, "varlığı ve asil davranışları olan bir adamdı" ve "kendisinden daha az veya hiç kimse onu geçemeyen iyi bir filozof" olarak tanınıyordu, "beceri ve derin öğrenmeyle donatılmıştı", ancak yeni deneyiminden sonra, "kendini tanıdığında" ve "İsa Mesih'i ve Kutsal Yazıları dilbilgisi, gerçek veya akademik olarak değil, deneysel olarak tanıdığında", "kavramları ve spekülasyonları", "harf öğrenimini" ve "Üniversite bilgisini" hafife almaya başladı ve "ruhunu Tanrı ile birlik ve beraberliğe odakladı" ve en büyük ilgisini "biçimlerden, dışsallıklardan ve genellerden" "içsel "insan" ve
"konuşmaktan çok hareket etmek".[6]

Yeni vaaz etme biçimi -canlı, somut, ince bir mizahla dokunmuş,
deneyime dayalı ve eski metinleri yeni anlamlarla dolduran-
sıradan insanlara ve onunla birlikte yeni yollara gitmek için yeterince büyük bir ruh özgürlüğü kazanmış olan daha ayrıcalıklı seçilmiş birkaç kişiye güçlü bir şekilde hitap ediyordu.[7] Efendisi gibi o da sıradan insanları seviyordu,
"en düşük seviyedeki adamlarla,"
"kendisini dinlemek için koşarak gelen tenekeciler, kunduracılar, dokumacılar ve yoksul dilenci adamlarla"
eşlik etmenin bir aşağılama olmadığını düşünüyordu ve hazinesindeki en iyi şeyi, bu
"manevi, pratik yaşam deneyimini" duymak isteyen herkese,
en basit ve en sıradan olanlara bile akıtıyordu. Vaazları doğal olarak ona acı ve zulüm getiriyordu. "Sık sık Yüksek Komisyon'a çağrılırdı", "Mahkemeden mahkemeye ve dönemden döneme katılmaya" zorlanırdı, bir keresinde "sapkınlıkları" nedeniyle bin pound para cezasına çarptırılırdı ve Başpiskopos Laud ile birçok görüşmesi olurdu, ancak her zaman "Gerçek en güçlüsüdür" diye düşünürdü ve Tanrı'nın kendisini "Filistinlilere karşı bir Şimşon ve zamanının devasa ve kudretli Golyat'ına karşı bir Davut" olarak çağırdığını ilan ederdi[8] ve Işığa itaat etmenin bedelini ödemeye hazırdı. Vaazlarının elyazmalarını "Piskoposun parmaklarından uzak tutmak" için "çok uğraşan" arkadaşı Harford, Everard'ın "dışsal ve öldürücü mektubu Kutsal Söz'ün Yaşamı ve Ruhu'ndan açıkça ayırt etmesine" rağmen, bir antinomian olmadığını veya gevezelikle sempati duymadığını beyan eder. "Yazarımız," diyor Adanmışlık Mektubu, ve gerçekten de, "birçok kişinin gemilerini
yardığı
iki kayayı da kaçırdı. Gerçeği,
Top Sail'i hazır bir şekilde
taşır. Tanrı'yı ​​Aklına göre
karşı karşıya getirecek olan sıradan Rasyonalist ile
tüm kuralların üstünde yaşayan ve derece derece ahlaksız bir Ranter'a dönüşen Aileci arasında yolunu açar." Thomas Brooks, Harford'un Tanıklığı'na, Yayıncılar adına, Cilt'e kısa bir "Onay" ekleyerek, tüm okuyuculara "cennetten doğan gerçekleri" evlerine ve kalplerine almalarını tavsiye etti ve okuduklarında ve iç gözlerini açtıklarında
kendi kalplerini kitapta ve kitabı kendi kalplerinde bulacağını, yani kitabın "onları bulacağını" garanti etti.

Everard'ın vaazlarının nadir ciltlerinden biri olan The Gospel Treasures Opened'da ifadesini bulan mesajına dönmeden önce, yayımlanmamış Tercümeler'i {242} ele almalıyız. Bunlar, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde "Three Bookes Translated out their Originall" [9] başlığı altında açıkça yazılmış el yazmalarında saklanmaktadır. İlk "Kitap" şu başlık sayfasını taşır: "İyilik ve Kötülüğün Bilgi Ağacı ve Tanrı'nın Cenneti'nin Ortasında Hayat Ağacı: Mektup ve Hayat veya Beden ve Ruh adlı bir Kitaptan Alınmıştır. Dr. Everard tarafından çevrilmiştir." Dr. Everard hakkında _Notes and Queries_ [10] adlı ilginç bir makale, Everard'ın bu ilk "Kitabının" Tentzel'in Medicina diastica'sının İkinci Bölümünün ücretsiz bir çevirisi olduğu sonucuna varır. Ancak bu tahminin yanlış olduğu ortaya çıkıyor,
ancak Tentzel'in kitabı ile İngilizce elyazması arasında hafif bir benzerlik var. Everard'ın kitabı gerçekte Sebastian
Franck'ın _Von dem Baum des Wissens Gutes und Boeses_ ("İyi ve Kötü Bilgi Ağacı") adlı eserinin bir çevirisidir. Çeviri, Franck'ın 1561'de yayınlanan küçük kitabının Latince
baskısından yapılmıştır. Gezen tarihçi ve Almanya'nın manevi peygamberi tarafından yazılan ve burada İngilizce olarak yeniden üretilen bu incelemenin tüm mesajı,
dinsel yaşamla ilgili her şeyin _içselliğidir_. Hayat
Ağacı Adem'in kalbindeydi ve ruhun aynı iç bölgesinde İyi ve Kötü Bilgi Ağacı vardı. Cennet
hikâyesi, ruhun deneyiminin grafiksel bir benzetmesidir. "Adem'i sınayan Ağaç, gerçekte Adem'in Doğası, İradesi, Bilgisi ve Yaşamı'ndan başka bir şey değildi ve değildir ve her insan Adem kadar bu Ağaç'tan yemekten men edilmiştir." Franck'in önemli kitabı Hans Denck'in _Widerruf_ ("İtiraf") adlı eserinden pasajlar içeriyordu ve Everard bunları ilk el yazması kitabına ek olarak tercüme etti.[11] Bunlar Denck'in mesajının tam kalbini oluşturur ve Denck'in her zamanki samimiyeti ve cesaretiyle manevi dinin temel doğasıyla ilgilenir. Burada, Tanrı Sözü'nün ruhta, insan hayatına hizmet eden her şeyden daha öncelikli olduğunu ilan eder: "Kutsal Yazıları tüm İnsani {243} Hazinelerden daha çok tercih ederim; ancak, onlara, yaşayan, güçlü ve ebedi olan ve bu dünyanın tüm unsurlarından arınmış olan Tanrı Sözü kadar değer vermem: Çünkü bu, kalem veya mürekkep olmadan yazılmış, Tanrı'nın Kendisi, Ruh ve harf değildir, böylece asla silinemez. Gerçek Kurtuluş Tanrı Sözü'ndedir; Kutsal Yazılar'a bağlı değildir. Onlar tek başlarına kötü bir kalbi iyi yapamazlar, ancak ona bilgi sağlayabilirler. Ancak Tanrı Işığıyla aydınlanmış bir kalp, her şeyle daha iyi hale getirilir." Franck, Denck'in sözlerine yorum yaparak şöyle diyor: "Ben, en azından yirmi
Hristiyan Dini biliyorum ki hepsi de Kutsal Yazılara dayandığını iddia ediyor
ve bunları kendilerine abartılı açıklamalar ve alegorilerle veya metnin ölü harflerinden uyguluyorlar. . . . Ancak bunlar ancak Tanrı'dan doğan ve onlara Kutsal Ruh'un Işığını getiren ilahi yeni insan tarafından doğru bir şekilde anlaşılabilir." Bence Dr. Everard'ın bu iki on altıncı yüzyıl peygamberinin yazılarında kendi Hristiyanlık anlayışlarının gövdesini ve dolgusunu bulduğuna şüphe yok ve bu düşünce akımı ilk olarak onun güçlü yorumlamaları sayesinde İngiltere'ye aktı.

Everard'ın diğer
çevirileri hakkında uzun uzadıya yorum yapmaya gerek kalmayacak. İkincisi, 1628'de Sebastian Castellio olan John Theophilus'un Latince baskısından İngilizceye çevrilen "Alman Divinitie'nin Altın Kitabı" idi ve üçüncüsü, mistik edebiyatın derin ve etkileyici bir parçası olan Cusa'lı Nicholas'ın _De visione Dei_ ("Tanrı'nın Vizyonu") adlı eserinin çevirisidir ve olduğundan çok daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Everard ayrıca, Dionysius the Areopagite'in "Mistik İlahiyat"ını, John Tauler ve Meister Eckhart'tan seçmeleri ve Hermes Trismegistus'un "İlahi Pymander [Poemander]" adlı kitabını tercüme etti; bu kitap neredeyse tüm spiritüel Hümanistler tarafından dini edebiyatın ilk listesine
yerleştirilmiştir.[12]

Şimdi Everard'ın mesajına, Vaazlarında sunulduğu şekliyle dönmeli ve Kensington Toplantıları'nda ve Islington'daki toplantılarda onu memnuniyetle dinlemeye gelen insan kalabalığına ne söylediğini keşfetmeye çalışmalıyız. Her vaazdaki temel vurgu, kişisel deneyimdedir veya bugün ifade etmemiz gerektiği gibi, bir yaşam ve gerçeklik dinidir. Kendi "skolastik" dönemini yaşamıştır, ancak geriye dönüp baktığında buna kurak bir çölde bir geçit olarak bakar ve her yerdeki insanları "kavramlar ve kelimeler"[13] dininden, birinci elden deneyim ve içsel olarak hissedilen gerçeklikler dinine çağırmak için kendisine bir görev verildiğini hisseder. Mesih'i deneysel olarak bilmezsek, der, "O, içimizde ruhsal olarak yaşar ve Mektup'ta ve Tarihsel olarak O'nun hakkında bilinen her şey, kendi ruhlarımızda gerçekten yapılır ve hareket eder - ta ki O'nun hakkında okuduğumuz her şeyi deneysel olarak doğrulayana kadar - İncil bizim için sadece bir masaldır." Mesih'in Beytüllahim'de doğduğunu bilmek kurtarıcı bir bilgi değil, O'nun içimizde doğduğunu bilmektir. Mesih ile birlikte çarmıha gerildiğimizi deneysel olarak bilmek, O'nun yıllar önce Kudüs'te öldüğünü tarihsel olarak bilmekten çok daha önemlidir ve İsa Mesih'in içinizde tekrar dirildiğini hissetmek, O'nun üçüncü gün dirildiğine dair "kavramsal bir bilgiye" sahip olmaktan çok daha etkilidir. "Sadece O'nun bir bakirenin rahminde gebe kaldığını değil, aynı zamanda _sen_in o bakire olduğunu ve O'nun daha gerçek ve ruhsal olarak, ve yine de gerçekte, kalbinde gebe kaldığını, böylece Kutsal Ruh'un ve En Yüce'nin seni gölgeleyen
gücüyle
Bebeğin sende gebe kalmaya başladığını hissettiğinde; İsa Mesih'in doğmak için harekete geçtiğini ve sende
doğduğunu hissettiğinde; O'nun bedende
yaptığını okuduğun tüm o kudretli, güçlü eylemleri görmeye ve hissetmeye başladığında - işte gerçekten bir Mesih, sana biraz iyilik yapacak gerçek bir Mesih."[14]

{245}

Mesih'in ruhta doğması aynı zamanda "Mesih'in işlerini yapmak", O'nun hayatı içimizde daha tam olarak tezahür ettikçe mükemmelliğe doğru büyümek ve artmak, bizim gibi söyleyebilmek demektir ilahi olaylar hakkında okuyun, "Bu
gün bu Kutsal Yazı içimde yerine getirildi" ve Mesih'in bugün gözlerimizin önünde tüm
mucizelerini gerçekleştirdiğini görmek. Kutsal Yazıların tüm çekmecelerini, dolaplarını ve gizli ve saklı kapılarını açan "deneyim anahtarı"dır.[15] Okurken, içimizde yenilmesi gereken bütün Filistin ordularının, öldürülmesi gereken
Goliatların ve kazanılması gereken Vaat Edilmiş Toprakların olduğunu keşfedebiliriz.[16] "Tanrı'yı ​​gördüğünde ve O'nu kendin için bulduğunda; o zaman şöyle diyebilirsin: Şimdi inanıyorum, sadece Yaratılış'ta yazıldığı için değil, aynı zamanda bunu hissettiğim ve kendi ruhumda yazılı ve yerine getirilmiş olarak gördüğüm için."[17] "Beşinci Monarşi" bekleyenlere, "İnsanlar," diyor, "burada yeryüzünde Mesih'in kişisel bir saltanatı hakkında, Kutsal Yazıların başlıca ve gerçek yerine getirilmesinin _onlarda_ olduğunu; ve dünyada dışsal olarak yapılan veya Kutsal Yazılarda ifade edilen her şeyin yalnızca tipik ve temsili olduğunu ve daha ruhsal bir _kurtuluş_ ve daha ilahi bir yerine getirilmesini gösterdiğini".[18]

Sebastian Franck'ın kullandığı hemen hemen aynı figürlerde, harf ve Ruh'u, dışsal ve içsel olanı, yazılı Kitabın sözünü ve Tanrı'nın yaşayan Sözü'nü karşılaştırır. Bu karşıtlık, Kensington'da vaaz edilen "Ölü ve Öldüren Mektup, Ruh ve Hayat" adlı dört vaazda dikkatlice işlenmiştir. Burada, genellikle tuhaf ve merak uyandıran ifadelerle, Eski Ahit'in, "Yaratılış'ın ilkinden Peygamberlerin sonuncusuna kadar", gerçek anlamı ruhta bulunan bir tarihi göze resmetmek için "güzel bir goblen gibi örülmüş" bir alegori olduğunu ısrarla vurgular; eğer ona sadece bir resim, sadece bir tarih olarak odaklanırsanız, öldüren bir mektuptur; eğer kendinizi onda ve onunla görürseniz, o zaman hayat verir.[19] Tüm İncil'i ezbere öğrenebilir ve ilahiyatın herhangi bir noktasından metne ve harfe göre konuşabilirsiniz, ancak yine de Tanrı veya ruhsal yaşam hakkında hiçbir şey bilmeyebilirsiniz.[20] "Eğer her zaman Söz'ün harfini tutuyorsanız, her zaman
harfi yalıyorsanız, her zaman onu çiğniyorsanız, ne büyük bir şey yapıyorsunuz?
Bu kadar aç olmanıza şaşmamalı!"[21] Harf kabuktur;
Söz, Ruh, çekirdektir; harf toprak küptür,
Ruh gizli mannadır; harf dış avludur, Ruh
içsel kutsal alandır; harf gölgedir, Ruh özdür; harf kılıftır, Ruh keskin iki ağızlı
kılıçtır; harf kırılması gereken sert kılıf kemiktir,
Ruh ruhu besleyen içsel iliktir; Mektup geçicidir, Söz ebedidir[22]--"eğer gerçeği bir kez Ruh'a göre deneysel olarak bilirseniz, artık Formlar, Disiplinler ve Dışsallıklar hakkında büyük ve tek Reformasyonmuş gibi bir kargaşa
ya yol açmayacaksınız!"[23] Gerçek zorluk, ruhsal kuraklığın gerçek nedeni, "insanların Tanrı'nın ibadetinin harf ve dışsal kısmı için o kadar çok çabalaması ve mücadele etmesidir ki, içsel ve içsel olanı tamamen ihmal ederler; çünkü içsel olan için dışsal olan kadar gayretli ve ateşli olan adam nerededir? Eğer insanları dışsal olandan önce içsel olana zorlarsak veya benim yaptığımı yaparsak, onu yükseltiriz; ya ne kadar soğuk ve kalpsizler ya da ne kadar kavgacı ve kötü niyetliler!"[24] Bir kez şeylerin içsel özü kavrandığında ve dönüştürücü deneyim gerçekleştiğinde, özgürleşmiş, aydınlanmış, günahtan kurtulmuş, "Tanrı hayatın Hayatı ve ruhun Ruhu"[25] olan yeni bir insan yaratıldığında, dışsal biçimler ve dışsal şeyler doğru perspektife düşecek ve uygun vurgularını alacaktır.
Aziz Augustinus'un şu büyük sözünü taklit ederek: "Tanrı'yı ​​mutlak bir şekilde sevin ve sonra istediğinizi yapabilirsiniz," Everard şöyle der: "İçinde yaşayan Rehberi bulan adamı serbest bırakın ve sonra eğer yapabiliyorsa dışsal olanı ihmal etmesine izin verin; Tıpkı karısını tüm şefkatiyle seven bir adama, "istersen onu dövebilir, incitebilir veya öldürebilirsin!" diyeceğiniz gibi."[26]

Everard'ın tüm öğretilerinin ön planını oluşturan Tanrı anlayışı, fikirlerini Plotinus'un doğrudan veya dolaylı etkisi altında oluşturan büyük mistikleri inceleyenlere tamamen tanıdıktır. Elbette bu anlayış, mutlaka mistik değildir - daha çok tekrar eden bir metafizik türüdür - ancak mistik zihne özellikle uymuştur ve genellikle Hristiyan tarihçiler tarafından mistisizmle eşanlamlı olarak kabul edilir. Tanrı, Everard için olduğu gibi Dionysius ve Eckhart, Tauler ve Franck için de bilinemez, söylenemez, adlandırılamaz, yaratılmış ve görülebilir olan her şeyden soyutlanmış, evrendeki tüm varlıklar arasında "Ben "ben"im, çünkü O tek başına Mükemmel Gerçekliktir; ancak tam da bu nedenle
O, en içteki doğasında sonlu varlıklara ifşa edilemez ve sonlu olan herhangi bir şey aracılığıyla tezahür edemez.[27]

O kalıcı ve değişmeyen bir Öz'dür; görülebilen her şey
sadece gölge ve görünümdür, suda şimdi ve şimdi
burada olan ve şimdi gitmiş olan kabarcıklar gibidir.[28] Ancak, yaratılmış ve sonlu her şey - bir kum tanesinden parlak bir güneşe ve bir çimen yaprağından Tanrı'ya en yakın olan Seraf'a kadar - o ebedi Gerçekliğin bir huzmesi veya bir ışın veya ifadesidir, bir anda veya görkemli bir şekilde Tanrı'yı ​​uzay ve zamanda ifşa eden bir melek veya habercidir; ve tüm yaratılmış şeyler birlikte, en düşükten en yükseğe,
cennetsel varlıkların tizinden dünyevi şeylerin tabanına kadar,
"tek bir güçlü tatlı akortlu enstrüman" oluşturur, Yaradan'a uyumlu bir
hallelujah gönderir ve tek bir organik evreni açığa çıkarır,
"tek bir Ruh tarafından hareket ettirilir ve yönlendirilir" - her şeyin Ruhu.[29] "Engebeli dağlara
hangi kısmı
söylediklerini sorun, size
Tanrı'nın değişmezliği ve değişmezliğinin övgüsünü
söylediklerini söyleyeceklerdir;
tarla çiçeklerine
hangi kısmı
söylediklerini sorun, size
Süleyman'ın ötesinde tüm ihtişamıyla onları giydiren Tanrı'nın bilgeliğini ve cömertliğini
söylediklerini söyleyeceklerdir; güneşe, aya ve yıldızlara
hangi kısmı
söylediklerini sorun, size
Tanrı'nın vaatlerinin sürekliliğini, yollarını
tuttuklarını ve değiştirmediklerini söyleyeceklerdir; zavallı kabul edilen günahkara {248}
hangi kısmı
söylediğini sorun, size en lütufkar Baba'nın sonsuz özgür
merhametini
söylediğini söyleyecektir; ve kötü, inatçı günahkara
hangi kısmı
söylediğini sorun, size
Tanrı'nın sabrını ve adaletini
övdüğünü söyleyecektir."[30]

Çok çarpıcı bir pasajda, Everard, Tanrı'ya en yakın olan varlıkların madde ve kusurdan en uzak olduğunu, oysa daha düşük olanların hiyerarşik ölçekte giderek daha fazla maddidir: "Tanrı
saf bir Ruh'tur, herhangi bir madde biçimi olmayan tek Form'dur; ve tüm
Yaratıklar, O'ndan ne kadar uzaksa, o kadar fazla maddeye sahiptirler ve
ne kadar yakınsa o kadar azdır. Örneğin, Melekler tam
_bedenlerle_ resmedilir; ancak maddeden insanlardan daha uzak olduklarını göstermek için,
bu nedenle her zaman kanatları vardır. Ve Başmelekler, Tanrı'nın Doğasına Meleklerden daha yakın oldukları için, _ortadan kesilmiş bedenlerle
ve kanatlı_ olarak resmedilir. Fakat daha az maddeye sahip ve Tanrı'ya her ikisinden de daha yakın olan Kerubimler, _sadece başları ve kanatlarıyla, bedensiz olarak_ resmedilir. Fakat insandan en uzak ve Tanrı'ya en yakın olan Serafimler, _hiçbir bedene, baş veya kanata sahip değildir_ fakat sadece _belirli bir sarımsı veya ateşli Renkle_ temsil edilirler."[31]

Bizler, biz insanlar, hem sonlu hem de sonsuzuz. Sonsuz bir
kaynaktan geldik ve hatta görünürdeki sonluluğumuz ve bağımsızlığımızda bile hala o merkezi Gerçekliğe içsel olarak bağlıyız.

Bunu su damlaları benzetmesinde anlatır: "İki
su damlasının birlikte akıl yürüttüğünü ve birinin diğerine,

'Nereden geldik? Nereden olduğumuzu kavrayabiliyor musun? Nereden geldiğimizi veya kime ait olduğumuzu veya nereye gideceğimizi biliyor musun? Biz bir şeyiz, ama kısa bir süre sonra ne olacağız, söyleyebilir misin?' Ve diğer damla cevap verebilirdi, 'Ah, zavallı damla, emin ol ki hiçbir şey değiliz, çünkü güneş doğabilir ve bizi yukarı çekebilir ve dağıtabilir ve böylece bizi hiçliğe götürebilir.' Diğeri yine der ki, 'Varsayalım ki öyle, buna rağmen yine de varız, bir varlığımız var, bir şeyiz.'

'Neden, biz neyiz?' der diğeri.

{249}

'Neden, kardeş damla, bilmiyor musun? Biz, hatta biz, kendimizde ne kadar küçük ve
aşağılık olsak da, yine de Deniz'in üyeleriyiz; Zavallı damlalar olsak da, cesaretimiz kırılmasın: _Biz
engin Okyanus'a aitiz_."[32]

Geldiğimiz ve ait olduğumuz bu sonsuz Okyanus'a geri dönüş yolu, kendi ruhlarımızın
küçük deresinden, dar girişinden geçer, çünkü "Deniz, Dünya'nın tüm koyaklarına ve çatlaklarına akar."[33] Fakat O'nu bulmak için -bu orijinal Zemin ve Gerçeklik-
"dış kıyıları terk etmeli" ve "Uçurum'a" geri dönmeliyiz. Çoğumuz
"Krallığın dış kıyılarında yatan deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla oynamakla" meşgulüz ve birleşip O'nun Hayatıyla bir olduğumuz
sonsuz Deniz'e geri dönmüyoruz.[34]

Geri dönüş süreci bir inkar ve çıkarma sürecidir.
"Deniz kabukları ve çakıl taşları" bırakılmalı ve birbiri ardına sonlu şeyler bırakılmalı ve son olarak "ben dediğin her şey,
tüm o benlik, kendine aldığın tüm o uygunluk,
içimizde benlik ve benlik yaratan her şey,
hiçbir şeye dönüştürülmelidir."[35] Tanrı'yı ​​duymak istiyorsak,
kendi içimizdeki sesleri susturmalıyız. "Dünyadaki tüm Topçular, hepsi bir çırpıda birlikte ateşlenseler bile,
ruhumuzdaki arzuların haykırışlarının kulaklarını sağır etmesinden daha fazla bedenlerimizin kulaklarını sağır edemezler, böylece bir adamın
sessizliğe çekilmesi gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın konuştuğunu duyamayacağını görüyorsunuz."[36] Benlik ve kişisel çıkarlar hakkında şarkı söyleyen tüm "ozanlar" "kovulmalı." Eğer "yaratık" sevilecek ve kullanılacaksa, doğru ve dengeli bir şekilde sevilmeli ve kullanılmalıdır, ki bu da yapılması zor bir şeydir. "Onu sevmeli ve onu sanki sevmiyormuşsun ve kullanmıyormuşsun gibi kullanmalısın, onu kendine mal etmemeli ve onu isteyerek ve özgürce terk etmeye her zaman hazır olmalısın; böylece ondan ayrılmak için ruhunda hiçbir yırtılma, yırtılma olmaz ve onu Tanrı için, Tanrı'da ve Tanrı tarafından belirlenen amaçlar için kullanırsın."[37]

İçimizdeki sonlu ve sonsuzun bu birleşiminin sonucu {250} şudur: Hristiyan yaşamı zorlu bir mücadele olmaya mahkûmdur: "Büyük bir savaş
vermeyi beklemelisin." "Siz," diyor Everard tekrar, "kendi benliğinizle, kendi arzularınızla, kendi sevgilerinizle, kendi aklınızla, kendi iradenizle savaşmaya çağrılıyorsunuz; ve bu nedenle
düşmanlarınızı bulursanız, asla dışarı bakmayın.
Şeytan'ı ve onun ne olduğunu ve doğasının ne olduğunu bulmak istiyorsanız, içinize bakın.
_Orada_ onu renkleriyle, doğasıyla, gücüyle,
etkileriyle ve işleyişiyle görebilirsiniz."[38]

Tek kelimeyle, Tanrı'ya giden yol Haç yoludur. Mesih'in kendisi
örnektir ve Yaşam biçimi Tanrı'yı ​​bulmak isteyen herkes için tipik yoldur--"Mesih İsa, tüm vizyonların yöneldiği kişidir; O, tüm tiplerin, gölgelerin ve fedakarlıkların özüdür. O, tüm Söz'ün her zaman hakkında olduğu ve yalnızca olduğu ve olacağı
iştir; O, tüm çağların, bir türde veya diğerinde işi olmuştur, olmaktadır ve olacaktır."[39] Başka bir vaazında "Tanrı'nın Kitabı," der, "büyük bir Kitap'tır ve içinde birçok kelime vardır ve ondan birçok büyük cilt çıkarılmıştır, ancak İsa Mesih onun gövdesidir; O, tüm bu kelimelerin
vurduğu İşaret'tir."[40] Bundan böyle bizim işimiz, Mesih'in hayatını ve Mesih'in ölümünü içimizde bulmak, tüm eylemlerinin içimizde yapıldığını görmektir. Mesih'in iradesi bizim irademiz, Mesih'in barışı bizim barışımız, Mesih'in acıları bizim acılarımız, Mesih'in haçı bizim haçımız olmalı ve o zaman "ebedi Sebt'i" bilebilir ve "sessiz kalabiliriz,
cennetin ve yerin tüm yapısı çatlasa ve dağlar yıkılsa bile."[41]

Everard, ruhun dinin daha derin anlamına doğru büyümesini, ilerlemesini ve ilerlemesini engelleyen şeylere karşı her zaman tetikteydi. Gerçek Hıristiyan sürekli olarak "Mesih'te büyür", "çocuk boyunda" durmaz, büyümesi "bir Cüce gibi kısıtlanmaz."[42] Gelişmenin durmasının yaygın nedenlerinden birinin, ruhun "kısıtlanmasının", dışsallıkların yanlış kullanımında, dinin unsurlarında veya başlangıçlarında, kendisinin deyişiyle "Hristiyanlığın en düşük şeylerinde" "dinlenme" eğiliminde yattığını keşfeder. Bu, "Adem'in yaptığı gibi incir yapraklarıyla kendini örtmektir."[43] İnsanlar "gölgeleri maddeye dönüştürürler" ve törenleri ve kutsallıkları "araçlar, öğretmenler ve öğretmenler", "Hakikat ve Madde olan Mesih'e giden adımlar ve rehberler" olarak kullanmak yerine, onları öyle kullanırlar ki ruhu yarı yolda durdurur ve Mesih'e gitmesini engellerler.[44] Aziz Paul'ün, ister Musa ve yasa, ister bedendeki Mesih olsun, isterse herhangi bir "dışsal Ayrıcalıklar ve Törenler" olsun, kişinin içinde yeni bir yaratılışın oluşumuna doğrudan hizmet etmeyen her şeye "kutsal bir meydan okuma" ile nasıl patladığını örnek verir. Bu şeyleri "dinin zirvesi ve özü" haline getirenler, Havarinin "daha mükemmel yolunu" kaçırırlar. "Dışsal şeylere yapışanlar" ve "onlara koltuk değneği ve Go-bies gibi yaslananlar" [_yani_ orada tutuklananlar] dinde büyümeyi engeller,
"tüzüğü bir Puta dönüştürür" ve "önemsiz şeyler hakkında kavga eden çocuklar gibi" anlaşmazlıklara ve görüş ayrılıklarına neden olurlar.[45] Ancak
Everard, yine de, bu yönde çok ileri gitmemek konusunda çok dikkatlidir ve her zaman denge ve duruş gösterir. Dışsal olan, ister mektup ister kutsallık olsun, yerinde tutulduğu ve manevi bir hedefe ulaşmak için bir araç veya ortam olarak kullanıldığı sürece - Mesih'in içerideki oluşumu - kullanımını onaylar ve dışsal olanın ruha yardım eden çok ani bir şekilde aşılmasına karşı uyarır.[46]

Burada İngiltere'de, 1625'ten 1650'ye kadar olan çalkantılı yıllarda, sağlam bir bilgin ve büyük bir vaiz, insanlara Almanya'daki manevi Reformcuların bir asır önce öğrettiği aynı görüşleri öğretiyordu. Onlar gibi, Everard da, İncil kitabının, kelimelerden, hecelerden ve harflerden oluştuğu ölçüde, Tanrı'nın Sözü olmadığını, çünkü Tanrı'nın Sözü'nün mürekkep ve kağıt değil, Hayat ve Ruh olduğunu, canlı ve güçlü olduğunu, ruhu hemen aydınlattığını ve yaratıcı çalışmasıyla içsel insan üzerinde kendini gösterdiğini, ta ki o, içinde çalışan Ruh gibi olana kadar bunu yaptığını öğretti.[47] Onlar gibi, Mesih'in ancak hayatlarımızın Hayatı olduğunda ve dışsal ve tarihsel hayatının olaylarını manevi bir şekilde içimizde tekrarladığında Kurtarıcı olduğunu vurguladı. O da onlar gibi, Tanrı'nın öfke ve gazap dolu bir varlık olmadığını, yatıştırılmaya ihtiyaç duymadığını keşfetmişti. Tam tersine şöyle der: "Sevgili, Tanrı'nın gerçek görüntüsüne bir kez ulaşabilseydin, O'nu görkemli ve sevimli, sevgi, merhamet ve şefkatle dolu, tüm öfke ve kaş çatıklıkların uçup gittiğini görürdün. O'nda en ufak bir öfke gölgesi bile görmemeliyiz."[48] Onlar gibi, o da cenneti çok uzakta değil, kurtarılmış ruhta buldu: "Cennet, mükemmelleştirilmiş lütuftan başka bir şey değildir, Mesih'e imanla birleştiğinizde burada sahip olduğunuzla aynı niteliktedir."[49] Bir keresinde şöyle demişti: "Hatırlıyorum," ya da annem ya da okul öğretmenim tarafından bana çocukken Tanrı'nın yukarıda, cennette, güneşin, ayın ve yıldızların üstünde olduğunun nasıl öğretildiğini ve orada, O'nun Mahkemesi ve O'nun huzur odası olduğunu düşündüm ve bu bilgiye ulaşmanın büyük bir yükseklik olduğunu düşündüm; ancak size temin ederim ki bu ilkeyi unutmak için daha çok şey yapmam gerekiyordu "Her zamankinden daha fazla öğrenmek zorunda kaldım."[50] Dinleyicilerini cennetin "görünür ve gözle görülür ihtişamların" yeri olduğu veya "sadece bundan sonra olacağı" veya ihtişamının "tahtlarda, taçlarda ve asalarda, müzikte, arplarda ve viyollerde ve bunun gibi dünyevi ve zavallı şeylerde" olduğu "çocukça endişelerden" uzaklaştırmaya çalışır.[51]

O güzel ruhlu, azizce bir hayat yaşayan, "cesur ve anlayışlı", "kendi acılarıyla çok fazla ilgilenmeyen, gerçeğin hiçbir şekilde onun aracılığıyla engellenmemesi gerektiği" bir adamdı ve o, dışsal olanın perdesini, harfin benzetmesini gören ve içsel ve ebedi Gerçekliği bulanların listesinde yer alır.[52]

{253}

III. GILES RANDALL VE ÇEVİRİLERİ

Dini doğrudan ve doğrudan Tanrı deneyimi olarak yorumlayan on yedinci yüzyıldaki bir diğer kişi de John Everard gibi bir bilgin, dini kitapların çevirmeni ve güçlü bir halk vaizi olan Giles Randall'dı. Eğer onu yalnızca dönemin sapkınlık avcılarının anlatımları aracılığıyla tanıyor olsaydık, onun ruh için en "şiddetli zehiri" yaydığını varsayabilirdik; ancak mevcut tüm materyallerin dikkatli bir şekilde incelenmesi beni onun şu anda yaşayan, içsel olarak deneyimlenen Mesih'in Ebedi Ruh, İlahi Işık ve Tanrı'nın Sözü olarak mesajını yüksek fikirli, samimi ve korkusuz bir taşıyıcısı olduğuna ikna etti.

Eldeki parçalı ayrıntılardan Randall'ın biyografik bir anlatımını oluşturmak son derece zordur, ancak onun aşağıdaki taslağı
gerçeklerle oldukça iyi desteklenmiş gibi görünüyor:

Chipping Wycombe, Bucks'tan Edward Randall'ın oğluydu ve
Lincoln College, Oxford'dan B.A. derecesini 13 Şubat 1625-6'da aldı.[53] Muhtemelen John Randall'ın yeğeniydi, B.D. (1570-1622), iyi bir bilgin ve büyük gelire sahip seçkin bir Püriten ilahiyatçı, vasiyetnameyle evini ve bahçesini "sevgili yeğeni Gyles Randall"a miras bırakan bir adam.[54] Birkaç yıl boyunca iyi koku ve itibara sahip bir papaz olarak görev yapmış ve 1643'ten önce doktrinine karşı hiçbir şikayette bulunmamış gibi görünüyor. Muhtemelen 1637'de tutuklanan ve Yıldız Odası'nda "gemi parası"na karşı vaaz verdiği için yargılanan Giles Randall'dı, çünkü vaazında "zenginlerin omuzlarından yükleri alıp fakirlerin boyunlarına yüklemenin bir yolu" olduğunu ilan etti.[55] 1643'te yine Yıldız Odası'nın önündeydi - bu sefer kesinlikle bizim Giles Randall'ımızdı - "anabaptizm" vaaz etmekle suçlandı. "ailecilik" ve "antinomianizm", o zamanın olağan etiketlerine göre. Birkaç yıldır Londra'daki "Spital"de, onu dinlemek için büyük kalabalıkların
çağırdığı barışçıl bir şekilde vaaz veriyordu.[56] Randall'a, Londra'nın Candlewick semtindeki sağlam bir ortodoks kilise olan St. Martin Orgar'da vaaz verdiği söylenen bir vaaz nedeniyle sapkınlık suçlaması yöneltildi - suçlama, "Hristiyan bir kural olarak yasanın zorunlu ve zorunlu doğasına" karşı vaaz verdiği ve Tanrı'nın bir çocuğunun Mesih'inki kadar günahsız bir hayat yaşayabileceğini iddia ettiği yönündeydi. [57] 1644 sonbaharında "anabaptizmi" nedeniyle bakanlıktan "çıkarıldı", ancak "çıkarıldıktan" sonra vaaz vermeye devam etti.[58] Ünlü sapkınlık ağları bize Randall'ın "zehirli" doktrini hakkında birkaç ayrıntı daha veriyor. Edwards, Randall'ın "ortak yemeğimizin, sıradan yeme-içmemizin Mesih'in ölümünün bir sakramenti olduğunu" ve "tüm yaratıkların [_yani_ görünür yaratılıştaki her şeyin] Mesih'te Tanrı'yı ​​temsil ettiğini" öğrettiğini söyler.[59] Samuel Rutherford, onu bu hayatta olası bir mükemmelliği öğretmekle suçlar: "Antikomcu ve Aileci Randall, mükemmelliğin bu hayatta elde edilemeyeceğini söyleyen kişilerin sürekli öğrendiklerini ve asla bilgiye ulaşamadıklarını söyler."[60] Ayrıca, Randall'ın bir vaazında "Mesih'in Ekim, Çekme Ağı, Maya vb.'den gelen Meselleri, Kutsal Yazıları alegorilerle açıklamanın yasal olduğunu ve bu hayattaki tüm şeylerin, Tohumlar, Yol Kenarı, Kaya, Deniz, {255} Ağ, Maya vb., Mesih'in sakramentleri olduğunu kanıtlamıştır... ve ruhsal bir zihnin İncil'in gizemleri doğanın ve bu yaşamın tüm şeylerinde. En iğrenç Aileciliği vaaz eden bu adam, Rabbin Günü'nde, yüzlerce Tanrısal insanı peşinden çekmek için Londra'da ve çevresinde alenen acı çekiyor!"[61]

John Etherington, birçok Tanrısal insanın hoşuna giden bu "iğrenç Aileciliğin" doğasına biraz daha ışık tutuyor. Randall'ın vaazlarında, bir kişi Kutsal Ruh'la vaftiz edildiğinde her şeyi bildiğini ve "demir atılmayan veya dibi delmeyen büyük okyanus" gibi olan derin gizemin içine girdiğini öğrettiğini; mükemmelliğin ve dirilişin şu anda elde edilebilir olduğunu; "Ruh'a sahip olanların, yasayla veya Yahya'nın vaaz ettiği tövbe vaftiziyle hiçbir ilgisi olmadığını"; "Musa'nın, Peygamberlerin, Mesih'in ve Havarilerinin kutsal yazılarını Alegorilere dönüştürmeyi cüret ediyor" ve bunlara "manevi bir anlam" veriyor.[62] Bu zararlı doktrinin kırıntı toplayıcılarının yorumlarından, Giles Randall'ın bir vaiz olarak, şu anda bizim için oldukça tanıdık olan görüşleri öğrettiği açıktır. Tüm dünyanın Tanrı'nın bir vahiy olduğunu, Mesih'in Tanrı'nın tamamen ifşa edildiğini; O'nda enkarne olan İlahi Ruh'un hala insanların üzerine geldiğini ve onları Tanrı ile Yaşamın dipsiz, duyulmaz derinliklerine getirdiğini ve mükemmel bir hayata ulaşmalarını mümkün kıldığını; Kutsal Yazıların dışsal ve yasal olarak aşılması gerektiğini ve bunların manevi olarak ayırt edilmesi ve deneyimlenmesi gerektiğini öğretiyordu.

Randall'ın adıyla bağlantılı olan hemen hemen her şey bize tarihsel bir bulmaca sunuyor. Biyografisi, gördüğümüz gibi, belirsizlikte saklıdır
ve kitapları şaşırtıcı sorunlar sunmaktadır. Başlık sayfasında adını taşıyan ve okuyucuya kendisinin yazdığı Önsözlerde tanıtılan üç dini klasik çevirisi vardır, ancak çevirileri gerçekten kendisinin yaptığı kesin değildir. 1646'da _Tek Göz veya Tanrı'nın Vizyonu_ adlı küçük bir kitap yayınladı
burada İlahi Varlığın Gizemi ortaya çıkar. Randall, kitabın "o bilgili Doktor Cusanus" tarafından yazıldığını söylüyor. Aslında Cusa'lı Nicholas'ın _De visione Dei_ adlı eserinin bir çevirisidir ve John Everard'a atfedilen Cambridge El Yazması'nın kelimesi kelimesine basılı bir kopyasıdır. 1648'de yayınlanan diğer kitap ise _Theologia Germanica_'nın İngilizce baskısıdır ve çeviri Latince'den yapılmıştır
"John Theophilus", yani Sebastian Castellio. "Küçük Altın El Kitabı" olarak adlandırılan bu eser, İnanç ve Uygulamada Hristiyanlığın gizemlerini, yüceliğini, mükemmelliğini ve sadeliğini kısaca keşfediyor. Hatırlanacağı üzere, Everard da bu "küçük altın kitabı" tercüme etmişti, ancak bu durumda Randall'ın basılı nüshası ile Cambridge El Yazması arasında çok büyük farklılıklar var ve muhtemelen aynı elden çıkmamışlardır. [63] İngilizce çeviri, 1648'deki bu baskının ortaya çıkmasından bir süre önce yapılmıştı, çünkü
Randall Giriş'inde şöyle diyor: "Bu küçük Kitap, cahil ve deneyimsiz kişilerin gözünden uzun süre örtülüydü ve gizlenmişti (bilinmeyen diliyle), ta ki birkaç yıl sonra, Hakikat aşığı olan bazı vatandaşlarımızın arzuları ve çabaları sayesinde, tercüme edildi ve sana kendi lehçen ve dilinle konuşmak üzere yapıldı. Ancak, Doğuş zamanı, başkalarının keşfini tekeline almış ve meşgul etmiş olan son bilge ve dikkatli Hiyerarşinin yönetimi altındaydı... gizli ve özel bir şekilde, el yazmalarıyla şehrin aşağı yukarı dolaşıyordu.
Hakikati isteyenlerin elinden eline geyik hızlarında, gizli ve özel bir şekilde; tıpkı Musa'nın Gemisi'nde olduğu gibi veya küçük {257} Çocuk'un Herod'dan kaçıp saklanması gibi, asla Presse'ye girmeye cesaret edemedi, o insanların kaba davranışlarından korktu sonra
yetkili."[64]

Hem Robert Baillie hem de Benjamin Bourne, kendi sapkınlık karşıtı kitapları 1646'da ortaya çıkmadan önce bu incelemeyi görmüşlerdi ve
zihinlerine göre tehlikeli doktrinler ve "Papalık yazıları"na karşı böyle bir saygı ektiği için
Randall'a karşı derinden sarsılmışlardı.[65]
Eleştirmenleri Randall'ı diğer kitaplarla daha da ilişkilendiriyorlar. Baillie iki kitaptan bahsediyor: "biri Hollandalı bir Rahip tarafından [açıkça Theologia] ve diğeri İngiliz bir Kapuçin tarafından." Bourne, _Theologia Germanica, The Bright Star, Divinity ve Philosophy Dissected_ adlı tehlikeli kitaplara karşı yazıyor ve Edwards, _the Vision of God_ (Cusa'lı Nicholas'ın incelemesi) ile "Bir Kapuçlu Rahibin Mükemmellik Kuralı'nın üçüncü bölümünü" birleştiriyor.[66]

Coleman St.'deki St. Stephen'ın papazı John Goodwin, Edward'ın _Gangraena_'sı hakkında yorum yaparken, esprili bir şekilde şöyle diyor: "Bay Edwards'ın (görünüşe göre) istediği oranda ve istediği materyalde hatalar ve sapkınlıklar yapma yetkisine sahip olmasına ve bu meslekle geçinmeyi ummasına rağmen, kalemini 180 gibi küçük bir sayıda tutabilmesine ve Kıyamet'teki o meleksel katsayıya, yani _on bin kere on bin_ seviyesine ulaşamamasına şaşıyorum" ve Edwards'ın _danışmış olsaydı "Dört yıllık çalışma süresi içinde basılmış, _Divinity and Philosophy Dissected, deli bir adam tarafından ortaya konulmuş_ başlıklı bir kitapla,
birkaç başka kitapla birlikte... Hatalarını 180'den 280'e, hatta 500'e çıkarabilecek."[67] Samuel {258} Rutherford şöyle diyor: "Böylece _Familist_ Randel, iki Papalık Risalesine bir Mektup eklemiş ve bize Familisme'in mükemmel ayrıcalıklarını sunmuştur,
biri _Theologia Germanica_, diğeri _Bright Starre_ olarak adlandırılır,
ikisi de mükemmel Azizleri Yasa ve İncil'in üstüne çıkarır". .[68]

On yedinci yüzyıl ortodoksluk koruyucularını derinden rahatsız eden _A Bright Starre_ (Londra, 1646) adlı bu inceleme, bir İngiliz Kapuçin Rahibi tarafından yazılan ve görünüşe göre Randall tarafından "ortak iyilik için" "sadakatle İngilizceye çevrilen" "Mükemmellik Kuralının Üçüncü Kısmı"nın bir çevirisidir.[69] Bu, içsel derinlik ve içgörü ile karakterize edilen, derin bir mistik kitaptır.
Merkezi amacı, hem "aktif yaşam"ı hem de "tefekkür yaşamını" aşan, yazarın "Üstün Yaşam" adını verdiği bir ruhsal yaşam aşamasının açıklamasıdır.
Bu en yüksek aşamada, zorlanmadan veya çaba sarf etmeden "Tanrı'nın temel iradesi uygulanır", çünkü Tanrı'nın kendisi artık kişinin içsel Yaşamı ve Varlığı, yeni oluşan iradenin kaynağı ve gücü haline gelmiştir.

Randall'ın önsözü veya onun deyimiyle "Okuyucuya Mektup", onun dini görüşleri ve Hıristiyan ruhu hakkında daha fazla bir ifşadır.
Dini yaşam ve düşüncede özgürlük ve çeşitlilik için yalvarır. Tanrı tek bir sabit ve değişmez Hıristiyan biçimi veya doktrini istemez;
Doğanın dış dünyasında çeşitlilik için düzenlediği gibi, ruhsal yaşamda da çeşitlilik ister: "Dünyada tüm insanlar eşit boy ve beden yapısına sahip değildir, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa; bazıları daha zayıf, bazıları daha güçlüdür: böylece hepsi de Mesih'in krallığındaki ruhsal ışık ve inanç gücünde aynı ve eşit oranda değildir, bazıları Zakheus'un boyunun cüceleridir, bazıları Saul'un boyunun tekrarıdır, kardeşlerinden başı ve omuzları daha uzundur; böylece Mesih'in krallığında bazıları bebektir, bazıları genç adamdır, bazıları babadır, her biri Mesih'in armağanının ölçüsüne göre."
Tanrı'nın krallığında her ruhsal yapıya uyan, her entelektüel kapasiteye uygun bir şey vardır. Herkesin aynı notayı çalmasını istemez - "bir telde körü körüne çalarak." O, insanların "tek bir forma bağlı kalmasını ve sonsuza dek tek bir derse bağlı kalmasını, işlerini tamamlayamamasını" istemiyor. İnsanların "güçten güce, inançtan inanca ve yükseklikten yükseğe gitmesini" istiyor.

Randall, "başkalarının politikaları ve kendilerinin aşırı tevazu ve zamanlaması" nedeniyle "olası mükemmelliklerinin "zirvesine ve zirvesine" ulaşamayan birçok saf ruhun yetersizliğini" derin bir üzüntüyle gözlemlediğini söylüyor. "Yıllarca seyahat ettikten sonra aynı yerde ve aynı hızda ilerleyen zavallı ruhlar!" Şimdi "sıradan kaba insanlara kendi ana dillerinde" verdiği Mükemmellik hakkındaki bu kitabın, "yüksek, zor ve aramızda neredeyse duyulmamış" bir yol olmasına rağmen, insanların tam boylarına ulaşmalarına ve "göklere uzanan Yakup'un Merdiveni'nin en uç basamaklarına" ulaşmalarına yardımcı olmasını umuyor. Dini yaşamın alt aşamaları (1)
Tanrı'nın yasasına uygun dışsal uygulamalar ve egzersizlerden,
ve (2) ruhun gerçek mülkiyetinin dışında ve ötesinde düşünülen bir Tanrı'nın içsel tefekkür ve meditasyonundan oluşur. Ancak gerçek ruhsal yaşam ve "ruhun Şabat dinlenmesi"ne ancak Tanrı hayatlarımızın içsel Yaşamı olduğunda, Mesih içimizde şekillendiğinde ve biz Işığı gördüğümüzde ve O'nun ilahi meshedilmesiyle bilgeliğimize sahip olduğumuzda ulaşılır. Ruhsal yaşamın en yüksek aşamasında insan, kendisi olmaktan çıkarak kendini bulur.
Tanrı artık böyle bir kişi aracılığıyla güzelliğini ve ihtişamını ortaya çıkarabilir ve onda ve onun aracılığıyla hareket edebilir ve çalışabilir. Randall, bu öğretinin yalnızca "deneyimli Hıristiyanlar" için olduğunu kabul ediyor, ancak bu kitabın "Tanrı tarafından eğitilen ve Tanrı'nın gizli ve derin şeylerini koşan ve okuyan _Işığın Çocukları_ arasında iyi bir başarıya ulaşacağına" inanıyor.[70]

Randall'ı mevcut Önsözlerinden yargılayabilirsek, güzel bir ruhtu ve aslında kendisini "Gerçekte Gerçek'in bir aşığı" olarak adlandırıyordu.[71] "Çoğu insan tarafından Tanrı'nın gerçek bilgisinden daha fazla çalışkanlık ve daha az başarıyla hiçbir şey yapılmamıştır" diyor, ancak bu sürekli başarısızlığın, özellikle insanların Tanrı'yı ​​bulmak için boşuna uğraştığı "olumsuz soyutlama süreci" olmak üzere izlenen yanlış yollardan kaynaklandığını düşünüyor. Ona giden tek gerçek yol, O'nun somut vahyiyle "yeni ve yaşayan yoldur". "Tanrı'nın sağlam ve yanılmaz bilgisi, insanınız Mesih İsa'yı bilmenizde durur ve O'nu gören kişi, Baba'yı da görmüştür, çünkü O, O'nun ölü bir sureti değil, fakat görünmez Tanrı'nın yaşayan bir Suretidir, evet, O'nun ihtişamının ve kişiliğinin karakterinin parlaklığıdır. . . . O bir İmmanuel'dir, bizimle olan Tanrı, içimizdeki Tanrı. . . . Fakat içimizde İsa Mesih'in yüzünde şekillenene kadar Tanrı hakkında gerçek bir bilgi yoktur. "[72] O, "anlamanın" "duyu" tarafından desteklenmesi gerektiğini ve "duyu, anlayışın ışığında yaşamadığı sürece mevcut olmadığını" ilan eder, sonluda sonsuzu, görünürde görünmeyeni bulmayı öğrenmeliyiz ve böylece Mesih'te "sonsuzca sonsuz ve sonsuzca sonlu" Tanrı'ya sahibiz - "Kendini et, akıl, duyu ve bir hizmetkarın biçimi ve doğasıyla giydirir, ancak yine de her şeyin üstünde ve her şeyin Efendisidir." "Senden sonsuzca üstün olan, kendini senin için [görünür şekilde] senin içinde olduğu şey yapar."[73] Mesih, kendisini gören herkes için Tanrı'nın evrensel ifşacısıdır, tıpkı bir insan yüzünün portresinin odadaki herhangi bir konumdan bakanı sabitleyip takip ediyor gibi görünmesi gibi, aynı zamanda diğer tüm bakanlara da hangi açıdan bakarlarsa baksınlar aynı şeyi yapar.[75]

_Tanrı'nın Vizyonu_, ister Randall tarafından İngilizceye çevrilmiş olsun, ister Everard,
veya her ikisinin birlikte çalışmasıyla, güzel, sıklıkla şiirsel ve ritmik İngilizceye çevrilir ve aşağıdaki gibi birçok canlı pasaj içerir: "Sen, ey Tanrım, ben Sana
_yetenekli_ olduğum sürece beni asla terk edemezsin."[75] "Hayatımı aşırı seviyorum çünkü Sen hayatımın
tatlısısın."[76] "Sen hazır olmadıkça hiç kimse Sana dönemez, çünkü Sen hazır olmadıkça ve beni istemedikçe Seni
hiç tanımazdım."[77] "Yüreğim huzursuz, ey Rab, çünkü Senin
sevgin onu öyle bir arzuyla alevlendirdi ki, sadece Sende dinlenemez."[78] "İnsan Oğlu'nda Tanrı'nın Oğlu'nu görüyorum, çünkü Sen
öyle İnsan Oğlu'sun ki Sen Tanrı'nın
Oğlu'sun ve sonlu
çekilen doğada Sonsuz
Çeken Doğa'yı görüyorum." "İnsan doğanda gördüğüm her şeyi görüyorum senin ilahi doğanda."[79] "Tanrı'ya gelmek Cennettir; Tanrı'yı ​​görmek Cennette olmaktır."[80] "Tanrı'nın
Kelimesi anlayışı, güneşin ışığının dünyayı aydınlattığı gibi
aydınlatır. Tanrı'nın Kelamında Işık pınarını görüyorum. . . .
Mesih, insanlaştırılmış Tanrı'nın Kelamı ve tanrılaştırılmış insandır."[81] "Tanrı'ya inanmaktan
daha kolay, O'nu sevmekten
daha tatlı ne olabilir. . . . Senin Ruhun, ey Tanrı, iyi insanların
entelektüel ruhuna
gelir ve ilahi sevginin ateşiyle
bizde mükemmelleştirilebilecek sanal gücü
hazırlar. . . . Tüm Kutsal Yazılar Seni göstermekten başka bir şey için çalışmaz, tüm entelektüel ruhların Seni aramak ve Seni açığa çıkarmaktan başka bir işi yoktur. Her şeyden önce bana
İsa'yı bir Üstat, Yaşam Yolu ve Hakikati verdin, böylece
benim için hiçbir şey eksik olmasın."[82]

_Divinity and Philosophy Dissected_'ın edebi tarzı
Randall'ın bilinen yazılarından farklıdır, ancak yine de onun yazmış olması
imkansız değildir.[83] Küçük kitabı dolduran fikirler, Randall'ın benimsediklerine oldukça benzerdir ve bu genel Hristiyan düşünürler grubunda
yoğun olanlarla tamamen uyumludur. İncelemenin yazarı, kim olursa olsun, alegori ve
sembolik yorumlamalara düşkündür. Adem'i bir figüre dönüştürür ve
Cennet Bahçesi'ni oldukça modern bir şekilde bir alegori haline getirir. "Sizce," diye yazıyor, "üzerinde iyilik ve kötülük meyvesi yetişen maddi bir bahçe veya ağaç olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa yılan aynı yere çıkıp kadınla mı konuşuyor? Elbette bunun böyle olması mantıkla mümkün olamaz, çünkü tüm yaratıkların Adem'e geldiği ve onlara doğalarına göre isimler verdiği söylenir: şimdi, Yılan'ın doğasına aykırıdır, ancak hayvanların dilini anladığını ve onları Tanrı'dan daha bilge gördüğünü ve onlar tarafından yönetilmeye karar verdiğini iddia ederseniz, ki bu bana tamamen mantığa aykırı görünüyor, kadının bu kadar cahil ve mantıksız olması, Tanrı'nın suretinde tüm yaratıkların yöneticisi olmak üzere akılcı olarak yaratılmış olması: çünkü bugün bir Yılan bir ağaca çıkıp oradan erkeklerle ve kadınlarla konuşsa, onları o kadar korkuturdu ki onlara emrettiği şeyi yap: ya da
Mezopotamya'da (denizlerin ötesinde çok uzakta)
hayat ağacının ve
iyi ve kötünün bilgisinin ağacının aynı yerde durduğu maddi bir bahçe olduğunu ve
bir meleğin, hayat ağacını insandan uzak tutmak için titrek bir kılıçla durduğunu mu sanıyorsun!"[84]

Kitap, Rutherford veya Baillie veya Edwards'ın "sağlam" olarak kabul edeceğinden çok farklı, ancak yine de ciddi, dürüst ve net bir deneyim notuyla işaretlenmiş çok çarpıcı bir İnanç itirafı içeriyor.
Yazar için Tanrı, her şeyin üstünde yaşayan bir Tanrı, bir Ruh, "insana Hakikati ifşa eden mükemmel ve berrak bir Işık"tır. Tanrı, diyor ki,
Işık, Hayat ve Sevgi'dir ve O, insan için bunların hepsidir. Vicdanını eğitir ve ikna eder; onu disiplin altına alır ve düzeltir; O, günahlarımız için içimizde kınama uyandırır ve "Işığı, kalplerimizi günahlarımız için gerçek bir üzüntü ve gerçek bir tövbe duymaya ikna eder, kırık ve pişman bir kalp ve kederli bir ruhla, ve böylece kendimizden ve günahlarımızdan nefret etmeye başlarız ve onları gerçekten terk ederiz."[85]
"İçimizde," diye iddia eder, henüz doğmamış Quaker'lara garip bir şekilde benzeyen kelimelerle, "yanılmaz bir Ruh, İsa Mesih, Tanrı'nın gücü vardır, bizi yönlendirir, düzeltir, öğretir, ikna eder ve kurtuluşa doğru bilge kılar; çünkü O, bizim için kutsal yaşam Sözcüğüdür... ve tüm gizemleri bize keşfeder,... eğer öyleyse O'na itaat edersek; ama eğer O'na itaat etmezsek, içimizdeki bu yanılmaz Ruh, İsa Mesih, o zaman Tanrı veya Kutsal Yazılar,
ama bizim için _mühürlenmiş bir kitap, ölü bir mektup, görünen bir çelişki_ olacak."[86]

Samuel Rutherford, bu küçük incelemenin "son zamanlarda yazılmış ve Ailecilerin ve Antinomianların yaptığı gibi Kutsal Yazıları, Tanrı'yı ​​ve Mesih'i metaforlara ve boş alegorilere dönüştüren kaba, aptalca ve bilgisiz bir Pamflet" olduğunu ilan eder.[87] Bu iyi adamın yorumu dürüst ve samimidir,
ama yalnızca kendi zihinsel tutumunu ortaya koyması açısından değerlidir. Burada
eski sistemin temsilcisi geçmişten bahsediyor ve algıladığı materyalle anlayamadığı, ancak birkaç yıl içinde olağanüstü bir genişlemeye sahip olacak ve disiplin ve ruhsal çileyle zamanla dışkılandığında, Rutherford'un "fikirlerinin" yalnızca boş kelimeler haline geldiği birçok zihnin durumuna hitap etmeye mahkum olan
yeni bir hareketi kınıyordu. IV

Bu dönemden, Everard ve Randall'ın yazılarında ortaya konan Hristiyanlık anlayışına benzer bir anlayış içeren güzel, küçük, anonim bir kitap burada kısaca ele alınmalıdır: _The Life and Light of a Man in Christ Jesus_ (Londra, 1646). Bilgili bir adam olan yazar, _Theologia Germanica_'nın, yani on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda pek çok ruhu besleyen evrensel din kitabının derin etkisini gösterir ve açıkça, onu kendi kalbindeki Güneş'e getiren manevi rehberler bulmuştur. Din, diyor, tamamen "bir insanda Mesih'in işlevsel tezahürü - bir insanda yaşayan ilahi Ruh" meselesidir.[88] Bu deneyimi kaçırmak ve Tanrı'daki o içsel yaşamdan yoksun olmak, dinin tam kalbini kaçırmak demektir. "Yaşanabilir dünyanın birçok ve çeşitli insanları arasında birçok ve çeşitli Din ve Vaftiz
olabilir, ancak Mesih'te bir insan olarak vaftiz edilmek - yani yaşayan, etkin Tanrı'ya vaftiz edilmek, böylece insanın kurtuluşu ve sonsuz refahı Tanrı'nın Ruhu ve yaşamı tarafından onda işlenir - tek en iyi şeydir."[89] "Bu gerçek ruhsal işten" yoksun olanlar asla "ruhun gerçek Şabat dinlenmesine" ulaşamazlar. "Pazar, Şabat veya Birinci Gün [_sic_] toplantılarına yalnızca şu veya bu nadir ilahi vaazı veya konuşmayı duymak veya şu veya bu Törenlere katılmak için" giderler.[90]
"Gözle, yani kitap okuyarak veya kulakla, yani şu veya bu adamı duyarak veya ifadeleri toplayarak elde ettikleri yapay, tarihsel bir İlahiyat [Teoloji]"leri vardır - dinleri "bilgiye" dayanır, içeride deneyimlenen Mesih'e değil.[91] Bu dışsal din yanlış olmaktan çok yetersiz ve olgunlaşmamıştır. "Bu," diyor, "küçük çocuklara benziyor, onlar kabuklarla ve küçük taşlarla gerçek bir binayı taklit ediyorlar!"[92] Bir insanı gölgelerin ötesine, gerçek gerçekliklere ve midye kabuğundan yapılmış evden Ruh için kalıcı ve ebedi bir tapınağa taşıyan din, Mesih'i insanın kendi kalbindeki Güneş Yıldızı olarak bulan dindir.[93]

Bu basit küçük kitapta, ruh için "en yüce iyilik" olarak sevgiye dair asil bir takdir vardır. "Sonsuz iyilik ve ebedi sevgi Tanrısı" bu sayfalarda tekrar tekrar patlayan bir tür nakarattır {265}. _İçimizdeki_ sevgi, onun düşündüğüne göre, "Kral ve Sevgi Efendisi'nin o muazzam ve sonsuz Sevgisinin bir kıvılcımıdır."[94]
Kurtuluş ve ebedi esenlik, ona göre, "Mesih'in gerçek Işığı ve Sevgisine adanmış ve birleşmiş" bir hayatın oluşumunda oluşur. İçinde bu Yaşamı barındıran kişi, "cennetteki Baba-Tanrı'nın koynuna geri dönme" zamanı geldiğinde her zaman istekli ve mutlu olacaktır.[95] Ve içinde Mesih'in Yaşamını barındıran kişi yalnızca Tanrı'ya doğru sevgiyle yukarı doğru uyumlu olmakla kalmaz; aynı zamanda arkadaşlarına karşı da dışa doğru uyumludur. "Diğer tüm insanlarla birliktedir, iyilerle onlara karşı alçakgönüllü bir mürit olarak; Mesih'te olmayanlarla ise onlara iyilik yapmak için elinden geleni yapan, candan, sempatik bir yardımcı olarak."[96] "Küçük İncelemesini", "Baba'dan gelen bir sevgi göstergesi" olarak yazdığını ve insanları "dünyanın karanlığının karanlık çukurlarından" ruhun gün şafağınının tam Işığına götürmeye yardımcı olduğunu söylüyor.

Kitap, bu ciltte ele alınan yazıların çoğunda açıkça görülen sağlamlık ve derinlikten yoksundur, ancak bu kitaba alışılmadık bir tat ve koku veren bir güzellik, bir sadelik, bir tatlılık, deneyimden doğan bir samimiyet vardır. Yazar, "Kadının Tohumu ile yılanın tohumu arasında bitmeyen bir savaş" olduğunu söyler, ancak kişi onun bu savaşı kazandığını hisseder. "Bir adam Tanrı için bir evin bir adam için olduğu gibi olmalıdır" der, _yani_ bir adam yaşayan Tanrı'nın bir meskeni olmalıdır ve okuyucu bu adamın kendisini içindeki ilahi varlık için bir mesken haline getirdiğini hisseder. Eğer
manevi yardım istiyorsanız, "Tanrı'da beceriye sahip bir adama" gitmeniz gerektiğini söylüyor ve kişi, kendi ruhunda Mesih'i deneyimleyerek, "Tanrı'da beceriye" sahip olduğundan emin olarak ince kitabını bırakıyor, böylece başkalarının durumu hakkında konuşabiliyor. 1646'da İngiltere'de, dinin gerçek kaynağının ve temelinin, Mesih'in içindeki deneyimde ve O'nun teolojik kavramlarında değil, bulunabileceğini bilen en azından bir adam vardı.

[1] Bu iki kitabın İtalyanca başlıkları _Alfabeto Christiana_
(1546) ve _Le Cento et dieci divine Considerationi_ (1550)'dir. [2] _Ruhani Deccal'in Bir İncelemesi_ (1648), s. 164.

[3] _Aynı eser._ s. 319.

[4] _Bazı İncil Hazinelerinin Açılmasına Adanmış Mektup (Londra, 1653).

[5] _İncil Hazinesi_, "Okuyucuya."

[6] _Aynı eser._

[7] Bazen dinleyicileri arasında "Çeşitli Kontlar ve Lordlar ve diğer büyük kişiler" olurdu.

[8] _İncil Hazinesi_, "Okuyucuya."

[9] _Sig. Dd._ xii. s. 68.

[10] Dördüncü seri, i. s. 597.

[11] Denck'in adı Latince biçimi John Denqui olarak kullanılır ve ona _magnus theologus_ denir.

[12] _Hermes Trismegistus_ Everard hayattayken yayımlandı. El yazması çevirilerinden büyük alıntılar _Gospel
Treasures Opened_ (1653)'te verilmiştir. _The Vision of God_ 1646'da Giles Randall tarafından düzenlenip yayımlandı ve Everard ile Randall'ın bu işi birlikte yapmış olması çok olasıdır.

[13] _Gospel Treasures Opened_, s. 393.

[14] "The Starre in the East" konulu vaaz, _Gospel Treas._ s. 52-54.
Ayrıca bkz. s. 586-587. Angelus Silesius'un ünlü dizelerini karşılaştırın:

"Mesih bin kez
Beytüllahim'de doğmuş olsaydı
Ama sende değil, günahın
Ruhunu hâlâ kınardı."

_Angelus Silesius_, Paul Carus tarafından düzenlenmiştir (Chicago, 1909), s. 103. [15] Gospel Treas._ s. 59, 72 ve 98. [16] _Ibid._ s. 270-271.

[17] _Ibid._ s. 282. [18] _Ibid._ s. 92. [19] _Ibid._ s. 280 [20] _İncil Hazineleri_ s. 310-311.

[21] _Ibid._ s. 286. [22] _Ibid._ s. 468. [23] _Ibid._ s. 343. [24] _Ibid._ s. 344.

[25] _Aynı eser._ s. 341.

[27] _Aynı eser._ s. 344.

[27] _İncil Hazinesi._ s. 81.

[28] _Aynı eser._ s. 630.

[29] _Aynı eser._ s. 637 ve 658.

[30] _İncil Hazinesi._ s. 411.

[31] _Aynı eser._ 2. basım ii. s. 345.

[32] _İncil Hazinesi._ s. 753.

[33] _Aynı eser._ s. 418.

[34] _Aynı eser._ s. 423-425.

[35] _Aynı eser._ s. 230.

[36] _Aynı eser._ s. 600.

[37] _Aynı eser._ s. 308.

[38] _Gospel Treas._ s. 142.

[39] _Aynı eser._ s. 648.

[40] _Aynı eser._ s. 642.

[41] _Aynı eser._ s. 99 ve 250. Everard'ın daha büyük çağdaşı Pascal da, Mesih'in başına gelenlerin her Hristiyan'da gerçekleşmesi gerektiği görüşünü savundu. 17 Ekim 1651'de kız kardeşi Madam Perier'e babalarının ölümü üzerine şöyle yazdı: "İsa Mesih'te başarılmış olanın, O'nun tüm uzuvlarında da başarılması gerektiğini biliyoruz."

[42] _Aynı eser._ s. 555-556.

[43] _Gospel Treas._ s. 315.

[44] _Aynı eser._ s. 558.

[45] _Aynı eser._ s. 561-562.

[46] _Aynı eser._ s. 563-565.

[47] _Gospel Treas._ s. 310-315.

[48] _Aynı eser._ s. 361.

[49] _Aynı eser._ s. 365.

[50] _Aynı eser._ s. 736.

[51] _Aynı eser._ s. 552.

[52] John Everard'ın vaazlarının erken dönem Quaker'ları tarafından genel olarak bilinip bilinmediğini söylemek mümkün değildir. Birçok noktada onlarınkine benzer görüşlere sahipti ve Fox'un yaptığı kadar canlı bir şekilde, Üniversite öğreniminin manevi hizmete hazırlık olarak yetersizliğini tekrarladı. En azından erken dönemde bir Quaker, Everard'ı okudu ve onu takdir etti. Bu John Bellers'dı. 1718'de yazdığı "Londra ve Middlesex'in Üç Aylık Toplantısına Mektup"ta Bellers, "300 yıldan fazla bir süre önce Almanya'da fakir bir adamın mükemmel bir Söylevi'nin özünü, o zamanlar John Taulerus tarafından yazılmış ve o zamandan beri Kral James the First'ün zamanında dindar bir muhalif olan John Everard'ın Eserleri'nde basılmıştır." alıntılar. Ardından, "Eğitimli Bir İlahiyatçı ile Bir Dilenci Arasındaki Diyalog"u (Everard'ın Tauler'a atfettiği) "insanlar arasında dindarlığı, hayırseverliği ve çalışkanlığı yayma görevi" sunumuna güç katmak için verir. [53] Foster'ın _Alumni Oxonienses_ (1500-1714), cilt iii. Erken Seri,
s. 1231.

[54] 57, Savile, Canterbury Miras Mahkemesi, Somerset House.

[55] Devlet Belgeleri Takvimi, Dom. Ser. Charles I.

[56] Robert Baillie'nin _Anabaptisme, the true Fountains of Independency_ (1646), s. 102,

[57] Thomas Gataker'ın _God's Eye on His Israel_ (1645), Önsöz.

[58] _Journal of Commons_, 9 Ağustos 1644, s. 584-585.

[59] _Gangraena_ (1646), bölüm iii. s. 25.

[60] _Ruhani Deccal'in Bir İncelemesi_ (1647), bölüm xi. s. 143.

[61] _Ruhani Deccal'in Bir İncelemesi_, bölüm lxxvi. s. 162-163. [62] _Kısa Bir Keşif_, vb. (1645), s. 1-5.

[63] Çağdaş yazarlar, "Spital"de vaaz veren Giles Randall'ın tercüman olduğunu ileri sürdüler. Glasgow Üniversitesi Müdürü Robert Baillie, _Anabaptisme_ üzerine yaptığı çalışmada, s. 102-103, "Spital"de vaaz veren Randall'dan bahseder ve "son zamanlarda iki çok tehlikeli kitap basıp her birinin önüne, uzun zaman önce Papalık Rahipleri tarafından, biri Hollandalı bir Rahip ve diğeri İngiliz bir Kapuçin tarafından yazılmış olduğunu iddia ettiği Önsözünü koyması" gerçeğiyle gösterilen artan cüretkarlığından bahseder. Baillie ayrıca Benjamin Bourne'un _Description and
Confutation of Mysticall Deccal, the Familists_ (1646) adlı eserinde gösterildiği gibi bu kitapların "ölümcül zehrine" atıfta bulunur; burada "tehlikeli kitaplar" _Theologia Germanica, the Bright Star, Divinity and Philosophy Dissected_ olarak adlandırılır. Edward'ın _Gangraena_ adlı eseri de Randall'ı "Rahipler ve Rahipler Tarafından Yazılan Papa Kitapları"nın tercümanı olarak tanımlar ve örnek olarak "The Vision of God
by Cardinall Cusanus", _op. cit._ (1646), part iii'ü gösterir.

[64] Önsöz.

[65] Bourne'un _Description and Confutation_ ve Baillie'nin _Anabaptisme_. 1648'deki Theologia'dan daha eski bir baskının olması muhtemel görünüyor, çünkü Bourne'un alıntıladığı bölümler ve sayfalar, başlık sayfasında şu cümle bulunan 1648 baskısınınkilerle uyuşmuyor: "Ayrıca Ruh Üzerine Bir İnceleme ve daha önce basılmamış diğer ekler." 

[66] _Gangraena_, bölüm iii.

[67] Goodwin'in _Cretensis_ (1646). _İlahiyat ve Felsefenin Parçalanması_ başlıklı ve ima yoluyla Randall'a atfedilen kitap, 1644'te Amsterdam'da şu başlık sayfasıyla yayınlandı:

"İlahiyat ve Felsefe Parçalandı ve Bir Deli Adam Tarafından Ortaya Çıkarıldı.
"İlk Kitap 3 Bölüme Ayrılmıştır.
"Bölüm I. İnsanın Kalbindeki Dünyanın Hristiyan İnancının Maddeleriyle
Tanıtımı.
"Bölüm II. Bazılarının Tanrı olduğunu iddia ettiği, her şeyde hareket eden tek bir Ruh'un tanımı. "Bölüm III. Kutsal Yazıların tarihçesine ve gizemine göre bir açıklaması.
"Amsterdam, 1644."

[68] _Survey_, vb., bölüm ii. bölüm xlvii. s. 53.

[69] Randall'ın _Bright Starre_ adlı eserinin bulabildiğim tek kopyası Lambeth Sarayı Kütüphanesi'ndedir. Bir kopyası eskiden bilgili Quaker Benjamin Furly'ye aitti ve 1714'te onun dikkat çekici kitap koleksiyonuyla birlikte satıldı.

[70] Bu terim, "Işığın Çocukları", Dostlar'ın veya Quaker'ların kendilerine ilk kez verdikleri isimdi. O dönemde, içsel yaşam ve kişisel deneyime vurgu yapan bir Hristiyan için açıkça kullanılan bir terimdi.

[71] _Theologia_'ya Önsöz.

[72] _The Vision Tanrı_.

[73] _Aynı eser._

[74] Nicholas'ın _De visione Dei_ adlı eserine önsözü.

[75] _Tanrı'nın Vizyonu_, s. 11.

[76] _Aynı eser._ s. 13.

[77] _Aynı eser._ s. 19. Bu pasajı Pascal'ın şu sözüyle karşılaştırın: "Beni daha önce bulmamış olsaydın beni aramazdın."

[78] _Aynı eser._ s. 37.

[79] _Aynı eser._ s. 130.

[80] _Aynı eser._ s. 138.

[81] _Aynı eser._ s. 151-152.

[82] _Aynı eser._ s. 170-176.

[83] Kitapta yazarın adı veya baş harfi yok, sadece "dünyaya göre bir aptal ve deli olmasına rağmen Tanrı'ya karşı aklı başında ve doğru yolda olmayı arzulayan" bir "çılgın adam" tarafından "ortaya konulduğu" ifadesi var.

[84] _Divinity and Philosophy Dissected_, s. 39-40.

[85] _Divinity and Philosophy Dissected_, s. 17.

[86] _A.g.e._ s. 62.

[87] _A Survey of the Spiritual Deccal_, s. xiv. s. 163.

[88] _Life and Light_, s. 3.

[89] _A.g.e._ s. 99 ve 101 serbestçe alıntılanmıştır.

[90] _A.g.e._ s. 19. Pazar için "Birinci gün" ifadesinin kullanımının Quaker uygulamasından önce geldiği belirtilmelidir.

[91] _Aynı eser._ s. 26-27.

[92] _Aynı eser._ s. 35.

[93] Bkz. _aynı eser._ s. 36.

[94] _Yaşam ve Işık_, s. 11.

[95] _Aynı eser._ s. 38.

[96] _Aynı eser._ s. 34. {266}

BÖLÜM XIV

YÜKSEK YERLERDEKİ RUHSAL DİN--ROUS, VANE VE STERRY

İngiliz Milletler Topluluğu'nun büyük çalkantısında doruğa ulaşan ruhsal mücadeleler, Reformasyon ruhunun normal meyvesiydi,
bir kez İngiliz _halkının_ hayatına nüfuz ettiğinde ve
kalplerindeki kişisel inanç ateşini yaktığında. Kilise yönetiminde papalık otoritesinin basitçe kraliyet otoritesiyle değiştirilmesiyle
başladığı gibi, İngiliz Reformasyonu başlangıcında, Kıta'daki Reformasyon hareketinin böylesine baskın bir özelliğini oluşturan içsel derinlikten, peygamberlik vizyonundan, yaratıcı güçten, yeni uyanmış kişisel vicdanın güçlü bir şekilde ifade edilmesinden yoksundu. İngiltere'de bireysel vicdanı geliştirmek, dini deneyimi olgunlaştırmak, dinamik _fikirler_ gövdesini üretmek ve
gerekli peygamberlik vizyonunu yaratmak için yoğun ve popüler bir Reform ruhu sesini ve yürüyüş gücünü bulana kadar bir yüz yıl daha gerekti.
İngiliz sürgünlerinin ve şans eseri gelen ziyaretçilerin Almanya,
İsviçre ve Hollanda'daki düşünce akımıyla teması ve Kıta'dan gelen edebiyatın sızması, arada sırada yaşayan temsilcilerin gelmesiyle birlikte,
İngiliz Milletler Topluluğu'nun iç yaşamını oluşturan o garip ve ilginç
dini düşünce ve uygulama çeşitliliğine yavaş yavaş olgunlaşan tohumları ekti. Tahtın politikası, aşınmış kanallarda akmayı reddeden bu giderek artan düşünce dalgasına her zaman karşı çıkmıştı, ancak her zamanki gibi, muhalefet ve engeller yalnızca kişisel inancı derinleştirmeye, vicdanın keskinliğini keskinleştirmeye, büyük ve cesur ruhları beslemeye, savaş fikirlerini formüle etmeye ve
halkın desteğini kazanmaya hizmet etti. Commonwealth'in iç yaşamı ve çeşitli eğilimleri burada yeterince ele alınamayacak kadar zengin ve karmaşıktır.[1] Bu bölümün amacı, Reformasyon'un her yerde ateşleyici gücüyle ürettiği içsel ve ruhsal dinin, Commonwealth döneminde büyük bir kamusal üne kavuşan üç adamın, Francis Rous, Sir Harry Vane ve Peter Sterry'nin yazılarında nasıl ifade bulduğunu göstermektir.

I

Francis Rous, 1579'da Cornwall'da doğdu. 1597'de Oxford'dan ve 1599'da Leyden Üniversitesi'nden lisans derecesi aldı. 1601'de önünde yasal ve kamusal bir kariyer beklentisiyle Orta Tapınak'a girdi, ancak kısa süre sonra geri çekildi ve Cornwall'a çekildi ve burada sakin bir kırsal alanda teolojik çalışmalara daldı. Daha sonraki yazıları, özellikle St. Augustine, St. Ambrose, İskenderiyeli Clement, Origen ve iki Gregory olmak üzere büyük Kilise Babaları ile ve özellikle Dionysius the Areopagite, St. Bernard, Thomas a Kempis ve John Tauler'in yazıları olmak üzere mistiklerle yakın bir tanışıklık göstermektedir. Hayatının erken dönemlerinde yoğun bir şekilde Püritendi ve sempati duyuyordu ve bu aşamadaki yazılarının çoğu, Kilise'de daha derin ve daha yeterli bir reformun artışını teşvik etme amacını taşıyordu. Mezmurları "İngilizce Meeter"a çevirdi ve versiyonu Westminster Meclisi tarafından onaylandı, Parlamento tarafından kullanılması yetkilendirildi ve Carlyle'ın söylediğine göre "Mezmurları"
Kuzey Kiliseleri'nin hala söylediği İskoçya'daki mülkler tarafından kabul edildi.[2]

Charles I.'in birinci ve ikinci Parlamentolarının ve tekrar Kısa Parlamento ile Uzun Parlamento'nun üyesiydi. Ayrıca, genellikle "Barebones Parlamentosu" olarak adlandırılan ve Sözcüsü olduğu Küçük Parlamento'nun ve 1654 ve 1656 Parlamentolarının üyesiydi ve ayrıca Oliver'ın Eyalet Konseyi'nin bir üyesiydi. Presbiteryen pozisyonundan Bağımsızlığa doğru işlerin hızla gelişmesiyle birlikte geçen dönemin birçok düşünceli adamından biriydi ve Kilise yönetimi için cemaat planını çerçeveleyen İncil'in yayılması Komitesi'nde görev yaptı. O hacimli bir yazardı,
ama onun Hristiyanlık türü üç küçük kitabında yeterince görülebilir: _Mystical Marriage_ (1635), _The Heavenly Academy_ (1638) ve
_The Great Oracle_ (1641).[3]

O, yine kendisinden önceki birçok kişi gibi, Platon'dan ve Yeni Ahit'ten ve Hristiyan yazarlardan etkilenerek, insanın ruhunda ilahi bir şey olduğunu ve insandaki bu "ilahi şeyin" her zaman ilahi ihtişamın iç dünyasına yakın olduğunu keşfetti. "Ben ilk önce cennetten üflendim," diyor, "ve yaratılışımda Tanrı'dan geldim. Ben aslımda, özümde, karakterimde ilahi ve cennetim. . . . Ben bir ruhum, ama alçak bir ruhum ve Tanrı bir Ruh, hatta en yücesi ve Tanrı bu ruhun [benim] kaynağı."[4]

Bu ilahi "aslın", zaman ve duyu dünyasının sisi ve gizeminde bile kaybolmamış olmasının, insanın bu alt dünyada yaşarken bile o daha yüksek dünyada yaşamasını sağladığını savunuyor. İnsan aklı, _yani_ akıl yürütme, bu hayatın işlerinde rehberlik etmek için yeterlidir, ancak geldiğimiz Ruh dünyasına kördür. "Ruhun iki gözü vardır--biri insan aklı, diğeri ondan çok daha üstün,
ilahi ve ruhsal bir Işık. . . . Ruh, onunla ruhsal şeyleri, bedensel gözün bedensel şeyleri gördüğü kadar gerçek bir şekilde görür."[5] "İnsan aklı, bu ruhsal Işığın egemenliğini, bir mumun güneşin daha büyük ışığını kabul etmesi gibi kabul eder" ve {269} onun içe doğru parlamasıyla,
ruh "spekülatif ve söylemsel bir kutsallığın ötesine, hatta
bir tanrısallık biçiminin ötesine geçer ve onun _gücüne_ doğru ilerler."[6] Fakat
bu içsel Işık, dışsal yardımları gereksiz kılmaz. "Dışsal sözcüğün [Kutsal Yazılar] ışığı ve ruhlarımızdaki Işık ikizdir ve kardeşler gibi birlikte uyum içindedir,"[7] ve yine şöyle der, "İnsanların dışsal Öğretmeni İçsel Öğretmenden bu kadar ayırması paha biçilmez [tahmin edilemez] bir Kayıptır," ancak Ruhun hizmetinin herhangi bir harf hizmetinin üstünde olduğunu ısrarla belirtir.[8]

Ruhun bu gözü, orijinal yapısının bir parçası olan ve ruhsal dünyanın Işığına duyarlıdır, böylece "ruh ve Işık bir araya gelerek bir olur," Rous tarafından ve selefleri tarafından da "Tohum" veya "Söz" olarak adlandırılır. Bazen bu ilahi Tohum, ruhun orijinal bir parçası olarak düşünülür ve bazen, "insan Adem'in düşüşüyle ​​vahşileşti" ve "yabancı otlara dönüştü" varsayımı altında, Schwenckfeld'in de belirttiği gibi, ruha doğaüstü bir şekilde sağlanan kurtarıcı bir çare olarak düşünülür - "Mesih ruhlarımıza girerek onlara ölümsüz bir tohum bırakır."[9] Her durumda, Tohum, sıklıkla ima edildiği ve belirtildiği gibi orijinal olsun veya bazen ima edildiği gibi Mesih'teki ilahi Lütfun doğaüstü bir armağanı olsun, Rous'un anlayışına göre, dini bir deneyimin veya Hristiyan bir yaşamın elde edilmesi için elzemdir: "Bir Hristiyan insanın, Hristiyan olmak ve ebediyen yaşamak için Mesih'in Ruhuna [diğer pasajlarda Tohum veya Söz olarak adlandırılır] ihtiyacı vardır, tıpkı doğal bir insanın insan olmak ve geçici olarak yaşamak için bir ruha [zeka ilkesine] ihtiyacı olduğu gibi, Mesih'in Ruhu ve bir insan birlikte bir
Hristiyan, kutsal, ebedi ve mutlu bir şeydir."[10] O, Mesih'in yaşayan bir varlık olarak içsel deneyimini vurgulayan birçok kişi gibi, Mesih'teki tarihsel vahiy için yüce bir takdir gösterir. Mesih'in hem Tanrı hem de insan olduğunu ve bu nedenle ilahiyat ve insanlığın mükemmel bir
birliği olarak {270} Kurtarıcımız olabileceğini söyler.[11] Burada, Yaşamı ve Sevgisinin tam ışığında, "biz O'nu sevmeden önce sevgiyle yüce olan" Tanrı'nın gerçek doğasını keşfedebiliriz.[12] Dışsal söz, derinin derini çağırması gibi içsel Işığa cevap verir ve ikisi de ayrılmamak için "birbirine örülmüş"tür. Göz, Işık Mesih'in üzerinde olmalı ve
bilge ruh "Ruh'un rüzgarını ve gelgitini, denizcinin doğal rüzgarı ve gelgiti izlediği gibi izlemelidir. Ruhun gelgiti aktığında elini küreğe koy, çünkü o zaman güçlü bir şekilde kürek çekersen
kuvvetli bir şekilde ilerleyebilirsin."[13]

Bu ruhsal şeyler, ilahi ihtişam dünyası ve "ruhun iç gözü" hakkında yazdığını tuhaf bir şekilde söylüyor, çünkü "vaat edilen topraklardan getirilen birkaç salkım üzümü" sergilemek istiyor, bu toprakların sadece bir hayal olmadığını, bazılarının onu gördüğünü ve parseller, rehinler ve ernests getirdiğini göstermek için. Bunlarda
dünyanın üstünde bir dünya, insan sevgisini aşan bir sevgi, doğal anlayışı aşan bir huzur, anlatılamaz ve görkemli bir sevinç, şefin ve egemen iyiliğin bir tadı belirir." Ayrıca, "bu ulusun diğerlerini bu değerli merhemden daha fazla kutu getirmeye teşvik etmek" istediği için yazmıştır.[14]

Küçük kitapları, şu sözcükler gibi yükselen bir adanmışlık ruhuyla doludur: "Aşkım senden başka hiçbir şeyde kalmasın, ey Tanrı!" "Aşkımı
tut, alevlendir ve büyüt. Atardamarları ve boruları genişlet ki, Sen baş ve sevginin pınarı olarak senin uzuvlarında aksın, böylece
Ruhla bolca canlandırılıp sulanarak
Seni bolca
sevebileyim."[15] Bunlar yoğun dua patlamaları içerir - "Kendi suretini ve güzelliğini ruhuma gitgide daha fazla koy." O büyük dönemin tüm Parlamento fırtınalarından geçti; Eton Koleji'nin Dekanıydı; Cromwell'in arkadaşıydı; ancak onun asıl tutkusu
"kişisel bir birlikle Tanrı'ya bağlanmak", "kendi kalbindeki {271} gün ışığına sahip olmak" ve "cennetteki Akademide - Deneyim Lisesi'nde" eğitim görmek gibi görünüyor.[16]

II

Sir Harry Vane'in hayat hikayesi, yeterince anlatıldığında, Milletler Topluluğu'nun büyük döneminin tüm tarihini içerecektir. Cromwell'den sonra,
en etkili 1640'ta Uzun Parlamento'nun toplanmasından 1653'te Parlamento üyelerinin ihraç edilmesi vesilesiyle "emekliliğine" kadar olayların şekillendiricisiydi. Anayasal hükümet ve insan özgürlüğü hakkındaki görüşlerinde 17. yüzyılın en
özgün ve en modern adamlarından biriydi. Vane'e karşı hiçbir sevgisi olmayan Richard Baxter, "Değişikliklerimizin çoğunda, Cromwell'in dışında olduğu Meclis'in içindeydi."[17] dediğinde yalnızca gerçek bir gerçeği dile getiriyordu. Onu daha da az seven Clarendon, onun hakkında şunları söyledi: "Gerçekten de sıra dışı özelliklere sahip bir adamdı, hoş bir zekası, insanların amaçlarını
harika bir anlayışla
işleyen ve seçen büyük bir anlayışı vardı."[18] Milton'ın onun hakkında ne düşündüğünü, bir şairin büyük bir devlet adamı hakkında yazdığı en asil sonelerden birinde anlatmıştır:

Vane, genç yaşında, ama bilgece öğütlerde yaşlı,
Ondan daha iyi bir senatör asla tutmadı
Roma'nın dümeni, elbiseler silahlar değil,
Vahşi Epirot'ları ve cesur Afrikalıları ittiğinde:
Barışı sağlamak mı, yoksa
Boş devletlerin sürüklenmesini açmak mı,
Sonra savaşın en iyi nasıl sürdürülebileceği konusunda tavsiyede bulunmak
İki ana siniri, demir ve altınla hareket etmek,
Tüm donanımıyla; Ayrıca, hem manevi gücü hem de medeniliği bilmek,
Her birinin ne anlama geldiğini,
Birbirini neyin böldüğünü, çok azının yaptığını öğrendin:
Her iki kılıcın sınırlarını sana borçluyuz;
Bu nedenle din senin sağlam eline yaslanıyor
Barış içinde ve seni en büyük oğlu sayıyor.[19]

{272}

Vane, Restorasyon'da, daha fazla yaşamasına izin verilmeyecek tarihi dramadaki aktörlerden biri olarak doğal olarak seçildi.
Vane'in yargılanmasının başladığı
günden sonraki gün, Charles II. Clarendon'a şöyle yazdı: "Eğer onu dürüstçe ortadan kaldırabilirsek,
yaşamasına izin vermek için çok
tehlikeli bir adam."[20] Ölümü, karakterinin en yüce özelliklerini ortaya çıkardı ve ona, gelecek nesiller için
kendisinde eksik olmayan kusurları ve hataları örtmek için çok şey yapan bir güzellik ve karakter ihtişamı dokunuşu verdi. "Her şeyde," diye yazıyor Pepys, o günlerde her şeyi gören,
"o, bu şekilde ölen en kararlı adam gibi görünüyordu. "[21]

Ancak, bu bölümde bizi ilgilendiren, İskoç ordularıyla antlaşmalar yapan, Marston Moor ve Naseby savaşları için savaş sinirlerini yaratan, fetihçi bir donanmanın organizatörü, büyük askerin iktidarı döneminde eski dostu Cromwell'e karşı koymaya cesaret eden devlet adamı Vane değildir; dindar Bağımsız, içsel dinin temsilcisi; Milton'ın "dinin en büyük oğlu" dediği adamdır Vane. Daha gençliğinde bile, tüm sonraki yaşamını değiştiren kesin bir deneyimden geçmiştir. "Yaşımın yaklaşık on dördüncü veya on beşinci yıllarında," demiştir ölüm konuşmasında, "Tanrı, bana tövbenin temelini veya zeminini
atmaktan, beni Kendisine geri getirmekten, harikulade zengin ve özgür lütfuyla, Oğlunu bana ifşa etmekten, tek gerçek Tanrı'nın bilgisiyle, İsa Mesih'i gönderdiğimde, bedenimdeyken bile, ilk meyveleriyle sonsuz yaşama ortak olabilirim. Tövbenin o temeli içimde atıldığından beri, lütuf sayesinde sabit kaldım, Tanrı'ya ve insanlara karşı en iyi ışık ve anlayışa göre tüm iyi vicdanla yürümeyi arzuluyorum." Bu erken dönemden itibaren hayatı boyunca, her zaman birinci elden deneyimin, içsel vahyin ve Mesih'in insan ruhunun krallığındaki saltanatının önemini vurguladı.
Henüz çok genç bir adamken, vicdanının zorlayıcı rehberliği altında, Schwenckfeld ve diğerlerinin yaptığı gibi, Kilise'nin sakramentlerinin uygulamasını kesintiye uğratmaya çağrıldığını hissetti. O sırada ve görünüşe göre bundan sonra da sakramentlere karşı tutumu "Arayanlar"ın tutumuydu. Dinin, manevi bir Tanrı ile manevi bir ilişki olduğu anlayışına ulaşmıştı ve bu görüşe dayanarak Kilise'nin dışsal törenlerini yönetenlerin ilahi "görevlendirmesini" sorguladı. Ancak,
bu görüşlerin onun için "orijinal" olmadığı, fakat
"manevi Reformcular" olarak adlandırdığım adamların öğretilerinin etkisi altına girdiği gayet açıktır.

Hristiyanlık türünün gerçekte ne kadar içsel ve mistik olduğu, 1661'de yazdığı bir _Epistle_'ın kısa bir bölümünden anlaşılabilir:
"Tanrı'nın Krallığı içinizdedir ve zihnin vicdanında ve ruhunda Tanrı'nın egemenliğidir. . . . Mesih'in bu Krallığı, halkının zihinlerinde, dünyadan gizlenmiş gizli bir durumda, içsel olarak var olma ve yönetilme yeteneğine sahiptir.
Bu güçle, zihnin içsel duyuları veya gözleri açılır ve uyanır,
onları cennetsel bir sohbete çeker, ruhu Tanrı'nın tahtına ve Mesih ile Tanrı'da saklı olan yaşamın bilgisine
yakalar ve taşır. Bu Krallıkta olanlar ve bu Krallığın gücü kendilerinde olanlar, Kilise ile birlikte çöle uçmaya ve Tanrı onları çağırana kadar böyle yalnız, dağılmış, ıssız bir durumda kalmaya uygundurlar. Bu vahşi doğada onlara kuyular ve kaynaklar açıldı, oradan kurtuluş sularını çekiyorlar, duyusal yaşama köle olmadan."[22]

"Vicdan uğruna" ve "Tanrı'nın tatlı huzuru için" İngiltere'yi terk edip Massachusetts Körfezi'ndeki genç koloniye katıldığında henüz yirmi iki yaşındaydı. Yirmi üç yaşındayken Koloni Valisi oldu ve kendini John Winthrop gibi bir gazinin bile zorlanacağı bir siyaset, Kızılderili savaşları ve kilise kavgaları girdabının içinde buldu. Vane'in dini fikirlerinden herhangi biri "açık" olarak adlandırılabilirse, dini düşüncesinin çizgilerinin ilk kez açıkça ortaya çıktığı yer Massachusetts'ti. "Massachusetts Kolonisi'ndeki (1636-1638) tartışma Anne Hutchinson tarafından başlatılmış ve yönetilmiştir ve o dönemin deyimiyle "Bir İşler Sözleşmesi" ile "Bir Lütuf Sözleşmesi" arasındaki bir meseleydi. Bu, bir yandan tarihsel olarak vahyedilmiş ve yanılmaz bir Kitapta tamamen ifade edilmiş bir din ile diğer yandan, öncelikli olarak Tanrı ve insanın ebedi doğasına ve Lütuf Tanrısı ile muhtaç ruh arasındaki ani vahiy ve iletişime dayanan bir din arasındaki karşıtlığı ifade etmenin on yedinci yüzyıl yoluydu.[23]
Vali Vane, Hutchinson partisiyle aynı çizgideydi ve bu ikinci tür dine, içsel deneyim dinine, Tanrı'nın ani bilinçli farkındalığına sempati duyuyordu. O dönemin terminolojisinde buna "Lütuf Sözleşmesi" deniyordu.[24]
Dönüşünden sonraki on beş yıl boyunca içine kapanıktı. Amerika'dan önemli kamusal meselelerde, zihninde oluşan dini fikirleri ifade etme fırsatı bulamadı. Cromwell ile ilişkisini kestikten sonra "emekliliği" sırasında, dini görüşleri hakkında umut edebileceğimiz en iyi ışığı bize veren iki kitap yazdı: _Emekli Adamın Meditasyonları_ (1655) ve _Vaat Edilen Topraklara Hac Yolculuğu_ (1664), 1662'de hapishanede yazıldı. 
Baxter, Doktrinlerinin "çok karmaşık bir şekilde oluşturulup ifade edildiğinden, çok az kişinin bunları anlayabildiğinden"[25] yakındı ve modern okuyucu, Vane'in kitaplarına ne kadar zaman ve sabır ayırırsa ayırsın, Baxter'la aynı fikirde olmak zorunda kalıyor. Vane, düşüncesinin {275} "düğümlü ve anlaşılması zor" olduğunu kendisi de kabul ediyor. Dini konularda zihni her zaman bir labirent ve onu büyüleyen fikir karmaşası arasında net bir yol gösterici ipucu bulmak için çabalıyordu ve zihninin Sir Thomas Browne'un "kanatlı gizemler" dediği şeyde kaybolmasına izin verdi. Kutsal Kitap yorumlama konusunda sağlam bir ilkesi yoktu, ancak eğitimsiz ve şekillenmemiş hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verdi. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar bol miktarda metin, kitaplarında sindirilmemiş yığınlar halinde yer alır. Açıkça Jacob Boehme'yi okumuştu, ancak okuduysa, okumakla daha da "eski" olmuştu, çünkü Boehme'nin yapıcı düşüncelerini kavrayıp takdir etmemişti, ve en azından sonraki döneminde ve son kitabında, bin yıllık fikirlerin ağır ağırlığı altında çırpınıyordu, bu da her çağda ruhun içinde Kendisini seslendiren ebedi Söz aracılığıyla insana sürekli büyüyen bir vahiy hakkındaki ara sıra yaptığı manevi içgörülerle pek uyuşmuyordu. O, belirsiz mistisizm ve zeki devlet adamlığının olağanüstü bir kompleksiydi.

Hayatı boyunca bir konuda hem tutarlı hem de netti, yani dinde vicdan özgürlüğünün savunuculuğu. Winthrop ile erken dönemdeki tartışmasında kendini açıkça hoşgörü platformuna koydu.[26] Daha sonraki yaşamında arkadaşı Roger Williams, onu Parlamento'da "cennetsel bir konuşma" yaparken duydu ve şöyle dedi: "Ağırbaşlı olsa da, hiç de farklı olmasa da, herhangi birinin emeği neden bastırılsın? Şimdi Tanrı'yı ​​aradığımızı iddia ediyoruz, ışığı görmek istiyoruz!"[27] Parlamento kariyeri boyunca, sadece kısmen başarılı olan, tüm dürüst dini görüşlere alan sağlama yolundaki zorlu çabada Cromwell'in yanında durdu. Son olarak, Emekli Adamın Düşünceleri'nde şöyle yazmıştır: "Bu terimle [Yargıçlık Kuralı], o makamın uygun alanını, sınırlarını ve limitlerini anlamak zorundayız _ki bu makam, Mesih'in içsel yönetimi ve vicdanındaki yönetiminin uygun endişelerine
müdahale etmemelidir_." Yargıcın dışsal yaşam işlerindeki uygun işlevlerini tanımladıktan sonra, şunu ekler: "Yargıcın vicdanı ve yargısı, Tanrı bilgisi ve Mesih'ten gelen Işık iletişimleriyle doğal adalet ve hakka göre ne kadar aydınlanırsa, görevini yerine getirmek için o kadar nitelikli olur. "[28]

Dini düşüncesinin temel fikri -zihninin kenarlarına asla tamamen nüfuz etmemiş olsa da- yaşayan Tanrı Sözü'nün gerçekliği, Tanrı'nın kendini açığa vuran karakteriydi; o, doğrudan, içsel bir Öğretmen, kendi kanıtı ve gösterisi olan ve Vane'in tanıklık ettiği gibi, "deneysel olarak kalbimde ekilmiş bir tohum olarak büyük bir giriş ve kabul elde etti."[29] Bu yaşayan Söz, içsel Söz'e dışsal bir tanıklık olan Kutsal Yazılar ile karıştırılmamalıdır - "Sözün kendisinin açığa çıkarılmış ve çıplak güzelliğine" giden dışsal bir yol, Ruh ve Yaşamdır.[30] Yaşayan Söz aracılığıyla kendini açığa vurmanın uzun sürecinde, zaman içindeki yayılımlarla zamansal bir evren yaratılmıştır, doğası gereği iki katı olan bir evren, önce daha derin, görünmez bir ışık evreni, melekler ve yüce ruhlar, sonra görünür ve maddi bir ve
"hayvansı" dünya, görünmez dünyanın bir gölgesi.[31] Düzenin en üstünde, insan yaratıldı, hem görünür hem de görünmez dünyaları tek bir varlıkta birleştirdi. İnsan böylece kendi içinde minyatür bir çift dünyadır,
bir ışık ve ruh dünyası ve bir gölge dünyası. Boehme'nin daha önce öğrettiği gibi, iki tohum insanda her zaman çalışır ve onun doğuştan gelen özgür iradesi kaderinin gidişatını belirler. İlk sınavında, insan düştü,
her ne kadar Mesih'in görünür bir türü olan "hayat ağacı" Cennette gözlerinin önünde olsa da,
bu olay uzun insan dramının sadece başlangıcıydı ve ırkın gerçek tarihi, insanı eğiten, yenileyen ve ruhsallaştıran ve onu ruhsal olasılıklarının zirvesine getiren yaşayan Tanrı Sözü'nün aşamalarının ve düzenlemelerinin hikayesidir.

{277}

Bu ilahi pedagojinin ilk aşamasında, insan Tanrı'nın Sözü'ne
kendi içinde "zihnindeki bir lamba veya ışık olarak, kendini içsel duyulara
gösterir ve meleklerin hizmeti tarafından desteklenir." Bu, insanın ruhsal yaşamının "bu Söz'ün içsel işleyişine itaat etmeye" bağlı olduğu "şartlı antlaşma" dönemidir ve itaat edenler "Işığın Çocukları" haline getirilir ve gelecek Oğul'un ileriye dönük bir anlayışına erişirler.[32]

İkinci derece ihtişam--"Oğul'un Kendisinin görüşüne daha mükemmel ve daha yakın bir yaklaşım"--kurtuluş için bilge kılan yazılı söz altında eğitim aşamasıdır. Bu, disiplin, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim verme dönemidir ve yeni bir ırkın Kökü olan İsa Mesih'te Lütuf'un tezahürüyle
doruk noktasına ulaşır. İsa Mesih'teki Lütuf hizmetini kullanmanın iki yolu vardır: alt seviyede sadece "yenileme çalışması" olarak ve üst seviyede "yeniden yaratma" olarak. Mesih'i alt seviyede, sadece yeni bir yasa koyucu olarak kavrayanlar, esaret ruhunu aşamazlar ve değişmez ve bozulmaz bir doğaya ulaşmayı başaramazlar. Ancak, Tanrı'nın ölümsüz ve bozulmaz Tohumu tarafından içeriden doğanlar, "değişken ve istikrarsız güçlerinden" Tanrı'ya içsel bir benzerliğe, insanın ruhunu Tanrı'nın Ruhu ile birliğe bağlayan bir sevgiye, "iyilikte sarsılmaz ve sarsılmaz bir zevke" ve "günaha ve kötülüğe karşı sabit ve sarsılmaz bir nefrete" dönüştürülürler.[33]

Üçüncü ve son aşama olan ihtişam, Ruh'un tam olarak dağıtılması - "tüm yaratılış ilkel saflığına ve Tanrı oğullarının görkemli özgürlüğüne geri döndürüldüğünde" - Vane'in hem dışsal hem de içsel Söz'ün tanıklık ettiği Mesih'in bin yıllık saltanatı olacaktır. [34]

Vane'in zihinsel ve ahlaki kalibresindeki bir adamın, iskele konuşmasında bize anlattığı gibi, "Tanrı'nın harikulade, zengin ve özgür Lütfuyla, Oğlunu bana ifşa ederek, sonsuz yaşamın bir parçası olabilmem için, kendisine getirildiğini" ve tüm hayatı boyunca, hem içeride hem de dışarıda insanları tam ruhsal durumlarına getirmek için çalışan sonsuz bir Tanrı Sözü ve Tohumu olduğuna inandığını" ve bu ilahi Sözün, O'nun başlattığı işi bitirmesi için işlemesine güvenmek istememesi ve son aşama için yeni bir düzenin yıkıcı bir olayına başvurması kolay değildir. Biz, bu daha sonraki ve daha bilimsel çağda, insanların idealist hayalleri, vizyonları ve parlak beklentileri hakkında biraz ihtiyatlı konuşmalıyız. Onlar, en derin ruhlarında Tanrı'nın yaşayan, hareket eden bir Tanrı olduğuna ve keşfedilemeyen yollarla insanların işlerine müdahale ettiğine ve iyilik amaçlarını yerine getirdiğine inanıyorlardı. Vane bir keresinde Parlamento konuşmasında "Tanrı her şeye kadirdir" demişti. "Sonuçları O'na emanet etmeyecek misiniz? Barışçıl zamanlarda, çok sayıda soydan gelen bir monarşiyi altüst eden ve sizi özgürlüklerinizin zirvesine çıkaran, sizi bir süre çöle sürse bile, sizi geri getirecek. O, işini reddetmekten daha akıllı bir işçidir." 1657'de George Fox, "Henery Vane'in beni çok sorduğunu" duyduktan sonra "Tanrı'nın ona gerçek Işıktan bahsetmesi için harekete geçtiğini" söyledi. Fox, her zamanki üslubuyla ona, "Mesih'in öğrencilerine, onları tüm gerçeğe yönlendirecek olan kutsal ruhu, hakikat ruhunu göndermeye nasıl söz verdiğini ve kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfunun tüm insanlara nasıl göründüğünü ve Havariler zamanında azizlerin öğretmeni olduğunu ve şimdi de öyle olduğunu" anlattı. Vane'in Quaker'ın mesajına ilişkin yorumu şuydu: "Bunların hiçbiri benim
deneyimlerime ulaşmıyor" ve Fox, açık ve net bir şekilde şöyle dedi: "Daha önce bir şey biliyordun; ama şimdi içinde bir dağ kadar toprak ve hayal var ve ondan beynini karartan bir duman yükseliyor: ve sen eskiden olduğun gibi bir adam değilsin... Rab'bin emriyle onun başına Seede Mesih İsa'yı koydum!"[35]

{279}

Clarendon, Vane'e karşı Fox'tan daha hayırseverdi; Fox, kendi bakış açısına yaklaşan ama onu kaçıran kişilere asla nazik davranmazdı. Vane'in yazılarının "her zamanki netliğinden ve akıl yürütmesinden" yoksun olduğunu ve "çok kolay kelimelerden oluşan bir kalabalığın içinde anlamın bulunmasının çok zor olduğunu" beyan eden eski kişi, yine de fırında denenmiş devlet adamına şüphe duyma avantajını vermek için şu sonuca varır: "Konunun o kadar hassas bir doğası olduğu kanısındaydım ki, insanların normalde sahip olduğundan farklı bir tür zihinsel hazırlık ve belki de farklı bir tür diyet gerektiriyordu!"[36]

Her halükarda, Vane'in dürüstlüğünden veya içindeki Işığa olan sadakatinden şüphe edilemez. Ölümle yüz yüze geldiğinde, garip dinleyicilerine, Tanrı'nın kendisine bahşettiği en iyi Işığa itaat etmek uğruna dünyada değer verdiği her şeyi riske attığını söyledi ve şu etkileyici sözleri ekledi: "Tüm insanları, kendi vicdanlarında Tanrı'nın Işığına aykırı davranarak Tanrı'ya itaatsizlik etmektense, insanlardan en büyük çelişkiyi çekmeye içtenlikle ikna ediyorum."

III

Peter Sterry, 17. yüzyılın başlarında Surrey'de doğdu ve
1629'da Cambridge'deki Emmanuel College'a girdi, 1633'te B.A. ve 1637'de M.A. derecelerini aldı. Emmanuel College, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında
(1584) devlet adamlarından biri olan Sir Walter Mildmay tarafından, Kalvinist teolojinin özel olarak teşvik edilmesi için kurulmuştu ve İngiltere'deki büyük Püriten hareketinin en önemli entelektüel kreşiydi.
Sterry'nin Üniversitesi döneminde, Emmanuel College'da bir araya gelen dikkate değer bir öğretmen ve üye grubu vardı. Bunların en önde geleni, Cambridge Platoncuları veya "Enlem Adamları" okulunun kurucusu Benjamin Whichcote'un öğretmeni olan Tuckney'di ve Whichcote'un kendisi Sterry'nin dönemi boyunca Emmanuel College'daydı ve Sterry'nin lisans derecesini aldığı yıl M.A.'dan mezun oldu. Sterry, düşünce tarzında tam bir Platoncuydu ve yazıları kendisine "ilahi olarak hoş" gelen ve evrenin manevi birliğinin "peygamberi" olarak adlandırdığı Henry More ve her iki çağdaş Cambridge Platoncusunun çalışmalarında "biraz pişmanlık" bulsa da manevi filozof Ralph Cudworth ile çok ortak noktası vardı.[37] Sterry genellikle Cambridge Platoncuları arasında sayılmıyor, ancak bu gruba dahil edilmemesi için hiçbir neden yok. Hareketin doğal yuvası olan Üniversite'de eğitim gördü, bu okulun üyeleri tarafından en çok onaylanan yazarları okudu ve kendi mesajı bu on yedinci yüzyıl Platoncularının ruhu ve idealleriyle doludur. Yazıları Platon ve Plotinus'a, ara sıra Proclus'a ve Areopagite Dionysius'a atıflarla doludur; ve Rönesans tarafından canlandırılan bu karmaşık filozof okulunun dünya görüşleri, düşüncesinin temelini oluşturur. Ficino'nun yazılarını çok iyi biliyordu ve onayladığı ustaları arasında onu da zikretti. Ayrıca büyük mistikleri derinlemesine incelemişti ve günümüz teolojilerinden çok farklı bir Hristiyanlık türünün yorumcusu olmak için entelektüel olarak takdire şayan bir şekilde donanımlıydı. Sir Harry Vane ile kamu kariyerinde yakınlaştı ve yazılarında karşılıklı etkileşimin belirtileri var, bu da Richard Baxter'ın isimleriyle ilgili kelime oyununa sebep oldu: "Kibir ve kısırlık hiç bu kadar mutlu bir şekilde bir araya gelmemişti."[38] I. Charles'ın idamından sonra Sterry, yılda yüz pound maaşla Devlet Konseyi'ne vaiz olarak seçildi, bu maaş kısa süre sonra iki katına çıkarıldı ve Whitehall'da konaklama eklendi. Genellikle Pazar günleri Cromwell'in önünde ve Whitehall'da her iki Perşembe günü, sık sık Lordlar ve Avam Kamarası'nın önünde vaaz verdi. Vaazlarının birçoğu "Meclis Emriyle" basıldı ve geniş bir popülariteye sahipti, ancak uzun olmaları onları bugün imkansız vaazlar haline getirirdi. Cromwell vaazlarını açıkça çok takdir etti ve tüm vaazlarında görülen mistik vurguya itiraz etmedi. Milton ile birçok temas noktası vardı ve
bir süre Latin Sekreteri olarak asistanı olmuş olabilir.[39] Müziğe, sanata ve şiire tutkuyla bağlıydı ve Presbiteryen sistemiyle ilgili olarak Milton'la benzer görüşlere sahipti. Restorasyondan sonra doğal olarak kamuoyunun gözünden düştü ve 1672'deki ölümüne kadar sessizce edebi çalışmalarla meşgul oldu. "Mesajı"nın incelenmesi için ana materyal, ölümünden sonra yayınlanan üç Kitabında bulunabilir: _A Discourse
of the Freedom of the Will_ (1675); _Rise, Race and Royal of the
Kingdom of God in the Soul of Man_ (1683) ve _Appearance of God to Man
in the Gospel_ (1710).[40] Nesir tarzı yücedir ve genellikle tekil bir güzellikle işaretlenmiştir, ancak neredeyse her zaman bizim neslimiz için fazla ayrıntılıdır ve söylemini başlıklara ve alt başlıklara ve alt başlıkların alt bölümlerine ayırmaya çok yatkındır. Platon ve büyük şairlerin sıklıkla ele aldığı bir konu ile ilgili örnek bir pasaj şöyledir: "Bu Hayatı, Karanlık Denizle çevrili bir Ada olarak hayal edin, ötesinde Ebediyetin ana Ülkesi uzanır. Kendini bu Ada'dan, o Karanlığın ötesindeki şeylerin en uç sınırına kadar bakabilecek kadar bir Eğime yükseltebilen kişi kutsanmıştır. Böylece önündeki ve arkasındaki yolunu görür. Hayat Dalında onu ne rahatsız edebilir, üzerinde bir kuş gibi ama şimdi konmuş, uzak bir Bölgeden, oradan tekrar hemen uçup gidecek. Dün doğduğunda buraya bir Karanlıktan geldin. Öyleyse neden aynı Karanlıktan geçerek tekrar o sonsuz Tepelere kolayca ve neşeyle geri dönmüyorsun?"[41] Ruhun ilahi kökeni ve dönüşüne değinen bir örnek pasaj daha vereceğim: "Hayatın sabahı olan Doğumumuzda, Ruhumuz ve Bedenimiz bu bedensel
İmaja, Atların bir Arabaya bindirilmesi gibi, Koşumları ve İzleriyle
bağlanmıştır.[42] Beden öncü at gibidir, ancak Ruh en çok çeken ve en büyük ağırlığı taşıyan kısraktır. Bu hayatın
tüm günü boyunca, her türlü ayartma ve sıkıntıyla
ağır yüklenmiş bu Arabayı çekeriz, çamur ve kumun derin yollarından atarız. Bu, tek tesellimizdir ki, mükemmelliğindeki Sevginin kendisi olan İlahi İrade,
Cennetten bir Bulut atan bir El gibi, Doğumumuzda bizi bu Arabaya bindirir ve tüm gün bizi yönetir. Hayatımızın akşamında, günün sonunda, Ölüm, saf Sevginin çıplak Eli olarak aynı İlahi İrade'dir, berrak ışık ve ihtişamın açık Cennetinden parıldayarak, Ruhumuzu ve Bedenimizi bu bedensel Görüntünün Vagonundan ve İzlerinden çıkarıp hemen Hanlarına götürür."[43]

Evrendeki her şeyin iki olduğuna inanır. Görülen şeyler, genellikle soluk ve gölgeli olan, Var Olan'ın kopyalarıdır. "Aşağıdaki" her belirli şey, "yukarıdaki" ebedi bir gerçekliğe karşılık gelir. İnce ve sığ görünen şeyler bile sonsuz bir derinliğe sahiptir veya sonsuz bir yüksekliğe sahip olduklarını söyleyebiliriz. "Hiç," diye sorar, "Kanatlı bir Zaman anında görkemli bir sonsuzluk gördün mü? Hiç, bir Nesnenin dar noktasında parlak bir Sonsuz gördün mü? O zaman Ruh'un ne anlama geldiğini bilirsin - her şeyin uyumlu bir şekilde yükseldiği, buluştukları ve Yaşamın anlaşılmaz Derinliğinde bağlı bir şekilde oturdukları o sivri tepe."[44] Ve şeylerin ve olayların muazzam kümeleri, hatta "uyumsuz ve gürültülü zıtlıklar", "tüm dünyada, zamanın tüm
kapsamında, hem parlak hem de karanlık Yaşam ve Ölüm Bölgeleri'nde", tek bir göksel müzikte {283} ve İlahi amacın mükemmel uyumunda uyum sağlar ve melodikleşir.[45] "Durmalar ve sarsıntılar müzik yapar, vuruşlar ve sesler gibi" Ölüm ve Cehennem bile "Tanrı'nın tahtına parlayan Sevgi halkalarıyla altın bir zincirle" bağlıdır.[46]

Daha sonraki yaşamlarında çağdaşları olan "sütun" Quaker'ları bile geride bırakır,
insanın ruhunda İlahi bir Kök ve Tohum ilan eder. Neredeyse tam olarak aynı kelimelerle Barclay'ın daha sonra _Apology_ adlı eserinde kullandığı şu ifadeler: "Doğal insanın altında, toprağın altındaki tohum gibi saklı duran ruhsal bir insan vardır"[47] veya yine, "doğal insanının ötesine, kendine git ve Tanrı'nın Ruhu'yla karşılaşacaksın."[48]
Ruhta, onun doğal Kökü ve Dip'inde, onunla aynı özden ve ondan ayrılamaz olan "ebedi bir şey", "tohumsal bir sonsuzluk" vardır.
"Tüm biçimlerde devam eder, onları yıpratır, onları yeni biçimler için atar, bu biçimler aracılığıyla kendini gösterir, ta ki sonunda bizi Kendisine geri getirene ve tek giysimiz olana kadar."[49] Fakat 'doğal' olmasına rağmen, doğal, ruhsal insanın bir parçası veya işlevi değildir, 'sonlu yaratığın' da değildir. Yukarıdan, aşkın bir Gerçekliktir; o ebedi dünyaya aittir ve yine de Tanrı'nın bir Köküdür
içeride, ruhun uçurumunda (veya zirvesinde) Tanrı'dan kopmamış bir noktadır, böylece
ruhu derinliklerine kadar bilen biri Tanrı'yı ​​bilecektir.[50] Günahın tüm enkazı, harabesi ve tahribatının altında hala oradadır, "ölümsüz Güzelliğin anlık görüntüleriyle." "Eve" dönmek isteyen savurgan önce
kendisine, o ilahi Tohuma, "toprağın ve gübrenin derinliklerinde, Kış Mevsiminin karanlığının, biçimsizliğinin ve ölümlülüğünün altında saklı olan"a dönmeli ve uygun Baharında hoş çiçeklere ve meyvelere, bir Tanrı Bahçesi olarak yükselmelidir. "[51] Bu nedenle, ruhu dünyanın tüm labirentlerinden geçirerek eve geri götürmek için her zaman orada bulunan "altın bir iplik" vardır,
veya onun başka bir mecazını kullanmak gerekirse, "Eğer Yaşamın, tüm Gerçeğin, tüm İyiliğin, tüm Sevincin, tüm Güzelliğin ve Kutsanmışlığın tüm sularının birleştiği Deniz'e yönlendirilmek istiyorsan, sadece Aşk akışını, Ruhun Pınarını takip etmen gerekir."[52]

Tanrı ve İnsanın birleştiği yerin _Doluluğu_ yalnızca Mesih'te görülür.
O'nda, "Tanrı ve İnsan birdir, tek Sevgi, tek Hayat, tek Benzerlik."[53] O,
Desen, bozulmamış Görüntü, Ebedi Söz'dür ve aynı zamanda ırkımızın
Başıdır. O'nda İlahi Ruh ve insan ruhu "bir
birine
dolanmıştır." "Tanrı'yı ​​görmek istiyorsan, o zaman Mesih."[54] Eğer içimizdeki Tohumun günah tarafından engellenmediğinde neye dönüşebileceğini görmek istiyorsanız, yine Mesih'e bakın.[55] O, diğer ruhlara nüfuz edebilen, yaratıcı Ruh'un sular üzerinde
kuluçkaya yattığı gibi ruhun üzerinde
kuluçkaya yatan ve alındığında bizi dinin tek gerçeği olan _Sevgi_ ile ışıldatan Hayat Veren bir Ruh'tur.

Günah, başarısızlığımızın işareti ve markasıdır - Mesih'te tam olarak ortaya çıktığı gibi normal tipten sapmamızdır. "Hiçbir şey günah kadar
doğal değildir"[56], hiçbir şey bu kadar mantıksız değildir, hiçbir şey bu kadar anormal değildir - her zaman
ilahi Yaşamın birliğinden bir kopuş, izolasyona doğru bir hareket
ve kendi kendine yalnızlık, daraltıcı arzuların peşinde koşma, Ruhun potansiyel güzelliğinin ve uyumunun
kaçırılmasıdır.[57] Ama her durumda, ister Adem'in isterse günah işleyen son adamın olsun, her zaman özgür iradenin bir eylemidir - "günah en kasvetli biçimlerinde bile özgür iradenin eylemidir." İçimizdeki garip bir zıt ilke, ilahi Kök'e yabancı bir kökten gelen bir şey, içimizde iç savaş yaratır[58] ve Tanrı'nın sonsuz Sevgisinin Sözü kulaklarımızda çınlasa da ve ilahi Güzelliğin parıltıları gözlerimizde parlasa da, yine de "dünyanın çorak çölüne" doğru yürür ve Tanrı'nın cennetindeki uygun meskenimizi terk ederiz."[59] "Çorak çölden" geri dönmenin yolu, yönün tamamen tersine çevrilmesi, bir dönüşüm olmadan mümkün değildir: "Günahın kasvetli derinliklerinden güç ve kutsallığın zirvelerine geçmek isteyen kişi, ilk hareketini bir dönüşüm, bir inişten bir yükselişe, daireye doğru dışarıya gitmekten merkeze doğru içeriye doğru gitmeye doğru bir değişim yapmalıdır"; ruhun her şeyi ilk İlkelerinin ışığında görebilmesi için bir _uyanış_ olmalıdır; Ruh aracılığıyla bir Doğum
ve ebedi Baharın köpürmesiyle yeni bir yaşam.[60]

Yeniden doğuşun kudretli olayı Sterry tarafından Schwenckfeld'in tarzından çok daha fazla
olarak tanımlanmaktadır. Yeni Tohum, İsa Mesih, ilahi Yaşamın kendisi, insanın içinde faaliyete geçer ve Mesih ile birlikte
yükseltilen yeni yaratılmış insan, Ruh'ta O'na katılır ve bundan böyle Adem'den sonra değil, ruhsal Irkın Başı olan Mesih'ten sonra yaşar.[61] Ancak, yön
değişimi, tam tersine dönüş, "zevklerden ayrılmak" veya "üzücü ve ekşi bir sohbete girişmek" anlamına gelmez - tam tersine, ruhun genişlemesi ve "kazançlı bir sevinç ilavesi", başka bir dünyanın ve yeni bir krallığın
içeride keşfi anlamına gelir.[62]

Kendisinin akraba olduğu tüm bu düşünür grubu gibi Sterry, Ruh ile harf arasında, ruhun içinde olanla onun dışındaki şeyler arasında keskin bir
karşıtlık oluşturur. Dinin erken aşaması dışsal unsurlarla karakterize edilir ve ancak uzun süreli öğretmenlik ve disiplin süreçlerinden sonra ruh, yaşamın Tohumu ve
içteki hakikat Işığı ile yaşamayı öğrenir. Erken aşama yasalcıdır, bu aşamada kişi vaatler ve tehditlerle "çevrelenir", yasalar ve yönetmeliklerle "duvarlanır", "korkuların sürekli alarmında yaşar", "kurallara, emekliliklere ve biçimlere kapatılır" - ancak Tanrı'ya korkudan ve dışsal kurallarla hizmet etmek, O'na hiç hizmet etmemekten çok daha iyidir. Gerçek ilerleme yolu, korku ve yasadan sevgi ve özgürlüğe, ve dışsal kurallardan, kişinin kendi ruhunun derinliklerinde merkezi bir Tanrı Işığı, Göksel bir Görüntü keşfine doğru ilerlemektir - "gerçek bilgi, Güneş
kalbinde yükseldiğinde gelir."[63] "Kavramlardan" ve "kelimelerden"
içsel bir güce ve köpüren bir neşeye geçeriz. O, yasa ve
harf dönemini bir "bebeklik evresi" olarak adlandırır, "gerçeği donuk gözlü gözlemciler olarak gördüğümüz zaman."
Yasal din, Ruh'un diniyle karşılaştırıldığında, "gece yarısı çakmak taşından çıkan bir kıvılcım gibidir", güneşle karşılaştırıldığında; Bu, "bir kova dolusu Lütuf sularını çekmek" gibidir, oysa "Ruh'un canlı ve sürekli bir Çeşme olarak fışkırmasını" sağlayabiliriz.[64] Fakat Tanrı o kadar iyidir ki bizimle çeşitli şekillerde konuşur ve kendi Sesini tanımayı öğrenene kadar "adını alfabeyle hecelemesine" izin verir. Doğa,
görünür yaratılışın unsurlarında, bize O'ndan bahseder; Akıl,
Birinci ve En İyi, her şeyde Her Şey olan Bir'i tanımamızı zorlar; yazılı kelime, kulaklarımıza Tanrı'nın Sevgi olduğunu haykırır; fakat bu seslerin üstünde, kendi ruhlarımızın içinde "Tanrı'nın Yaşamını içimizde yaydığı" bir İlke vardır ve bu sevgi dolu şekilde bir oğul olan kişi Tanrı'yı ​​_Abba-Baba_ olarak bilir.[65] Şimdi, bu yeni Ruhun Yaşamı içimize girdiğinde ve ruhlarımızı kendimizi unutarak döktüğümüzde, "bir Nehrin denize dökülmesi gibi, orada kendi adını kaybeder ve yalnızca Denizin suları olarak bilinir."[66]

Diğer dinleri ve inancın diğer aşamalarını anlatırken her zaman naziktir ve ruhun Ebedî olana aç kalmasına yardımcı olurlarsa ve onu sıkıştırmazlarsa, her türde iyiyi görür. "Ah, keşke yüz ağzım olsaydı," diye yazıyor, "yüz dil, Kayaları parçalayan Tanrı'nın Sesi gibi bir Ses, bu Topraklardaki ve tüm Hristiyan Dünyasındaki her türlü Kişiye ve Ruha haykırmak için: 'İlkelerde, Mesleklerde, Görüşlerde ve Biçimlerde
farklı olan her şey, birbirlerinde
olan iyiliği görsünler'!"[67]

Eylemle meşgul olan ve tarihsel çalışması için bir şeyler yapan insanları seçen dünya, {287} Peter Sterry'nin unutulup gitmesine ve kitaplarının toz ve örümcek ağı toplamasına izin verdi, ancak bence onda bir Tanrı Tohumu vardı ve kendi çağına uygun bir mesajı vardı. Gençliğinde Cambridge'de başka bir alev tarafından
içinde yakılan meşaleyi içtenlikle aktarmaya çalıştı. "Bir mum yakıldığında," güzel bir şekilde şöyle der, "birçok kişiyi onunla aydınlatırız ve Tanrı, yüceliğinin Hayatını bir adamın
Kalbinde yaktığında, o genellikle o alevle birçok kişiyi ateşler."[68]

[1] "Ailecileri", "Anabaptistleri", "Arayıcıları" ve "Serzenişçileri" ve John Saltmarsh, William Dell ve Gerard Winstanley gibi bazı ilginç dini karakterleri _Studies in
Mystical Religion_ (Londra, 1908) adlı kitabımda inceledim.

[2] Oliver Cromwell'in _Letters and Speeches_ (New York, 1900), i. s. 103.

[3] Bu üç kitap, 1655 ve 1674'te Latince olarak,
_Interiora Regni Dei_ başlığı altında ve 1657'de Rous'un Eserleri'nin İngilizce Koleksiyonu'nda,
_Treatises and Meditations_ başlığı altında birlikte yayınlandı.

[4] _Mystical Marriage_, s. 1-2.

[5] _Treatises and Meditations_, s. 230-231.

[6] _Treatises and Meditations_, s. 240 ve 258.

[7] _Aynı eser._ s. 235.

[8] _The Heavenly Academy_, s. 110-111.

[9] _Mystical Marriage_, s. 10.

[10] _Treatises and Meditations_, s. 496.

[11] _Mystical Marriage_, s. 10.

[12] _Aynı eser._ s. 16.

[13] _Aynı eser._ s. 193.

[14] _Mystical Marriage_'a Önsöz.

[15] _Mystical Marriage_, s. 322.

[16] _The Heavenly Academy_, Önsöz ve _aynı eser._ s. 57.

[17] _Reliquiae Baxterianae_, i. s. 75.

[18] Clarendon, _History of the Rebellion and Civil Wars_ (Oxford, 1827),
s. 1581.

[19] Milton'ın sonesi _To Sir Henry Vane the Younger_.

[20] Burnet, _History of his Own Times_ (Airy ed.), i. s. 286.

[21] Pepys, _Diary_ (H. B. Wheatley tarafından ed., Londra, 1893), ii. s. 242.

[22] An Epistle to the Mystical Body of Christ on Earth. Metinde italik olarak koyduğum satırlar açıkça "arayan" tutumunu göstermektedir.

[23] Bkz. _Quakers in the American Colonies_ (1911), s. 1-25.

[24] _Retired Man's Meditations_ adlı eserinde "Mesih'in yasal vicdandaki egemenliği" ve "Mesih'in evangelik vicdandaki egemenliği"nden bahseder, bununla dışsal performanslara veya tarihsel olaylara dayanan bir dini, _insanın kendi ruhunda işlenen olaylara_ dayanan bir dini karşılaştırmak ister.

[25] _Reliquiae Baxterianae_, i. s. 75.

[26] Bkz. Vane'in _A Brief Answer to a Certain Declaration made of the
Intent and Equity of the Order of Court_, vb., Hutchinson's
Collection of Original Papers.

[27] Williams'ın _Bloudy Tenet_ adlı eserine önsöz.

[28] _The Retired Man's Meditations_, s. 388. İtalikler bana aittir.

[29] _A.g.e._ Önsöz

[30] _A.g.e._ bölüm ii.

[31] _A.g.e._ ii. bölümler iii. ve iv. Ayrıca bkz. _A Pilgrimage into the Land of Promise_, s. 1-3.

[32] _A Pilgrimage into the Land of Promise_, s. 51-52.

[33] _A.g.e._ s. 55-56.

[34] _Retired Man's Meditations_, s. xxvi.

[35] _Journal of George Fox_ (Cambridge ed.), i. s. 313-314.

[36] _Cressy'nin Stillingfleet'e Cevabı Üzerine Animasyonlar_ (1673), s. 59.

[37] Bkz. _A Discourse of the Freedom of the Will_ (1675), s. 31-32.

[38] _Reliquiae Baxterianae_, i. s. 75.

[39] Bay Sterry, 8 Eylül 1657'de Milton'a Latince Sekreteri olarak yardımcı olmak üzere atandı (_Nat. Dict. of Biog. Art._ "Sterry").

[40] Yukarıda adı geçenlerin yanı sıra, _The Clouds
in which Christ Comes_ (1648) ve _The Spirits' Conviction of Sinne_ (1645) adlı Vaazlarını da kullandım.

[41] _Rise, Race and Royal_, s. 8.

[42] Ruh kadar ölümsüz olan ve ruhla birlikte bedene, yani "bedensel Görüntüye" birleşmiş bir iç "beden" olduğunu düşünüyor.

[43] _Rise, Race and Royal_, s. 435.

[44] _Aynı eser._ s. 24. Ayrıca bkz. _aynı eser._ s. 5 ve _Discourse_, s. 55.

[45] _Discourse_, s. 30-35. Ayrıca s. 161.

[46] _Aynı eser. Önsöz, s. 8 ve _Aynı eser._, s. 164.

[47] _Rise, Race and Royal_, s. 126.

[48] _Aynı eser._ s. 96.

[49] _Aynı eser._ s. 4, 5, 6, 18-19.

[50] _Discourse_, s. 67 ve 77.

[51] _Rise, Race and Royal_, Önsöz, s. b 2. Ayrıca bkz. s. 362 ve
512-513.

[52] _Discourse_, Önsöz, s. a ve c 6 ve _Rise, Race and Royal_,
s. 101.

[53] _Rise, Race and Royal_, s. 78.

[54] _Aynı eser._ s. 68.

[55] _Aynı eser._ s. 95 ve 184. Ayrıca _Tanrı'nın Görünümü_, s. 239 ve 251.

[56] _Yükseliş, Irk ve Kraliyet_, s. 73.

[57] _Aynı eser._ s. 16-18 ve 141 ve _Söylev_, s. 141-142.

[58] _Tanrı'nın Görünümü_, s. 91.

[59] _Yükseliş, Irk ve Kraliyet_, s. 359.

[60] _Rise, Race and Royal_, s. 2, 23 ve 466.

[61] Özellikle _Appearance of God_, s. 74-75 ve 480'e bakınız.

[62] _Rise, Race and Royal_, s. 107-109.

[63] _Rise, Race and Royal_, s. 46-47 ve 467.

[64] _Aynı eser._ s. 56-60.

[65] _Aynı eser._ s. 63-67.

[66] _Appearance of God_, s. 130-131.

[67] _Discourse_, Önsöz, s. a 6.

[68] _Rise, Race and Royal_, s. 39.

{288}

BÖLÜM XV

"ENLEM-İNSANLARIN"[1] İLK KİŞİSİ BENJAMIN WHICHCOTE

"Manevi din" olarak adlandırdığım, yani Aklın doğasına dayanan din türü, en azından İngiltere'de, bazen "Cambridge Platoncuları" ve bazen "Enlem-İnsanları" veya basitçe "Enlem-Adamları" olarak adlandırılan insan grubunda en asil ifadesini bulur. Bu etiketlerin hepsi onlara eleştirmenleri ve muhalifleri tarafından verilmiştir ve bu grubun veya okulun üyelerinin, güvenli olmak için çok geniş ve hümanist ve Kutsal Yazılar ve tarihsel Vahiy'den ziyade Yunan felsefesine dayanan bir Hristiyanlık türünü tanıttığı ve ilerlettiği izlenimini vermek için kullanılmıştır. [2]

Ancak, kendi nesillerinde, ruhsal yorumcuların uzun çizgisinin bir asırdan uzun süredir acı ve ızdırap, yanlış anlama ve şiddetli zulüm yoluyla insanlık için yaratmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalışıyorlardı: bir yaşam ve gerçeklik dini, Tanrı'nın Ruhu'nun ve insan ruhunun ebedi doğasına dayanan bir din, "matematiksel kanıtlama" kadar yetkili ve kaçınılmaz bir din.[3]

Bu okulun liderleri ile bu ciltte incelediğimiz Kıta'daki ardışık {289} ruhsal Reformcuların yazıları arasında doğrudan bir bağlantı kurmak mümkün değildir, ancak fikirlerin ve ruhun paralelliği çok çarpıcıdır. Her iki grup da hümanist hareketten güçlü bir şekilde etkilenmişti, her iki grup da Platon ve Plotinus'un eserlerinde buldukları derin ruh arayışından yararlandı ve her iki grup da aynı mistik yazarları okudu. Bu şeyler benzerlikleri kısmen açıklayabilir, ancak daha yakın ve daha doğrudan bir bağlantı vardı, ancak bunu Clare College'dan John Everard'ın durumunda olduğu gibi Whichcote'ta izleyemiyoruz. Whichcote'un görüşlerini Arminius ve Arminians'ın etkisiyle açıklama eğilimi olmuştur; ancak kendisi Arminius'tan etkilendiğini inkar etti[4], öğrencisi Nathaniel Culverwel ise Arminianizm'den onaylamayarak bahsediyor.[5] Whichcote'ta Jacob Boehme'ye dair belirgin bir gönderme yok ve ilkinin Evren anlayışı ikincisinden çok farklı, ancak kurtuluş yoluna dair hayati ve etik görüşleri neredeyse tamamen aynı ve Whichcote ve öğrencilerinin Cennet ve Cehennem'in öncelikle kişinin kendisindeki yaşam koşulları olduğu konusundaki sürekli ısrarı, bildiğimiz gibi Boehme'de mükemmel bir paralellik gösteriyor. Cambridge bilginleri, şimdiye kadar incelediğimiz adamlardan çok daha iyi donanımlıydılar, en büyük zorlukları, bazen manevi vizyonlarıyla birleştirmeyi ve güce dönüştürmeyi başaramadıkları aşırı öğrenimdi. Ancak, öğrenmeye olan tüm eğilimlerine ve felsefeye olan sevgilerine rağmen, onlar öncelikle ve temelde _dindar_ idiler - Platon ve Plotinus'un müritleri olmaktan çok Mesih'in müritleriydiler. Piskopos Burnet'in, şu anda değerlendirilen bu hareketin olumlu manevi katkısına ve bu adamların dini yaşamlarının gerçekliğine ilişkin tanıklığı alıntılanmaya değer. Zamanının kurak koşullarını, papazların ihtişam ve lüks arama eğilimini ve o günün vaazlarının görünürdeki zayıflığını anlattıktan sonra şunları ekler: "Birkaç {290} istisna yapılabilir; ama o kadar az ki, eğer _başka bir damgadan yeni bir adam grubu ortaya çıkmasaydı_, Kilise ulus üzerindeki saygısını tamamen kaybetmiş olurdu." Daha sonra bu Cambridge bilginleri grubunu belirtir. Özellikle Whichcote'tan bahsederken şöyle diyor: "O zamanların kuru sistematik tarzından tiksinerek, kendisiyle konuşanları daha asil düşüncelere yükseltmeye ve dini _bir şekilli doğanın tohumu_ (kendi ifadelerinden birini kullanmak gerekirse) olarak görmeye çalıştı. Bunun için, genç öğrencilerine antik filozofları, özellikle Platon, Tully ve Plotin'i okumalarını ve Hristiyan dinini hem insan doğasını yüceltmek hem de tatlandırmak için Tanrı'dan gönderilen bir doktrin olarak düşünmelerini söyledi. Bu konuda hem harika bir örnekti hem de bilge ve nazik bir eğitmendi. Cudworth bunu büyük bir deha gücü ve geniş bir öğrenme
pusulasıyla sürdürdü."[6]

Bu "Enlem Adamları" mizaç ve inanç yoğunluğu bakımından Püritendi; hepsi Puritan inancının büyük kreşinde, Emmanuel Koleji'nde eğitilmişlerdi ve Commonwealth'in dış ve iç yaşamının yaratıcıları olan birçok adamla yakın ilişkiler içindeydiler, ancak entelektüel sempatilerinde, zamanın mezhepleriyle, yani S. P. bunu koyar--ya da hakim olan Püriten teolojisiyle. Calvin ve Beza'yı titizlikle okudular, en azından Whichcote okudu, ancak düşünceleri büyük Cenevreli'nin inşa ettiği yolda ilerlemedi. Eski yolu ve eski savaşları onlara boşuna gösteren başka bir yaklaşım yolu keşfettiler. Anlaşılmaz ilahi İrade'nin ebedi gizemleriyle başlamak yerine, her zaman derin ve anlaşılması zor, ancak her zaman din alanında bilinebilecek her şeyin temeli ve temeli olan insanın temel doğasıyla başladılar. Bu nedenle ilgileri teolojik olmaktan çok psikolojikti. Hiçbir şeyin dinden daha içsel olarak rasyonel olmadığı konusundaki sürekli iddiaları ve tüm enerjilerini bu noktayı açık ve belirgin hale getirmeye odakladılar.

{291}

Entelektüel gelişimlerine, Hobbes'un şimdiye kadar sunulmuş en güçlü ve incelikli materyalizm türlerinden birini formüle ettiği dönemde ulaştılar. Onlar da Descartes'ın çağdaşlarıydı ve büyük Fransız'ın, felsefeyi, matematik bilimleri için geometri yöntemi kadar yeterli bir yönteme sahip kılma girişimini yoğun bir ilgiyle izlediler. "Platoncular"ın hiçbiri, bu iki büyük filozoftan hiçbiri kadar nadir bir deha niteliğine sahip değildi, ancak her iki sistemin de tam yönünü net bir şekilde gördüler. Hobbes'un materyalizmini yürekten onaylamadılar ve çıplaklığından ürperdiler. Onlar, Descartes'ın tüm dış ve iç şeylerin rasyonel formülasyonunun olumlu muhalifleri olmak için Hümanizm ideallerine fazla bağlıydılar, ancak sisteminin evreni indirgediği geniş saat benzeri mekanizmayla asla kendilerini evlerinde hissetmediler ve aksine, özgürlüğü garanti edecek, içsel yaşam için daha geniş bir kapsam sağlayacak, Tanrı ile insan arasındaki akrabalığı gösterecek ve ahlak ile dini -onların zihninde sonsuza dek bir ve ayrılmaz- evrenin sütunları kadar sarsılmaz bir temele oturtacak bir din felsefesi üretmeye koyuldular. Bu grubun ilki, hareketin öncüsü Benjamin Whichcote'du, ancak John Hales, William Chillingworth ve Jeremy Taylor gibi asil öncülerinin olduğunu unutmamak gerekir. Kendisinden sonra kalan biyografik ayrıntılar çok sınırlıdır. Büyük bir öğretmenin hayatı büyük ölçüde içseldir ve dışsal olaylardan o kadar yoksundur ki genellikle kaydedilecek fazla bir şey yoktur.[7] "Eski ve onurlu bir aileden" geliyordu ve 11 Mart 1609'da Stoke bölgesindeki Whichcote-Hall'da doğdu. 1626'da "ilk kuruluşundan itibaren bir Püriten İlahiyat Okulu olarak görülen" Emmanuel College'a kabul edildi ve orada iki büyük Püriten öğretmenin rehberliğinde bulundu. Dr. Anthony Tuckney ve Thomas Hill, {292} ikisi de bir süre John Cotton ile birlikteydi, daha sonra Boston'un ünlü vaizi oldu. 1636'da hem diyakoz hem de rahip olarak atandı, 1644'te Cambridge'deki King's College'ın Dekanı yapıldı, 1649'da İlahiyat Doktoru "olarak ayrıldı" ve yirmi yıl boyunca Cambridge'deki Trinity Kilisesi'nde Pazar günleri öğleden sonra konferansı verdi. Restorasyon sırasında Kral'ın emriyle Provostluk görevinden alındı ​​ve bu da üniversite kariyerinin sona ermesine neden oldu. 1662'de St. Anne's, Blackfriars'ın papazı yapıldı ve daha sonra Taç'tan, 1683'teki ölümüne kadar haftada iki kez vaaz verdiği St. Laurence Yahudiliği'nin papazlık görevini aldı.

Bir keresinde vaazlarından birinde şöyle demişti: "Aramızda, tam bir İncil hayatı yaşayan bir adam
üretebilseydik; gerçekten İncil'e uyarlanmış bir adam olsaydı; İncil onun için bir hayat, bir ruh ve bir ruh olsaydı... o
cennetin altındaki en sevimli ve yararlı kişi olurdu. Hristiyanlık
ruhu ve sohbetiyle dünyaya tavsiye edilirdi."[8]
Dr. Whichcote'un kendisi, çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimden anlaşıldığı kadarıyla, böyle bir "İncil'e uyarlanmış" adamdı. Dr. Salter'ın söylediği gibi, hayatı ve yazılarıyla "dini tavsiye etti" ve onu "insan doğasının en yüksek mükemmelliği olarak en adil ve en gerçek ışığıyla" gösterdi.[9] King's College'ın Dekanı olarak Cambridge'e döndüğünde "özgürleşmiş" gibi görünüyordu ve kendini "o zamanın vaazlarında genel olarak ilan edilenlerden daha cömert bir görüş dizisi yaymaya ve yaymaya" adadı ve "genç Sanat Ustaları" onun mesajını kısa sürede içtenlikle benimsedi."[10]

Trinity Kilisesi'nde vizyon ve güçle ilan edilen bu "yeni görüş dizisi", daha eski ve daha katı düşünce okullarından olanları kısa sürede rahatsız etti. "Kalbim senin için çok uğraştı," eski dostu ve öğretmeni Dr. Tuckney 1651'de ona şöyle yazmıştı, "özellikle Rektör Yardımcısı olmandan beri, senin vaaz verdiğini nadiren duydum, ama senin tarafından bir şeyin iletilmesi {293} ve bunu o kadar yetkili bir şekilde ve o kadar büyük sözlerle, bazen 'en ilahi akıl' ve bazen 'matematiksel gösterimden daha fazlası' ile yapması beni çok üzdü."[11] Dr. Whichcote'un "görüşlerinin" yeniliği, mektup ilerledikçe daha net bir şekilde ortaya çıkıyor: "Uzlaşma Hakkındaki Söyleminiz 'Tanrı'da değil, bizde işler' kalbimin karşı çıktığı İlahiyat [teoloji]dir. . . . Tanrı'nın uzlaşmasının temelinin içimizdeki herhangi bir şeyden kaynaklandığını ve O'nun özgürce haklı çıkaran lütfundan kaynaklanmadığını söylemek Tanrısız, İncil'in temel gerçeklerinden birini inkar etmektir. Bu, cennetten gelir."[12]

Bu açık sözlü mektubu takip eden yazışmalar, Whichcote'un iç yaşamı ve din türü hakkında sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz en net ışığı bize sağlar. Her zaman "sevgi, saygı ve itibarla" tuttuğu eski arkadaşına, son zamanlarda fark ettiğini söyledi: "Kişilerimiz bir araya geldiğinde kalplerimiz bir arada görünmüyordu"[13], "ama" diye ekliyor, "mektubunuz vicdanımda hiçbir suçluluk duygusu yaratmıyor." "Kafam bu gerçekle [vaaz ettiğim] bu kadar yıldır meşgul - bu iknada ne geç kaldım ne de yeniyim."[14] Daha sonra notlarından, yakın tarihli Söyleminde uzlaşma konusuyla ilgili olarak söylediklerini aynen alıntılamaya devam ediyor. Şöyleydi: "Mesih bizi yalnızca bizim için _bizim dışımızda_ yaparak kurtarmaz [_yani_ tarihsel olarak]: evet, Mesih'in Tanrı ile bizim için yaptığı şeye, _içimizde_ bizim için yaptığı şeyle varırız. . . . Tanrı ile
Tanrı gibi olmadan uzlaşma olamaz. . . . Kendilerini aşırı derecede kandırırlar ve pohpohlarlar; Tanrı ile uzlaşmayı, onlar adına Tanrı üzerinde hareket eden ve _onları Tanrı gibi yapmak için _içlerinde veya üzerlerinde çalışmayan_ bir Kurtarıcı aracılığıyla düşünürler," ve sözlü vaazda, notlarında olmayan bir şeyi, içsel ahlaki dönüşüm olmadan kurtuluşu öğreten bir teolojinin "Cehennemde basılmış İlahilik" olduğunu eklediğini söylüyor.[15]

{294}

Dr. Tuckney ikinci mektubunda daha da belirginleşiyor. Whichcote'un "gerçeğe ikna"ının "geç veya yeni" olmadığını kabul ediyor; Cambridge'e ilk geldiğinde, "O zamanlar ifadelerinizde biraz bulanık ve belirsiz olduğunuzu düşünmüştüm." Şimdi pişmanlıkla fark ettiği şey, eski öğrencisinin "inançtan ziyade aklı haykırma" eğilimi; "Felsefe ve Metafiziğe fazlaca dalmış olma"; "Kutsal Yazılardan daha çok diğer yazarlara ve Platon ve bilginlerine diğerlerinden daha fazla bağlı olma"; "bir tür ahlaki İlahiyat, sadece biraz Mesih katılmış"; "doğal doğruluğu, atfedilen doğruluğun üstüne koyma" ve "sevgiyi inancın üstüne koyma" ve "sanki bu hayatta kuralların üstünde olabilirmişiz gibi bazı genel ifadeler kullanma"; ve sonunda Whichcote'un "vaazlarını bu kalıba döktüğünden" beri, bunların "daha az öğretici" ve "kalbi daha az etkileyen" hale geldiğini fark eder. "[16] Ayrıca, enfeksiyonun yabancı kaynağını keşfettiğini düşünüyor: "Efendim, ayak izlerini [vaazlarınızda] gözlemlediğim kişiler Socinianlar ve Arminianlardı; ikincisini, sanırım, her yerde eserlerinde ve en çok da Apologie'lerinde okudunuz."[17]

"Binlerce tahminde," Whichcote ikinci mektubunda bu son suçlamaya cevap veriyor, "şeyin gerçeğinden daha uzak olamazdınız." "Socinianlar ve Arminianlar'ın bana eklediği şey temelsizdir. Bana Papist veya Müslüman; Pagan veya Ateist de denebilir. Ve gerçekten, Efendim, çalışmalarım boyunca tamamen yanılıyorsunuz. Beni çoğunlukla onların _Apologia_'sında bulduğunuzu söylüyorsunuz; bildiğim kadarıyla daha önce kitabı hiç görmedim veya duymadım! . . . Pek çok kitap okumadım; ama birkaçını inceledim: meditasyon ve icat, okumaktan
daha çok hayatımı mahvetti; ve gerçekten de Calvine, Perkins ve Beza'yı, bahsettiğiniz tüm kitaplardan, yazarlardan ve isimlerden daha çok okudum. _Ben
her zaman insanların söylediklerinin bir sebebi olmasını bekledim_, gerçeği ifade etmede ve çözmede kişilere ve otoritelere daha az değer verdim, bu yüzden
en çok onları bulduğum yerde okudum. Hiçbir şeye ikna edici bir akıl veya açık ve tatmin edici Kutsal Kitap tarafından desteklenmeyen bir görüşten daha fazlası olarak bakmadım."[18]

Felsefeye daldığı yönündeki suçlamaya gelince, Whichcote mütevazı bir şekilde şöyle yanıtlıyor: "Okuduğum filozofları gittikleri yere kadar iyi buluyorum: ve kafamın, kalbimin veya hayatımın onlar tarafından meydan okunduğunu gördüğümde, itiraf etmeliyim ki, sık sık buluyorum." "Aklı haykırdığı" yönündeki eleştiriye, kendi deneyiminde her zaman "vaazın kalbime en çok hükmettiğini ve kafamı en çok aydınlattığını" bulduğunu söyleyerek yanıtlıyor. "Her Hıristiyan," diye ısrar ediyor, "neden bulduğu gibi düşünmeli ve inanmalıdır. Dinde düşündüğünden farklı şekilde mi konuşmalıdır? Gerçek, kim söylemiş olursa olsun veya nasıl suistimal edilmiş olursa olsun gerçektir. Eğer bu özgürlük Üniversiteye tanınmıyorsa neden çalışıyoruz? İyi anılar edinmek ve ezberlemekten başka yapacağımız bir şey yok."[19] Son olarak, Dr. Tuckney'nin vaazlarının daha az öğretici ve yürek araştırıcı olduğu izlenimine, onurla ve açıkça doğru bir şekilde cevap veriyor: "Dürüst kalpli, ancak düşük konum ve eğitime sahip kişiler tarafından her zaman iyi anlaşıldığımdan eminim: ve bu dünyadan ayrılırken bu tür kişilerin ruhlarının kutsamasına sahip oldum. Tanrı'ya şükür, vicdanım bana, burada dünyevi gösteriyi etkilemediğimi, ancak gerçek hakikat hizmetini yaptığımı söylüyor."[20]

İki yüksek fikirli ve kesinlikle dürüst adamın dini inançlarının iki ayrı çizgisini ortaya koyduğu bu hacimli yazışmayı daha fazla takip etmemize gerek yok. Zihni, Calvin'in değiştirilmemiş sisteminin sağlam zemininde tek başına manevi temelini bulan adam için, yeni "ikna" kesinlikle "bulanık ve belirsiz" görünecekti; ve hiçbir sayıda mektup, yeni mesajın güvenli bir inanç ve yaşam yolu sunduğuna onu ikna edemezdi. Ve hiçbir eleştiri veya tavsiye, inanacağı ve yaşayacağı şey için makul bir nedene sahip olmasının gerekli olduğunu düşünen diğer adamı değiştiremezdi. Whichcote, dostça tartışmayı, kendisi için dinin, ruhun kendisinde gerçekliğini garanti eden bir şey olması ve kalması gerektiği yönündeki bazı çok olumlu duyurularla kapatır: "Mesih, ilahi bir ilke olarak içsel olarak hissedilmelidir "İçimizdeki yaşam."[21] "İnsanda," yine der, "Tanrı'nın yasasını ona bildiren, ona uyulması için yalvaran, ihlal için suçlayan ve uygulanması için mazeret gösteren şeyden daha önemli ne vardır?"[22] Ve son olarak arkadaşına her birinin kendi ışığını takip etmekte özgür bırakılması gerektiğini bildirir: "Eğer farklı düşünüyorsak, bunun için hiçbir çare yoktur: Birbirimize katlanmalıyız. . . . Eğer beni bir 
sevgili ve hakikatin peşinde koşan biri olmaktan başka bir şekilde algılıyorsanız,
yanlış düşünüyorsunuz. . . . Beklentilerinizin gerisinde kaldığım yerde, gerçeğin uğruna başarısız oluyorum."[23]

Whichcote'un öğretisindeki, tüm yazılarında bir körfez akıntısı gibi akan
merkezi fikir, insan ruhunu İlahi Ruh'a bağlayan ve böylece insanın dindar olmasını bedeni için yiyecek araması kadar doğal kılan "insanın özünde"[24] bir şey olduğuna dair mutlak kesinliğidir. İnsanın içsel doğasının yapısında bir
"tohum ilkesi", "Tanrı'nın bir tohumu", "Tanrı'dan doğrudan gelen bir şey" vardır[25] ve bu yapısal sahiplik, insan zihninin "ölümsüz ruhların merkezi" olan Tanrı'ya yönelmesini, ağır şeylerin merkezlerine yönelmesi kadar doğal ve uygun hale getirir.[26] Başka bir yerde "Tanrı," der, "kendi ruhlarımızdan daha içseldir" ve biz herhangi bir şeye göre Tanrı'ya daha yakınız dünyada."[27] Ruh, Tanrı için, güneş varken açılan ve güneş yokken kapanan
çiçek gibidir,[28] ancak bu figür bozulur, çünkü
Wichcote'un görüşüne göre, Tanrı asla geri çekilmez ve asla yok olmaz.
Ruhsal yaşamın kesinlikle rasyonel olduğu fikri - insanın en gerçek doğasının normal bir işlevi {297}
- Whichcote'un
Aforizmalarında çeşitli ifadeler alır, ki bunlar bir tür on yedinci yüzyıl Atasözleri Kitabı veya Bilgelik sözleri koleksiyonudur. Özdeyişler'in orijinal Kitabından, tekrar tekrar kullandığı ve okulun tüm üyeleri için kutsal metin haline gelen büyük bir sözü özümsemişti: "İnsanın ruhu, Rabbin mumudur."[29] Bu Özdeyiş, yaşamın her kapısına uyan bir anahtardır ve ifade ettiği gerçek, onun için dinin temel gerçeğidir, aşağıdaki özdeyişler bunu yeterince açıklayacaktır:

"Işık olmasaydı, görme gibi bir duyumuz olduğunu bilemezdik:
Tanrı olmasaydı, ruhlarımızın Tanrı'ya ait olan Güçlerini bilemezdik."[30]

"Tanrı'nın sureti içimizdedir ve biz O'na aitiz."[31]

"İnsanın ruhunda, kendisinin veya herhangi bir başka yaratığın
yapabileceğinden daha büyük bir kapasite vardır."[32]

"Din kadar içsel olarak rasyonel hiçbir şey yoktur "[33]

"Tanrı'nın Gerçekleri insan ruhuna özgüdür ve insan ruhu
onlara havanın ışığa gösterdiğinden daha fazla direnç göstermez."[34]

"Din bizi insan gibi yaşamaya zorlar."[35]

"Tanrı'ya en çok O'na benzediğimizde ibadet ederiz."[36]

"Din anlaşılır, akılcı ve hesap verebilirdir: Bizim yükümüz değil
ayrıcalığımızdır."[37]

Din bir yük haline gelirse her zaman bir şeylerin yanlış olduğunu düşünür: "Dinde _çalışmak_ Dinde bir kusurdur ve her insan Dinde
çalışır eğer onu bir görev olarak alır ve bir yük olarak taşırsa."[38]
En iç doğamızın "ilahi çerçevesini ve mizacını" takip ettiğimiz anda
özgürlüğümüzü, sağlığımızı, gücümüzü ve neşemizi buluruz; Aforizmalardan birinin söylediği gibi: {298} "Tanrı'ya daha yakın yaklaştığımızda, kendimize daha fazla
kullanım sağlarız."[39]

Bu görüş, _Aforizmaların_ sonunda basılan Whichcote'un Duasında güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "En Kutsal Tanrı, Dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi; tek gerçek Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası. Biz, Yaratıkların, Seni aramak ve bulmak, tanımak ve saygı duymak, hizmet etmek ve itaat etmek, onurlandırmak ve yüceltmek, taklit etmek ve tadını çıkarmak için yaratıldık; Varlıklarımızın
Orijini ve Dinlenmemizin Merkezi olan sizler. Bizim Mantıklı
Doğamız, Sana karşı özel bir Rezerveye sahiptir; ve Mutluluğumuz, Sana Özümsememiz ve Seninle Çalışmamızdan oluşur. Sana ne kadar
yaklaşırsak, Hata, Günah ve Sefaletten o kadar özgür oluruz; ve Senden ne kadar
uzaklaşırsak, o kadar Hakikatten,
Kutsallıktan ve Saadetten uzaklaşıyoruz. Sen olmadan hiçbir şeyden emin değiliz; kendimizden emin değiliz: ama Senin aracılığıyla, zihinde Öz-Tatmin vardır,
sadece Karmaşa ve Dünya'nın Tadını çıkarmak yoktur."

Din, bu nedenle normal yaşam biçimi, insan doğasının gerçek
tamamlanması ve tam içsel sağlık olarak düşünülür. "Kutsallık," der, "doğru yapımız ve huyumuz, içsel sağlığımız ve gücümüzdür."[40] Günah ve bencillik, bir insanı Tanrı'nın onda yarattığı asil Yaratılış'ın altına taşır ve Din, insanda Tanrı'nın Yaratılış'ının gerçek doğasına ve kapasitesine dönüştür: "İçsel olarak alınan İncil, ruhu boyar ve renklendirir, onun Huyunu ve Yapısını yerleştirir ve Doğamızı onarır. . . . Bu, bizim Yaratılışımızın durumuna, İlkelerimizin kullanımına, sağlıklı Anayasamıza ve bize özgü Eylemlere geri dönmemizdir."[41]

İnsan "kendi sağlıklı Anayasasına" ve "Yaratılışının durumuna" döner dönmez, Dinin kendi içinde kanıt ve güvenceye sahip olduğunu görür. Tanrı, "Sina'da ilan etmeden önce" veya "İncil'e yazmadan önce"[42] insanı ahlaki gerçekler için yarattı ve ruh "orijinaliyle uyumlu hale gelir"[43], yani "içsel ölçüsüne ve kapasitesine göre Tanrı'yla uyumlu hale gelir"[44] ve "kendi Aklıyla aynı"[45] bir tür hayat yaşar, İlahi Hayat o insanda kendini gösterir ve ruhunu Rab'bin yanan bir mumuna dönüştürür. Manevi olanlar "kendi içlerinde İlahi Öneri, Öneri ve İlhamlarınız; . . . Zihne bir
ışık gelir, sakin bir Ses."[46]

Ancak, bu doğrudan ve içsel vahiy, Whichcote için asla "yeni bir
maddenin vahyi" değildir, asla özel bir doğanın gerçeklerini keşfetmenin bir yolu değildir. İlahi Ruh'un rehberliğinin ruhlarımıza
üflediği vahiyler her zaman evrensel öneme sahip gerçeklerdir, İncil'de zaten örtük olarak ortaya konmuş gerçeklerdir, herhangi bir rasyonel zihne kendi kendini kanıtlayan gerçeklerdir. Ancak
bu vahiyler, Tanrı'nın ne demek istediği ve hayatın ne olabileceğine dair bu keşifler, yalnızca kendilerini içsel sohbete hazırlayan ve varlıklarının daha derin Köklerine odaklananlar için mümkündür: "Bir insan bazen emekliye ayrılıp kendini
yansıtarak kendini dünyadan çıkarmazsa, kendini dünyada kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır."[47] Tanrı keşfedilmediği yerde, insanda her zaman bir kusur vardır. "O, dünyanın gürültüsünden soyutlanmış,
Bedenin çağrısından çekilmiş, duyuların kapıları kapalı,
İlahi Hayat kolayca içeri girer ve Kendisini buna hazırlanmış olan
içsel Göz'e gösterir."[48] "Din yolunda doğal olan şeyler," demişti bir keresinde, "Tanrı'nın üzerimize olan Yanılgıları ve Kırılmaları, Tutkuya tabi olmayan, ancak Hayal gücünün kargaşasının olmadığı dingin ve sessiz bir Duruşta olan bir zihin gerektirir. . . . Zihnin sakin, dingin ve sakin olmadığı yerde, Dinin gerçek ve uygun bir etkisi yoktur."[49]

{300}

Whichcote'ta Kutsal Yazıları küçümseme eğilimi yoktur. İçsel vahiyler ona göre İncil'in yerini tutmaz veya ona bir ek değildir. Ruhtaki İlahi Işık ve Kutsal Yazılar aracılığıyla, İlahi iletişimler insanlara aktarılır. Bunlara sırasıyla "ilk yazıtın hakikati" ve "vahiyden sonraki hakikat"[50] der ve bunlar fiziksel dünyadaki iki ışıktan daha fazla çelişmez. "Ahlak," der, "Kutsal Yazılar tarafından dayatılır, ancak Kutsal Yazılardan önceydiler: Tanrı'nın doğasına göreydiler"[51] ve her zaman iddia ettiği gibi, insan aklındaki biçimli doğaya göreydiler. [52] Kişi içindeki Işığı -kendi kalbindeki Rab'bin mumunu- vahiy Işığı ile yorumladığı anda içsel aydınlanması daha net hale gelir; ve tam tersine, kişi aydınlanmış bir ruhu İncil'e getirdiği anda mesajı netleşir - "içerideki Ruh, Tanrı'nın bildirdiği şeylerin doğru bir şekilde anlaşılmasına yol açar."[53] Ancak Gerçek her zaman "Kavramlar"dan veya doktrinin kavramsal formülasyonundan çok daha fazlasıdır. "Din", bilgelik atasözlerinde söylediği gibi, "bir Doktrin Sistemi, Usullerin gözetilmesi veya bir Söz Biçimi değildir" - "bir zihin çerçevesi ve ruh halidir; kendini İlahi İrade'ye uygun bir Yaşam ve Eylemde gösterir"; "Tanrı'ya olan benzerliğimizdir."[54] Yalın bilgi hiçbir insanı kutsallaştırmaz; "Kutsal
Kalplere ve Hayatlara sahip insanlar kutsal Doktrinleri en iyi şekilde anlarlar."[55] Dönüşüm, yeniden doğuş, ilahi aydınlanma ve ölüm gibi yüksek sesli sözcüklerin ötesine geçemezsek; her türden isim ve kavramın ötesine geçip, aslımıza uygun bir doğa olan gerçek bir yaşam kutsallığına ulaşamazsak kendimizi her zaman aldatırız. Bu noktadaki en önemli pasajı, metindeki Vaazında bulunan bir pasajdır: "Tanrı, bu adamın tohumundan, vaadine göre, İsrail'e bir Kurtarıcı, İsa'yı yetiştirdi" (Elçilerin İşleri xiii. 23). "Din," der bu pasajda, "Kavramlarla tatmin olmaz; ama eylemde ve gerçekte, sadece Bilgi ve Spekülasyon meselesi olmadıkça, içimizde bir Zihin Çerçevesi ve Mizacı oluşturmadıkça ve kutsal ve erdemli bir Yaşam üretmedikçe hiçbir şeye dönüşmez. Bu nedenle, bu şeylerin bizde; Maneviyatımızda ve Göksel düşüncemizde; İlahi Doğaya ve _Yukarıdan Doğuş_'a Uygunluğumuzda etkili olmasına izin verin. Çünkü, bu şeylerin Gerçeğine inandığını ve bunların Ruhu ve Yaşamı üzerinde İşlem görmesini
istediğini iddia eden kişi, aslında, İnancı olarak ilan ettiği şeyi geçersiz kılar ve engeller. Bu İlke ve İnanç kalbine inmedikçe ve iyi bir Zihin Çerçevesi ve Mizacı oluşturmadıkça ve Yaşamının ve Konuşmasının tüm Eylemlerinde hüküm sürmedikçe, Tanrı'nın Lütfunu boşuna alır."[56] Light'ın bu çevirisi ve
Eylemin etine ve kanına dair Hakikat ve İçgörü, ruhsal yaşamın gerekli bir yasasıdır: "İyi insanlar bedenlerini ruhsallaştırır; kötü insanlar
ruhlarını enkarne eder";[57] veya Vaazlarından birinde ifade ettiği gibi:
"[Ruhsal olarak] iyi olmak ve hareketsiz olmak bir arada bulunmaz. Hiçbir insan
eylemsiz iyi olamaz."[58]

Din, bu nedenle, onunla birlikte her zaman Yaşamın dinamik bir ilkesidir,
kendini insanın
çerçevesinde ve mizacında işler ve
karakteristik etkilerini onun eylemlerinde üretir. "Bir tılsım veya büyü gibi" işlemez - sadece hayati bir ilke olarak işler[59] ve biz
sonsuza dek kendimizin oluşturduğu ben oluruz. "Kendimizi,"
çarpıcı ifadesini kullanmak gerekirse, "sonsuzluğun istihdamına" doğallaştırırız.[60] Biz
kaybolduk, Adem'in günahıyla değil, kendi günahımızla; ve kurtulduk, Mesih'in
tarihsel ölümüyle değil,
O'nda ifşa edilen Yaşam Ruhu yasasına itaatimizle ve günaha kendi ölümümüzle;[61] ve Cennetin başlangıcı, Tanrı'nın iradesine ve yukarıdan gelen doğumumuza uyumun başlangıcıyla birdir. "Cennet, bir yer olmadan önce,
ruhun bir mizacıdır."[62] {302} Cennetin bu tarafında bir Cennet vardır
ve Cehennemin bu tarafında kesinlikle bir Cehennem vardır. Bu gerçeğin en etkileyici ifadesi Vaazlarından birinde verilmiştir: "Bütün sefalet
kendimizden kaynaklanır. Bu çok büyük bir hatadır ve insanlar, Cehennem dediğimiz durumun yalnızca rahatsız edici bir yer olduğunu ve Tanrı'nın egemenliğiyle insanları oraya
attığını düşünen donuk ve aptal ruhlulardır. Cehennem bir insanın kendisinden kaynaklanır. Ve Cehennemin azabı bir insanın vicdanının suçudur. Hiçbirinin Cehennemin bir insanı bu kadar sefil etmesi ve orada bir insanın kendi kendini kınamasıyla sefil olması imkansızdır: Ve diğer tarafta, Cennetin herhangi bir yerden veya Tanrı'ya veya Meleklere herhangi bir yakınlıktan kaynaklandığını düşündüklerinde, bu esasen böyle değildir; ancak Cennet rafine bir Mizaçta, Tanrı'nın Doğasıyla içsel bir Uzlaşmada yatar. Böylece hem Cehennem hem de Cennet
İnsanların İçinde Temelleri Vardır."[63] Günahı
takip eden kötülük ve ceza "sonuçsal"dır ve günahtan ayrılamaz ve bu nedenle de ebedi hayat, şeylerin en derin doğasında sonuçsal ve gerekli olan şekillerde kendini gerçekleştiren ruhsal hayattan başka bir şey değildir: "Burada
en iyi işimiz olan şey, sonsuzlukta tek işimiz olacaktır."[64]

İyi eski Püriten Tuckney, Whichcote'un
tüzüklerden vazgeçebilen bir tür Hristiyanlık yaydığından şüpheleniyordu - "sanki
bu hayatta
tüzüklerin üstünde olabilirmişiz gibi" - ve itiraf edilmelidir ki bu şüphe için biraz gerekçe vardı. O bir "coşkulu" değildi ve hiçbir şekilde Commonwealth'in küçük mezheplerinin radikal anti-kutsalcı ruhunu paylaşmıyordu, ancak bu tür dinin özüne aitti, her çeşitli örneğinde gördüğümüz gibi, Dışsallıklara hafifçe tutun. Whichcote'un bir zamanlar söylediği gibi, "Ruh," insanların şeylerin
İçselini düşünmesini sağlar,"[65] ve neredeyse zorunlu olarak, görüş daha yoğun bir şekilde
içsel ve ebedi gerçekliklere odaklandıkça, dışsal biçimler üzerindeki kavrayış gevşer. Onun temel ilkelerinden biri, "Tanrı'ya en çok O'na benzediğimizde ibadet ederiz"[66] ve eğer bu doğruysa, o zaman kişinin varlığının tüm enerjisi "deiform doğanın", "Yukarıdan doğuşun" geliştirilmesine yoğunlaşmalıdır.
Dinin gerçek meseleleri, ısrarla belirttiği gibi, yaşam ve içsel varlık, mizacın oluşumu ve doğru irade kümesidir.
Ancak bu hayati şeyler meşhur bir şekilde küçümsenmiştir ve "insanların gayreti, partilerin kullanımlarında, tarzlarında ve ayinlerinde kullanılır"; "Akıl İlkeleri'ne sahip olan herkesin gözünde hoş olan şeyler"den ziyade bölücü ve tartışmalı konularda.[67] Dindeki büyük farklılıklar hiçbir zaman gerekli ve vazgeçilmez Gerçekler üzerinde olmamıştır; aksine rahatsız edici farklılıklar her zaman "ya merak uyandırıcı ve hoş Spekülasyon Noktaları ya da keyfi ibadet biçimleri üzerinde" olmuştur ve olmaya devam etmektedir.[68] İnsanlar dinin hayatın doluluğuna giden bir yol, Tanrı'ya benzerliğe ulaşmanın bir yöntemi olduğunu gördükleri anda ve Tanrı'nın yalnızca ahlaki ve manevi eylemler ve tutumlarla, yani içsel ruhun kasıtlı onayına bağlı eylemler ve tutumlarla gerçekten ibadet edilebileceğini anladıkları anda, Whichcote "tümü örtü olan ritüeller, tipler ve törenlerin" ortadan kalkacağını ve dinin zengin ve zeki bir yaşamla bir olacağını düşünmektedir.[69]

Hristiyanlığın "bütün insanın bir kültürü ve disiplini -tüm yüksek faaliyetlerinin bir eğitimi ve kutsanması"[70] olarak sunulmasının, ikili teolojilere alışkın olanlara "karanlık ve belirsiz" görüneceğini gayet iyi anlayabiliriz. Ancak, "yeni bir ikna değildi." Tüm temel ayrıntılarda, Almanya ve Hollanda'nın manevi Reformcularının bir asırdan fazla bir süredir dünyayı tanıştırdığı din türüyle dört köşelidir. Ancak, İbranilere Mektup'un sözleriyle, biraz uyarlanmış olarak: "bunların hepsi, inançları aracılığıyla tanıklık kendilerine ulaştırılmış olmasına rağmen, vaadi tam olarak almadılar, Tanrı daha iyi, _yani_ daha tam,
bir şey sağladı, böylece kendilerinden sonra gelen ve umutlarını gerçekleştirenler dışında tamamlanmayacaklardı." [1] Bu ilginç ifade, S. P. (muhtemelen Simon Patrick) tarafından 1662'de yazılan _Yeni Enlem Adamları
Mezhebinin Kısa Bir Hesabı_ adlı eserde geçer.

[2] S. P. _Enlem Adamları Tarikatı_ adlı eserinde şöyle der: "Enlem Adamı, insanların gerçek bir düşmanları olmadığı için karşılaşmak üzere kurdukları Clouts'un [bir saman adam] bir görüntüsüdür; kin beslediğiniz bir adamı suçlamak için uygun bir isimdir."

[3] Tuckney ve Whichcote'un Mektupları, Whichcote'un _Aforizmaları_ (Londra, 1753) adlı eserinin Ek'inde, s. 2.

[4] _Aforizmalar_, Ek, s. 53.

[5] Culverwel, _Elegant Discourses_ (1654), s. 6.

[6] Burnet, _Kendi Zamanlarının Tarihi_ (Londra, 1850), s. 127.

[7] 1753'te yayınlanan Whichcote'un _Aforizmaları_ adlı eserinin önsözü olarak Dr. Samuel Salter tarafından yazılan, Whichcote'un hayatıyla ilgili sahip olduğumuz birkaç gerçek için onun Taslağına bağımlıyız.

[8] _Seçilmiş Vaazlar_ (1698), s. 30.

[9] Salter'ın Önsözü, s. xxii-xxiii.

[10] _Aynı eser._ s. xx.

[11] _Aynı esere_ (1753) Ek, s. 2.

[12] Aynı eser. s. 4.

[13] Aynı eser. s. 7.

[14] Aynı eser. s. 8 ve 13.

[15] Aynı eser. s. 13 ve 14.

[16] _Aforizmalar_'a Ek, s. 37-38.

[17] _Aynı._ s. 27.

[18] _Aforizmalar_'a Ek, s. 53-54.

[19] _Aynı._ s. 57.

[20] _Aynı._ s. 60.

[21] _Aforizmalar_'a Ek, s. 125.

[22] _Aynı._ s. 127.

[23] _Aynı._ s. 133-134.

[24] _Seçilmiş Vaazlar_ (1698), s. 149.

[25] _Aynı._ s. 131-133.

[26] _Aynı eser._ s. 88.

[27] _Aynı eser._ s. 109.

[28] _Aynı eser._ s. 74.

[29] Atasözleri xx. 27.

[30] _Aforizma_ 861.

[31] _Aforizma_ 934.

[32] _Aforizma_ 847.

[33] _Aforizma_ 457.

[34] _Aforizma_ 444.

[35] _Aforizma_ 87.

[36] _Aforizma_ 248.

[37] _Aforizma_ 220.

[38] _Birkaç Söylem_ (1707), iv. s. 259.

[39] _Aforizma_ 709.

[40] _Birkaç Söylev_, iv. s. 192.

[41] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 55 ve 62

[42] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 7.

[43] _Söylevler_, iv. s. 191.

[44] _A.g.e. s. 171.

[45] _A.g.e. s. 259.

[46] _Seçilmiş Vaazlar_, s.

[47] _Aforizma_ 302.

[48] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 72'den neredeyse kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.

[49] _A.g.e. s. 32-33.

[50] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 6. Ayrıca Aforizma No. 109'da şöyle der: "Tanrı, Yolumuzda bizi aydınlatmak için iki Işık koydu: Yaratılışının Işığı olan Akıl Işığı ve Kendisinden Sonra gelen Kutsal Yazıların Işığı."

[51] _Aforizma_ 587.

[52] Bkz. _Birkaç Vaaz_, iv. s. 173.

[53] _Aynı eser._ ii. s. 275.

[54] _Aforizmalar_ 1127, 853 ve 1028.

[55] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 79; ve _Aforizma_ 285.

[56] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 350.

[57] _Aforizma_ 367.

[58] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 71.

[59] _Aforizmalar_ 243 ve 625.

[60] _Aforizma_ 290.

[61] _Aforizmalar_ 525, 612.

[62] _Aforizma_ 464.

[63] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 86. Bu, Jacob Boehme'nin öğretisiyle mükemmel bir paralellik olarak kabul edilecektir ve paralellik, Whichcote'un "Din, Yargıyı Gerçekle bilgilendirmeli ve Kalbi ve Hayatı onun _Tentürü_ ile yeniden şekillendirmelidir." dediği pasajda daha da çarpıcıdır (_Seçilmiş Vaazlar_, s. 157).

[64] _Aforizma_ 51.

[65] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 42.

[66] _Aforizma_ 248.

[67] _Seçilmiş Vaazlar_, s. 153.

[68] _Aynı eser._ s. 21.

[69] _Birkaç Söylev_, ii. s. 329.

[70] John Tulloch'un _On Yedinci Yüzyılda Rasyonel Teoloji_, ii.
s. 115.

{305}

BÖLÜM XVI

JOHN SMITH, PLATONİST--"RUHUN BİR YORUMCUSU"[1]

Müdür Tulloch, Cambridge Platoncuları üzerine yaptığı hayranlık uyandırıcı çalışmada,
John Smith'in "en zengin ve en güzel zihin ve
kesinlikle hepsinin en iyi yazarı" olduğunu beyan eder.[2]

Onunla yakın temas kuran herhangi birinin düşüncesinde, onun ruhunun zenginliği ve güzelliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. İki yüz elli yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, nadir görülen bir aziz olduğu izlenimini bırakır. Ona en yakın olanlar onu "iyi bir adam", "Tanrısal bir adam", "Tanrı'nın bir hizmetkarı ve dostu", "Dağdaki Vaaz'ın ciddi bir uygulayıcısı" olarak adlandırırdı; ve onu yalnızca uzaktan ve ikinci elden tanıyan bizler
yine de bu yüce sözlerin ona haklı olarak verildiğinden eminiz. Bilgisi genişti - Patrick'in söylediği gibi "engin bir öğrenme birikimi" vardı; ancak asıl katkısı felsefeye veya teolojiye değildi, daha çok güzel bir manevi yaşamın çekici biçiminde işlenmiş bir din sergisinden oluşuyordu: "O, gerçek Hristiyan Erdeminin bir Örneğiydi, öyle dengeli ve düzgün bir yaşamdı ki, Bilgeliği ve Vicdanıyla neredeyse bir macera gibi yaşanabilirdi, dünyada gözleri bağlı bir şekilde yürüyebilirdi."[3]

Hayatının ayrıntıları çok yetersiz. Bizler esas olarak iki sevecen arkadaşının çizdiği edebi portrelere bağımlıyız - Söylevlerini düzenleyen John Worthington ve cenaze töreninde dikkat çekici vaazı veren Simon Patrick.[4] Bu kaynaklardan John Smith'in 1618 yılı civarında Oundle yakınlarındaki Achurch'te "uzun zamandır çocuksuz ve yetişkin ebeveynlerden" doğduğunu öğreniyoruz. Tesadüfen, ebeveynlerinin fakir olduğu ve Smith'in kolejdeki öğretmeni olan Benjamin Whichcote'un, onun ilk öğrencilik yıllarında "onun geçimini ve geçimini sağladığı" anlaşılıyor.[5] 1636'da Emmanuel College'a girdi ve burada Whichcote'un derin dini ve entelektüel etkisi altına girdi ve "kendisine her zaman büyük ve eşsiz bir saygı gösterdi." 1644'te Sanat Ustası oldu ve aynı yıl Queens' College'a Üye olarak seçildi. Whichcote'un Cambridge'e geri dönmesi ve "daha asil, daha özgür ve daha cömert bir fikir topluluğunu yayması ve yayması" tam da bu zamana denk geliyordu ve "genç Sanat Ustaları kısa sürede bu görüşleri içtenlikle benimsedi." Bu uyanmış ve alevlenmiş öğrenci grubunu oluşturanlar arasında Smith coşkulu bir üyeydi ve kendisi de kısa süre sonra Queens Koleji Şapeli'nde benzer bir mesajın güçlü bir temsilcisi oldu; çağdaş bir yazarın söylediğine göre bu mesaj "Üniversite üyelerinde yeni düşünceler ve yüce bir üslup yaratmaya katkıda bulundu." Gençken, "sızlanmadan veya şikayet etmeden", "Babasının Sonsuz, Sınırsız İyiliği ve Şefkati'nde sessizce tatmin olarak dinlenerek" çektiği acı dolu, uzun süreli bir hastalığa yakalandı ve yalnızca "Tanrı'nın acıyı neden gönderdiğini öğrenebileceğini"[6] umdu ve 7 Ağustos 1652'de, "Tanrı onu dünyaya yaklaşık otuz beş yıl ödünç verdikten sonra"[7] öldü. Arkadaşı Patrick, cenaze vaazının açılışında, "Onun taşınıyormuş gibi göründüğü o Muzaffer Arabanın tekerleklerini durdurabilmeyi arzuluyordum; onu bu dünyada biraz daha uzun süre tutabilirdik, ta ki ruhlarımıza verdiği kutsal nefes ve Tanrı'nın Lütfu sayesinde, azizlerin ışıktaki mirasından pay almaya layık olana kadar"; ama şimdi, diye ekliyor, "biz yetim, babasız bırakıldık."[8]
Patrick, Gregory Thaumaturgus'un büyük eğitmeni Origen için kullandığı güzel sözleri kendi vefat etmiş öğretmenine uyarlıyor: "Ruhumu öyle bir sevgi zincirine doladı ve bağladı ki, beni öyle bir bağladı ki,
kendisine bağladı ki, eğer serbest kalmak istesem bile,
kendimi bırakamam. Hayır, dünyadan ayrılsam da, sevgimiz ölmez, çünkü
onu kendi ruhum gibi seviyorum ve bu yüzden sevgim sonsuza dek kalmalı."[9] Tüm vaaz yoğun bir sevgiyle zonkluyor ve
alıntılarla ve bilgili göndermelerle biraz fazla ağır olsa da,
bir müridin, "öğrencisinde başka bir şekil doğuran ve
onu başka bir adam yapan" asil bir üstada olan samimi sevgisini etkileyici bir şekilde ifade ediyor.[10] "Böyle adamlar," diyor, "Tanrı her zaman dünyada, diğerlerinden daha uzun boylu ve yapılı olan,
çevredeki bütün bölgelere ışık vermek için bir tepenin üzerine meşaleler olarak
yerleştirdiği adamlar. "[11] Bu tür adamlar "ikamet ettikleri kentlerin, hatta üyesi oldukları ülkenin koruyucuları ve savunucularıdırlar; dünyanın koruyucuları ve cankurtaranlarıdırlar; Ulusun duvarları ve siperleri"[12] ve dünyayı terk ettiklerinde herkes kısa sürede bir ihtişamın gittiğini hisseder--"İlyas gittiğinde elli adam üç gün onu aramaya gidecek!"[13]

Kendisinde ne varsa "cennetsel yaşamın", öğretmeninin koruyucu bakımı, besleyici sevgisi ve cesur davranışlarıyla "yumurtadan çıkarıldığını" ilan eden bu mürit, Ruhun bu aziz yorumcusunun gerçek bir portresinin yaratılması için birkaç çok net özellik bırakmıştır: Worthington'ın söylediğine göre, taşan bir Çeşmeydi, "her zaman bol ve köpüren bir Çeşme."[14] Sevgi, ruhunda köpürüyor ve fışkırıyor ve herkese akıyordu. Ruhunu başkalarına boşaltmış olurdu. {308} Baş ve kulakların üzerinde Adalete daldırılmıştı; hafif bir tentür yoktu ama tamamen boyanmış ve renklendirilmişti o. O sadece İlahi ve Ölümsüz Doğanın o maddi ve sağlam şeyleriyle ilgileniyordu, ki bunları dünyadan kendisiyle birlikte taşıyabilirdi. Yaşayan bir kütüphane, yürüyen bir çalışma odası, kendi başına bir kolejdi, öğrenimini yanında taşıyordu; büyük
çalışkanlığı, yorulmak bilmez acıları ve Herkülvari emekleri olan bir adamdı. Öğrenimi o kadar
uydurulmuştu ki, kafasındaki fikirlerde yatmıyordu, fakat ruhunda
işlenmiş ve biçimlendirilmişti, böylece bir insan onunla
konuştuktan sonra her zaman daha iyi
olarak ayrılıyordu. İnancı ince fikirler, incelikler ve merak uyandırıcı şeylerle meşgul değildi, fakat İsa Mesih'te görülen Tanrı'nın merhameti ve iyiliğinin bir deneyiminde
kesinlikle yerleşmiş ve sabitlenmişti. Tanrı'nın sürekli keyfini çıkararak yaşadı ve sürekli olarak ruhunun dinlenmesinin Merkezine yaklaştı ve her zaman Tanrı'nın ilerleme zamanını
korudu. Ruhu, sanatında ve mesleğinde mükemmelleşme işine ve işine dalmıştı - ki bu da iyi bir adam olma sanatıydı.[15] Sevgili üstadının "o kadar çok İlahiliği kutsallaştıran"
efendisinin parlak anlatımını bitirirken, adanmış bilginin en büyük dileği, onun huzurundan ve ilhamından zevk alan ve hayatlarını onun talimatları altında
kuranların, onun hayatlarını kendi hayatlarında "öyle ifade etmeleri"ydi ki, insanlar onun bu müritlerini gördüklerinde, "En azından Bay Smith'in bir gölgesi yürüyor!" diyeceklerdi.[16]

Hristiyanlığı yorumlayanların uzun listesinde, John Smith'ten daha ısrarcı olan birini bulmak zor olurdu, dinin ruhun normal işlevi ve sağlığının ve akıl sağlığının en kesin kanıtı olduğu konusunda. Ancak bu normal ve ruhsal türdeki din, hem batıl inançtan hem de yasalcı dinden keskin bir şekilde ayrılmalıdır. Batıl inancın zihnindeki işareti, Tanrı'nın kaprisli, katı bir Efendi ve onun lütfunun ancak kölece iltifat veya rüşvet veya büyü büyüleriyle kazanılabileceği bir karaktere sahip olduğu algısıdır. Batıl inanç, korku ve dehşet dolu bir kalpte doğan "karanlık bir velettir". Her zaman "zorla ve yavan bir bağlılık" üretir; hayata "ağır ve külfetli ibadet biçimleri" getirir; Tanrı ile tüm özgür ve neşeli sohbetleri dondurur veya yok eder; sevgiyi ve içsel huzuru öldürür ve insanın ruhunu ilham etmek, yükseltmek ve arındırmak yerine, tüm enerjilerini insanları korkutan ve dehşete düşüren üstün Varlığın kaprisli tavrını değiştirmeye yönelik boşuna bir girişimde kullanır. Ancak, çok incelikli bir ruhtur ve ortadan kaldırılması zordur. En az farkında olduğumuzda bile dinimizi istila eder: "odalarımıza
girer, giysilerimize
sızar, gizli ibadetlerimizle
dolaşır ve inanç biçimlerimizi ve ortodoks görüşlerimizi harekete geçirir."[17]

Yasal din veya "işler antlaşması", batıl inançla büyük ölçüde bir
parçadır. Yine, her zaman taşınması gereken bir yüktür.
Alameti "zorluk ve köleliktir. "Bu, dışsal performansların "zayıf ve cansız bir biçimidir." Onun "yasası" her zaman ruhun dışında bir şeydir. "Erdem" kazanmanın, "cennetin sevgilileri" arasında sayılmanın bir yoludur, ancak bir yaşam, genişleme, güç veya neşe yolu değildir.[18]

Bu "ölü" yasalcı din biçimi, ancak yalnızca antik çağın, "M.Ö." olarak adlandırılan uzun yıllar boyunca erken bir "düzenlemenin" bir parçası değildir. Batıl inanç gibi, yasalcı din de "giysilerimize sızmış" ve "gizli ibadetlerimizin etrafına dolanmıştır." "İncil" yapılabilir ve yeterince sık yapılmıştır, "Yahudilerin dini her zamanki gibi". İncil, Smith'in anlamında, "sadece bizim dışımızda bir şey", "sadece tarihsel bir hikaye veya anlatı" veya bir dizi kitap gerçekleri veya
"inanmamız için ileri sürülen _inançlar_ olarak" veya
"Mesih'in doğruluğunun yalnızca dışsal _örtümüz_ olarak hizmet etmesini sağlamaya" çalıştığımızda.[19] "Bazı {310} _Dogmata_'larımız," diye düşünüyor, "ve
Haklı Çıkarma Kavramları, Tanrı'nın bizim hakkımızda sahip olduğundan çok daha yüksek ve daha iyi
kendimizle ilgili kibirlerle bizi şişiriyor; ve biz _kutsal olmayan_ bir şekilde Mesih'in lekesiz doğruluğunun sadece çirkin
deformitelerimizi ve pis ahlaksızlıklarımızı sarmak için bir _örtü_ olarak hizmet etmesini sağlıyoruz."[20] Bu eğilim, nerede
görülürse
görülsün, yasal dinden başka bir şey değildir. İnsanlar onu benimsiyor çünkü
"günahlarını sıkıştırmaz." Onlara "yavaş ve uyuşuk bir İnanç, Tanrı'nın kabul ettiği varsayılan şeyleri kucaklamak için tembel bir Uyuşukluk" veriyor; "büyük ve güçlü bir kütleye sahip olmalarını, havadar hayaller ve varsayımlarla" sağlıyor ve "İsimlerinin Hayat Kitabı'na kaydedildiği veya Cennetin Borç Kitabı'nda çizildiği" konusunda "inatçı bir Hayal" yaratıyor. Fakat bunların hepsi "basit bir Kibir veya Görüş"tür, çünkü bu tür insanlar "asla gerçekte kendi başlarına daha iyi değillerdir ve Tanrı her şeyi olduğu gibi yargılar." "Bu arada İnsanlar
kötülüklerinde devam ederlerse, Yüce İntikam'ın
ellerini bağlamak için bir düzenek hayal etmekten başka bir şey yapmazlar."[21]

Öte yandan, gerçek din, batıl inançtan veya yasalcı dinden
gökyüzünün genişliğiyle ayrılmış, kesinlikle başka bir şeydir. Bu, temel doğası gereği Tanrı'nın Ruhu'nun akışına ve biçimlendirici etkisine yatkın olan insanın ruhunda Tanrı'nın Yaşamının kabulü ve özümsemesidir; Tanrı, tüm insan ruhlarının çevreleyen Yaşamı ve iç atmosferidir: "_Ruhsal
Yaşam, Tanrı'nın içimizdeki nefesinden ve Mesih'in ruhun
içinde oluşumundan gelir_."[22]

Tıpkı kendi türünden herkes gibi, Smith de kendisi için aksiyomatik bir gerçek olan, insan ruhunun "kraliyet bir soyağacına ve asil bir kökene" sahip olduğu, "en iyi filozofların her zaman öğrettiği gibi, Tanrı'yı ​​kendi içimizde aramalıyız", "İlahi Gerçeğin İlkeleri Tanrı'nın parmağıyla insanın
Kalbine kazınmıştır", "kendi ruhlarımıza
damgalanmış Ebedi Bir Doğa ve Mükemmel Varlığın
a dair net bir izlenim" bulabileceğimiz, "İlahi Bilginin Radikal İlkeleri"nin
{311} olduğu gerçeğiyle başlar ve İçimizde saklı olan "İlahi Doğanın Tohumları" ve İlahi bir Ruhun insanların kalplerine üflediği ve nefes verdiği, ruhun Tanrı'nın Yaşamına katılmasına yardımcı olduğu.[23] Onun cesur sözlerinden birinde bu konum şu şekilde özetlenmiştir: "Din, Cennetten doğmuş bir şeydir, insanların ruhlarındaki Tanrı'nın Tohumu'dur, böylece onlar Kendisinin bir benzeri ve benzerliğinde
oluşurlar. Gerçek bir Hıristiyan her bakımdan en asil bir
çıkışın, cennetsel ve ilahi bir soyağacının işaretidir."[24]

İnsanın üstün onurunun işaretini, doğasının tükenmez derinliğinde ve her sonlu ve değişken şeye karşı asil hoşnutsuzluğunda bulur. İnsanın ruhu "dünyevi tasarımlar ve çıkarlar için çok büyüktür."
İnsanın içinde, asla tatmin olamayacağı sonsuz bir İyilik için sürekli bir huzursuz iştah vardır. Elde ettiği veya başardığı her şey onu hâlâ "kısır bir yoksulluk" içinde bırakıyor, "sınırlı evinde bulduğu zayıf ve kıt beslenmeyle" doymuyor. "Ruhu, "Horseleach'in kızları gibi, her zaman haykırır: 'Ver, ver.'" Sahip olmaya değer hiçbir mutluluk asla ortaya çıkmaz ve bütün bir sonsuzluk boyunca ortaya çıkamaz, çünkü kendi özel hücresinin dar sınırları içinde bir münzevi gibi tecrit edilmiş, yaratıldığı "Çeşme-İyilik"ten ayrılmış herhangi bir ruh için. İçindeki ölümsüz İlke onu sonsuza dek Özgününü aramaya iter ve yalnızca "kendisinin üstünde yaşadığında" ve "kendi uygun hareketini yukarı doğru" izlediğinde yaşar.[25]

"Yasal müjde"nin aksine gerçek Müjde, "İlahi Ruh'un kudretli gücüyle bir insanın ruhunda Mesih benzeri bir Doğanın oluşmasıdır."[26] Bu yeni bir görüşler dizisi değildir; Hakikat hakkında bir Kavramlar topluluğu değildir; "Pedagojik bir kalıba dökülmüş, İlahiliği kurtaran bir sistem değildir"; bu, Alfa'sından Omega'sına kadar Ruh ve Yaşamdır veya, Smith'in kendi sözleriyle ifade etmek gerekirse, bu "hayati veya enerjik bir Doğruluk Ruhu veya Gücü", "insanın ruhunda çalışan bir Yaşam İlkesi", "canlanan bir hizmet", "Tanrı'nın bir Tohumu", "ruhun tüm güçlerine yayılan ve onu İlahi bir Yaşama getiren hayati bir Akış"tır.[27] Bu gerçek İncil'in dışarıdan tam olarak ona benzeyen birçok yakın taklidi vardır, ancak bunlar yalnızca "dinin gösterişli kıyafetini ve kılığını" üstlenirler, her zaman gerçek dinin işareti olan içsel Yaşam ve Güç olmadan "aldatıcı ve görünüşte manevi Biçimleri" giyerler. Bu "taklitçi Hıristiyanlar" görünümlerini düzeltir, dillerini eğitir, uygun görev setini ve görüş sistemini benimser, dinlerini kutsal performanslarla destekler; "bukalemun gibi, içlerini bile dinin gerektirdiği her renge ve renge dönüştürüyorlar"; "Bu ev sahnelerini din tarihinin onlara sağladığı her türlü malzemeyle donatıyorlar" - sadece, "dinlerini Kitap becerisiyle kurnazca şekillendirseler de", yeni bir ruh yaratan ve yeni bir içsel sevinç üreten "gerçek ve canlı şeyi" elde edemiyorlar: "Gerçek Din, bir
hile parçası değildir; Hayal gücümüzün kaynaması veya Tutkunun
ateşli ısısı değildir; ancak bunlar, Din'deki hokkabazlıklarımızda gözlerimizin önüne bir sis
attığımızda çok sık onunla karıştırılır.
Ancak, İnsanların ruhlarını bilgilendiren yeni bir Doğadır; Tanrısal bir Ruh çerçevesidir, kendisini en çok dingin ve berrak Zihinlerde, derin Alçakgönüllülük, Yumuşaklık, Özveri, Tanrı'nın Evrensel Sevgisi
ve tüm gerçek İyilikte, Tarafsızlık ve İkiyüzlülük olmadan keşfeder;
Böylece Tanrı'yı ​​tanımamız ve O'nu tanımamız, O'nu sevmemiz ve kendimizi de O'na uymamız öğretilir "O'nda parlayan
tüm o Mükemmellik için de geçerli olabilir."[28]

John Smith için Cennet ve Cehennem, Boehme ve Whichcote için olduğu gibi "temelleri
İnsanların kendi ruhlarında atılmıştır."[29] Bunlar bizim dışımızdaki bir şeyden ziyade
bizim içimizdeki bir şeydir. Günah ve cehennemin aynı kökeni, "aynı soy ve köken" vardır. "Şeytan yalnızca belirli bir şeyin adı değil, bir _doğa_dır. O, gelecek dünyada kötü insanlara işkence etmek için tasarlanmış belirli bir Varlıktan çok, insanların zihninde oturan cehennemsi ve şeytani bir doğadır. . . . . Şeytan çirkin ve kirli doğasını değiştirebilseydi, ne bir Şeytan ne de sefil olurdu. . . . İnsanın ruhundaki tüm Günah ve Kötülük, Cehennemin Merkezi kuvvetini ve enerjisini içinde barındırır ve sürekli olarak kendi yerine doğru olduğu gibi ona doğru da baskı yapar. Kötü insanları zorla Cehenneme
düşürmek için ölümcül bir zorunluluk veya Astral etkilere ihtiyaç yoktur: Hayır, kendi doğasının kudretli ağırlığıyla hızlandırılan Günah, onları en hızlı ve baş döndürücü hareketle oraya
taşır."[30] "Kötü insanlar biraz daha evlerinde yaşasalar ve
_kendi Kalplerinin dibine inseler_ yakında Cehennem'in
ağzını üzerlerine açtığını ve o gizli içsel öfke
ve hoşnutsuzluk ateşlerinin üzerlerine
yayıldığını göreceklerdi."[31] Aynı şekilde, Cennet Krallığı da
içeridedir. Dışsal şeylerde, altın sokaklarda ve taçlarda değil, bir insanın zihninin niteliğinde ve eğiliminde yatar. Tanrı'nın tadını çıkarmak, bir yer değişikliğinden çok Tanrı'nın doğasına katılım ve Tanrı'ya asimile olmaktan ibarettir. Hiçbir şey
sağlam ve emin duramaz, hiçbir şey "altında gerçek İyiliğin sonsuz kolları olmayan" ebedi bir kuruluşa ve kalıcı bir kalıcılığa sahip olamaz.[32]

"Gerçek Din" üzerine asil bir söylevde çok güzel bir pasajda, Smith şöyle der: "Bazıları arasında Cennet'in böylesine hafif ve zayıf bir saygınlığı olmasını istemiyorum ki, onları Cennet'in kendisinden çok, yalnızca gelecek bir şey olarak Cennet'in Güvencesini aramaya yöneltsin;
ki aslında, onu kendi içimizde yükselip ruhlarımızı yüceltirken bulana kadar asla tam olarak emin olamayız. Gerçek Güvence
geldiğinde, Cennet'in kendisi ruhlarımızın Ufkunda, önündeki tüm karanlık ve kasvetli ikiliklerimizi kovalayan bir sabah ışığı gibi görünecektir.
O zaman onu köşelerde aramak için Mumlarımızı yakmamıza gerek kalmayacak; hayır, kendi parlaklığını ve ışıltısını öyle bir şekilde gösterecek ki
onu kendi ışığında görebilelim, ve ruhlarımız onun gerçek sahipleridir." "Bir adam Cennetten bir Ses duysa veya Yüce Olan'dan bir Vizyon görse, Tanrı'nın ona olan Sevgisini [ve Kurtuluşunun Güvencesini] ona tanıklık eder; yine de bana göre, her şeyin _içeriden_, bir insanın kendi ruhunun tabanından ve merkezinden, kendi ruhunda Tanrısal bir doğanın Gerçek ve İçsel izlenimlerinde yükselen bir Vahiy bulmak daha arzu edilir olurdu; ve böylece Cennetin ve Mutluluğun Temelini ve Başlangıcını kendi içinde bulmak; kendi İrademizin çarmıha gerilmesini, basit Hayvansal yaşamın
öldürülmesini ve onun odasında, Ölümsüzlük ve Mutluluğun kesin bir Rehin ve Başlangıç ​​olarak yükselen İlahi bir yaşamı görmek daha arzu edilir olurdu, ki bunun özü, Ruhlarımızın tüm Güçlerinin Tanrı'nın İradesiyle mükemmel bir uyum içinde ve neşeli bir şekilde uyum içinde olmasından oluşur."[33]

Ölümsüzlük bilinci yükselir veya ruhun ahlaki ve manevi yüksekliğiyle düşer. Hiçbir şey insanları ruhlarının ölümsüzlüğünden şüpheye düşürüp sorgulamaya kendi "temel ve dünyevi aşkları" kadar sevk etmez ve bu yüzden içsel iyilik "Ruhun Ölümsüzlüğüne dair bir his" doğurur: "İyilik ve erdem, insanların ölümsüzlüklerini bilmelerini ve sevmelerini, inanmalarını ve bundan zevk almalarını sağlar. Ruh, gerçek kutsallıkla
arındırılıp aydınlandığında, kendisini Tanrı ile birlikte hissettiği İlahi ışınlanmalara daha fazla muktedir olur.
Yaşadığı Yüce Sevginin ölümden daha güçlü olduğunu bilir.
Tanrı'nın ruhunda canlandırdığı kendi hayatını asla terk etmeyeceğini bilir. O'nun Ebedi katılımından sonraki o nefesler ve soluklar, içimizdeki kendi nefesinin enerjisinden başka bir şey değildir."[34]

Smith, içinde yaşadığı dünyayı adil bir dünya olarak bulur, her yer "Tanrı'nın İzleri ve Ayak İzleri" ile doludur, bunların sonlu yaratıkları
"Gözlükler Tanrı kendi ihtişamını yansıtır." Dünyayı Tanrı'ya bağlayan birçok "altın bağlantı" vardır ve iyi insanlar, "bu alt dünyayla sohbet ederek ve dışsal Yaratılışta yaratılan şeylerde Tanrı'nın görünmez şeylerini inceleyerek, birçok kez Tanrı'nın gizlice ruhlarına aktığını ve onları sessizce Tapınak Avlusundan Kutsal Yere götürdüğünü görebilirler."[35]

{315}

Dışsal dünya bu nedenle ruha inatla yabancı bir şey değildir; düşmanın ülkesi değildir, ancak her sonlu iyilik ve her güzellik "İlk İyiliğin Çiçeği, Işıkların Babasından bir Işındır." Manevi kişi tüm yaratılışın manevi olduğunu keşfeder. "Tanrı'daki her şeyi ve her şeydeki Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenir ve Tanrı'nın her şeyde Her Şey, Varlığın Başlangıcı ve Kökeni, iyiliklerinin Mükemmel Fikri ve hareketlerinin sonu olduğunu görür. "Bu berraklaştırılmış vizyonun sakinleştirici aydınlanmasında, ruhunda din çiçek açmış olan iyi insan, artık şu veya bu iyi şeyin benim olup olmadığı veya mükemmelliklerimin şu veya bu özel Yaratığın ölçüsünü aşıp aşmadığı konusunda endişeli değildir, çünkü
herhangi bir yerde gördüğü her iyi şeyden kendi malıymış gibi zevk alır ve hoşlanır ve kendinde gördüğü her şeye
kendi _malı_ olarak değil _ortak bir iyilik_ olarak bakar; çünkü tüm bu Işınlar, hepsini evrensel bir Sevgiyle sevdiği aynı Işık Kaynağı ve Okyanusundan gelir. Sevgileri, kendisinin veya başkasının olsun, herhangi bir yaratılmış mükemmelliğin akışı boyunca aktığında, yine de burada kalmazlar, Okyanusa düşene kadar akmaya devam ederler; onlar
kendisine veya başka birinin mükemmelliklerine karşı şefkatli bir sevgi ve hayranlık duymazlar, fakat bunları Tanrı'dan gelen Saf Akışlar ve Yayılımlar olarak sahiplenir ve herhangi bir belirli Varlıkta Evrensel İyiliği sever. Böylece iyi bir adam, bir Baharat Bahçesi'ndeymiş gibi dünyada yukarı aşağı yürüyebilir ve her çiçekten İlahi bir Tatlılık emebilir.
Her Yaratıkta iki yönlü bir anlam vardır: Gerçek ve Mistik; iyi bir adam, Duyularının ona sunduğu her şey hakkında konuşur: bu, onun alt kısmına hitap eder fakat Zihnine ve Ruhuna yukarıda bir şeyi işaret eder. . . . Gerçek Din, kendisini asla İlahiyatın Sonsuz Alanı'nın dışında bulamaz ve Güzellik, Uyum, İyilik, Sevgi, Yaratıcılık, Bilgelik, Kutsallık, Adalet ve benzerlerini bulduğu her yerde şunu söylemeye hazırdır: _İşte Tanrı_. Herhangi bir Mükemmellik nerede parıldarsa parlasın, kutsal bir Zihin bu Güneş Işınları ile yukarı tırmanır ve kendini Tanrı'ya yükseltir. . . . İyi bir adam, {316} ayak bastığı her yeri _Kutsal
Toprak_ olarak bulur; Ona göre dünya Tanrı'nın Tapınağı'dır."[36]

Evrenin, özel aracılığıyla, görünmeyenin görünür aracılığıyla, İlahi'nin insan aracılığıyla ifşasının en yüce örneği Mesih'te görülür. Bu, tam da beklenebilecek bir olaydı, çünkü "İlahi Cömertlik ve Doluluk her zaman insanların ruhlarına kendini gösteriyordu." İçsel içgörüyle yaşayanlar, kendilerini sürekli olarak "Ölümsüz İyiliğin kollarına asılı" buldular. Sonunda, bu Tek Yaşam'da İlahi İyilik mükemmel bir çiçeğe dönüştü ve Doğasını insanlara gösterdi. O'nda ilahilik ve insanlık kesinlikle tek bir Kişide birleşmiştir. Mesih'te Tanrı'nın açık bir tezahürüne sahibiz ve O'nda da "insan doğasının neye ulaşabileceğini açık bir yüzle görebiliriz."[37] Ancak bu muazzam olay, "lütuf dolu bir düzenek" değildi, Tanrı'nın "bir Ruhlar Topluluğu, O'na sonsuz Hallelujahlar söylemek için; bu sadece "Yüce Sevgi'nin insanlara kendini bahşettiği ve Kendisini ileterek taçlandırdığı taşan çeşme ve taşkındı."[38] Böylece ilahi Lütuf olan Mesih, görünür ve sesli hale gelirken aynı zamanda karşı konulamaz bir çekimdir,
"insanların ruhlarını güçlü ve zorlayıcı bir şekilde İlahi İyilikle birleşmeye doğru hareket ettirir", Smith'in büyük kelimeyle her zaman kastettiği şey budur,
_İnanç_. İnsanların kalplerinde, deneyimle
"İlahi İyiliğin kudretli imalarını hisseden"; buna uyan;
sürekli olarak onunla işbirliğine yükselen ve ona katılarak gerçek "yaşamına ve canlılığına" kavuşan bir şeydir.[39] Böylece Mesih, hem Lütuf hem de İnancın Düğümü veya Merkezidir.

İnancın hayati bir şey olarak kavranmasıyla -yeni ve yaşayan bir yol- Smith, "kavramlar" ve "sistemlerde ve modellerde görünen bir İlahiyat [Teoloji] bilgisi" dediği şey hakkında çok hafif düşünür.[40] Bunun, "Hakikat Ülkesi"ne giden kötü bir yol olduğunu düşünür. {317} "Bu, sadece spekülasyonla elde edilen ince ve belirsiz bir bilgidir." "Bu, kişinin kendi bağırsaklarından değersiz bir ağ örmesi için bir örümcek gibidir." "Sönük ve kısır spekülasyonlar, Hakikatin giysisinin Resimlerini ortaya çıkarabilir, ancak onun güzel Yüzünü keşfedemezler. ""Hakikati bulmak için," diyor başka bir figürde, "onu barındıran kelimelerin ve ifadelerin dış kabuğunu kırmalıyız" ve _deneyim ve pratik_ yoluyla "Hakikatin içsel güzelliğini, yaşamını ve sevimliliğini" keşfetmeliyiz."[41]

Hakikat bulunmadan önce kırılması gereken bu sert "kelime ve ifade kabuğu" Sebastian Franck'ın en sevdiği sözlerden biridir ve Smith'in ayrıca Franck'ın, Kutsal Yazılar'ın yalnızca dışsal tarih veya kelimeler, metinler ve ifadeler olarak ele alındığında zayıflığına dair canlı açıklamalarını tekrarladığını görüyoruz. "Kutsal Yazılar," diyor Alman Hümanist'in tam kelime ve figürleriyle, "en büyük Sofist'in en iyi bildiği Mühürlü Kitap'tır. Bu, İsrailliler ve Mısırlılar arasında ayrılan ve onun manüdüksiyonu ve rehberliği altındaki herkese açık ve rahatlatıcı bir ışık veren [_yani_ içsel deneyime sahip olanlara] ancak ona isyan edenlere karanlık ve belirsizlikle dolu olan ateş ve bulut sütununa benzer."[42]
"Ölü harf," diyor, "din için kumlu bir temeldir",
çünkü asla kitaplarda ve yazılarda değil, daha ziyade insanların Tanrı'yı ​​araması gereken şey insan ruhundadır.[43] Eylem ve kelimeler değil; yaşam ve hareketler değil; kalp ve beyin değil, Gerçeğin anahtarını tutar: "Pratikte kötü olanlar Teoride iyi olamazlar."[44] "Kurtarıcımız," diyor,
"Gerçeği hiçbir Sisteme çekmez veya onu Kanunlara veya İnanç Maddelerine koymazdı, çünkü dünyayı gerçeklerle
gelişecek şekilde Fikirler ve Kavramlarla doldurmaya o kadar dikkat etmemişti. dindarlık,
Tanrısal saflık ve ruhsal anlayış"; ve çok mutlu bir pasajda, kitap yazmanın dışında dini yaymanın başka yolları olduğunu bize hatırlatır: "En çok kağıdı
silenler her zaman en iyi İnsanlar değildir; Gerçek, bizim Kitaplarımız kadar hacimli değildir ve
bu kadar büyük bir hacme ulaşmaz. Bu zihinler her zaman en iffetli olanlar değildir, en çok öğrenilmiş Söylemlerle doğurgan olanlar."[45]

Smith'in Hıristiyanlık türünün gerçek bir açıklamasını verdiğime inanıyorum. Bu yeni bir mesaj değildi. Bu, dünyanın donuk kulaklarına daha önce sık sık duyurulan fikirlerin ve ideallerin yeniden ifadesiydi. Ancak o, asla başkalarının fikirlerini tekrarlayan biri değildir.
Sunduğu şey her zaman kendi fikirleri kadar kalbinden geçen yaşam kanıdır. Büyüyen ruhuna yakın olan edebiyatla beslendi ve kitapları aradığı yolu bulmasına yardımcı oldu; ancak Yaşam yolunun "sözlü betimleme" ile değil, ruhsal deneyimle keşfedildiğine dair kendi teorisine asil bir şekilde sadıktı ve bu sessiz, samimi bilgin ve ruhun peygamberi bunu böyle buldu. Bir keresinde "Gerçek, dünyaya geldiğinde, bizim cübbemizi giymek, dilimizi öğrenmek ve
sanki bizim giyimimize ve modamıza uymak";[46] yani peygamberler kendi lehçelerinde konuşur ve kendi kültürlerinin modlarını kullanırlar, ancak peygamberler kendi zamansal deneyimleri yoluyla
ruhlarına kendi Işığıyla parlayan o tek ebedi Gerçeklik aracılığıyladırlar.[47]

Çağdaş arkadaşlarını en çok etkileyen şey onun ruhunun güzelliğiydi ve bu hala onun Söylevlerinin okuyucusunu en çok etkileyen şeydir. Hayatının güçlü iksirinin bir kısmını kendisinden sonra gelen kelimelerde korumayı başarmıştır ve onu ruhsal silahlarla savaşmış o büyük asker-azizler ordusunda yiğit bir asker olarak tanıyoruz. "Bu mücadele ve mücadele," kendisi bize şunu söylemiştir, "Günah ve Şeytan ile savaş, Arabaların takırtısı veya bir alarm sesi ile bilinemez: bu gerçekten de yalnızca insanların ruhlarının ve canlarının iç sahnesinde gerçekleşir - ancak asla Tanrı'nın her şeyi yapması için hiçbir şey yapmamanın uyuşuk bir türünden oluşmaz."[48] Bir Hayat her zaman bir savaştır ve gerçek Hıristiyan her zaman karanlığın ve Şeytan'ın tohumunun yenilgisi için Işığın zırhına bürünmüş "Tanrı'nın Şampiyonu"dur. Armageddon savaşında John Smith bir adamın tarafını tuttu ve onun şefkatli müridi Simon Patrick, ustanın vefatından sonra, "Babam, babam, İsrail'in arabası ve atlıları" derken oldukça haklıydı.

Cambridge Platoncularının bu etkileyici grubunun diğer üyeleri, özellikle Ralph Cudworth, Henry More, Nathaniel Culverwel ve John Norris, incelenebilir ve dini düşüncenin bazı ek yönlerini sağlayabilirler, ancak okulun temsilcisi olarak seçtiğim iki temsilcinin öğretileri, bu on yedinci yüzyıl dini hareketinin temel fikirlerini ve altta yatan ruhunu yeterince görünür hale getirdi. Kendilerinden önceki düşünce akımlarıyla olan yakın bağlantıları da yeterince açık hale getirildi. Bu cilt kapsamlı olma iddiasında değil ve izlediğim karmaşık tarihsel gelişimin tüm ilginç sonuçlarını takip edemiyor. Kendimi tipik örneklerin sunumuyla sınırlamak zorunda kaldım
ve bu sürekli ilerleyen manevi hareketin en asil figürlerinden birini John Smith'te bulmuştur.

[1] Simon Patrick bu ifadeyi arkadaşı John Smith için verdiği cenaze vaazında kullanır. _Seçilmiş Söylemler_ (1673), s. 472.

[2] _Rasyonel Teoloji_, ii. s. 122.

[3] Patrick'in Vaazı, _Seçilmiş Söylemler_, s. 496.

[4] Worthington'un Taslağı Okuyucuya Önsöz'de _Seçilmiş Söylemler_, s. iii-xxx'te verilmiştir ve Patrick'in Vaazı aynı cildin s. 471-512'sinde bir Ek olarak verilmiştir.

[5] Önsöz, s. vi.

[6] Patrick, _op. cit._ s. 498.

[7] Önsöz, s. xxviii.

[8] Patrick, _op. cit._ s. 471 ve 472.

[9] _Aynı eser._ s. 484.

[10] _Aynı eser._ s. 477.

[11] _Aynı eser._ s. 474.

[12] _Aynı eser._ s. 480-481.

[13] _Aynı eser._ s. 486.

[14] Önsöz, s. iii.

[15] Bu portre tamamen Patrick'in Vaazı'ndan derlenen pasajlardan oluşmuştur ve
ancak biraz değiştirilmiştir.

[16] _Aynı eser._ s. 509.

[17] "Batıl İnanç Üzerine Kısa Bir Söylem", _Seçilmiş Söylemler_, s.
24-36.

[18] "Yasal Doğruluk Üzerine Söylem, vb.", _ibid._ s. 273-338.

[19] Smith bu ifadeyi Jacob Boehme ile aynı şekilde kullanıyor.

[20] _Seçilmiş Söylemler_, s. 316.

[21] _Aynı_ s. 319-321, serbestçe alıntılanmıştır.

[22] _Aynı_ s. 21, serbestçe alıntılanmıştır.

[23] _Seçilmiş Söylemler_, s. 13, 14, 57, 61 ve 118.

[24] _Aynı_ s. 370.

[25] _Aynı eser._ s. 375, 393, 395, 403, 407-408.

[26] _Aynı eser._ s. 311.

[27] _Seçilmiş Söylemler_, s. 303, 305 ve 315.

[29] _Aynı eser._ s. 364. Smith'in taklitçi Hıristiyanlara ilişkin görüşü için bkz. s.
359-364.

[29] _Aynı eser._ s. 144.

[30] _Seçilmiş Söylemler_, s. 452.

[31] _Aynı eser._ s. 456.

[32] _Aynı eser._ s. 452 ve 445.

[33] _Seçilmiş Söylemler_, s. 416.

[34] _Aynı eser._ s. 97-98. Serbestçe alıntılanmıştır.

[35] _Aynı eser._ s. 419-420.

[36] _Seçilmiş Söylemler_, s. 421-423.

[37] _Aynı eser._ s. 332 ve 336.

[38] _Aynı eser._ s. 398.

[39] _Aynı eser._ s. 325.

[40] _Aynı eser._ s. 2.

[41] _Seçilmiş Söylemler_, s. 4, 7 ve 8.

[42] _Aynı._ s. 278.

[43] _Aynı._ s. 3 ve 288.

[44] _Aynı._ s. 12.

[45] _Seçilmiş Söylemler_, s. 12.

[46] _Aynı._ s. 165.

[47] _Aynı._ s. 260.

[48] _Aynı eser._ s. 461 ve 458.

{320}

XVII. BÖLÜM

THOMAS TRAHERNE VE ON YEDİNCİ YÜZYILIN RUHSAL ŞAİRLERİ

I

On yedinci yüzyılın iki orta on yılında zirveye ulaşan İngiltere'deki güçlü dini çalkantı,
toplumun hem üst hem de alt entelektüel katmanlarını
derinden sarstı. Bir yandan insanları birleştirdi ve örgütledi ve onları
kendilerinin ötesine taşıdı; öte yandan yerleşik düşünce alışkanlıklarını
parçaladı, neredeyse karşı konulamaz bilinçaltı etkiler haline gelmiş birçok geleneği ve uygulamayı
silip süpürdü ve herhangi bir şekilde ahlaki ve entelektüel olarak
eksik olanları
şans akımlarının ve girdaplarının insafına bıraktı. Sonuç olarak, garip bir küçük mezhepler karışımı ortaya çıktı. Coşkuyla kaynayan, İngiltere'nin her yerine dağılmış, örgütlenmemiş veya gevşek bir şekilde örgütlenmiş, genellikle etkili bir psikopat lider etrafında toplanmış bu gruplar halkın zihninde bir araya getirilmiş ve "Ranters" olarak adlandırılmıştır.[1] Bunlar, dönemin ihmal edilebilir bir fenomeni değildir. Esas olarak istikrarlı bir şekilde ilerleyen manevi hareketin geri tepmesini ortaya koyarlar. Gevşek ve ahlaksız özgürlüklerinde, manevi özgürlüğün ilanına bağlı olan içsel tehlikeleri sergilerler ve insanın iç yaşamına dayanan bir dine doğru ilerlemenin ancak yavaş ve acı verici bir şekilde başarılabileceği gerçeğinin açık bir tarihsel örneğini sunarlar.

{321}

Öte yandan, bu dönemin dindar şairleri, son derece yetenekli ve donanımlı kişilerin zihinleri üzerinde çalışırken, bu yeni doğan manevi anlayışların yapıcı, örgütleyici ve birleştirici gücünün açık kanıtlarını sunarlar. Şairler Reformcu değildir. Kendilerini eski düşünce sistemlerini, eski inanç biçimlerini ve eski kilise örgütlenmesi türlerini yeniden inşa etmek veya İncil'i, kurtuluş yolunu ve azizlerin birliğini yeniden yorumlamak için "görevlendirilmiş" olarak görmüyorlar. Misyonları farklı olsa da, daha az manevi ve kelimenin en iyi anlamıyla daha az pratik değil. Şairler, manevi akımların yönünü ilk hissedenler arasındadır ve kendi dönemlerinin daha derin umutlarının ve özlemlerinin çok emin sesleridir. Bu özel dönemin tüm dindar şairleri, incelediğimiz manevi liderlerin öğretilerinde merkezi olan fikirlerin etkisini çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Milton'ın okuyucusunun, büyük şairin çağdaş Quaker'lardan birçok açıdan ne kadar uzak olursa olsun, yine de onların yaptığı gibi, ruhun içerideki bir Işık tarafından aydınlatılması konusunda ısrarcı olduğu gerçeğine ikna etmek için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur; "Göksel bir Işık", diye adlandırır _Kayıp Cennet_'te,
içeriden parlayan ve zihni tüm güçleriyle aydınlatan ve
duyulara görünmeyen şeylerin içsel bir görüntüsünü sağlayan[2]--itaatkar ruh tarafından kullanıldıkça giderek artan bir Işık.[3] Milton'ın düşüncesine göre, bu içsel Işığın kökeni, tüm dünyaların önünde olan ve tüm vahiylerin, ister içsel ister dışsal olsun, kaynağı olan Tanrı'nın ebedi Sözü'dür:

Tüm tapınakların önünde doğru ve saf kalbi tercih eden Ruh.[4]

Ancak dönemin küçük dini şairleri, teolojik düşünce sistemlerinin emperyal etkisi altında entelektüel bakış açılarını Milton'ın sahip olduğu dereceye benzer bir şekilde oluşturmamışlardı.
Daha özgür ve daha az katı bir şekilde formüle edilmiş düşünce akımlarını yansıtırlar. "Bütün ilahilik sevgidir veya hayrettir," diye yazmıştı John Donne şiirlerinden birinde. Hiçbir cümle, İngiltere'deki spiritüel şairler grubunun yoğun dini hayatını bundan daha iyi ifade edemezdi. Bu grup, bu ruh dinini, bu parlayan bilinci, dünyanın ve tüm doluluğunun Tanrı'ya ait olduğunu ve sonsuzluğun, Tanrı'da Yaşamını bulana kadar asla kendisi olamayan insanın ruhuna yerleştirildiğini güzel ve genellikle ölümsüz bir biçimde yorumladı.

Hatta iki küçük kıyıyı bölen dere gibi,
Çakıl taşlarını çılgınca akan dereleriyle yıkayan,
Ve binlerce köşeyi dolaşıp aradıktan sonra,
Sonunda ikisini de gümüş göğüslü Thames'te buluşturdular,
Daha büyük bir akıntıda birleştiler:
Ben de en sevdikleriminim; o da benim.

Hatta öyle tanıştık: ve uzun bir takipten sonra,
Hakikaten öyle birleştik; ikimiz de bütün olduk:
İkimizin de bir takım elbiseyi yenilemesine gerek yoktu,
Çünkü ben ketendim ve o ateşin alevleriydi.
Sabit birleşmiş ruhlarımız sadece sarmakla kalmadı;
Ben de en sevdikleriminim; o da benim.[5]

Bu şairler, Herbert, Vaughan, Traherne, Crashaw, Quarles, ruh ve onun daha dolu dolu yaşamı hakkında ne söylerlerse söylesinler, gayet doğal olarak
sevgi ve hayret terimleriyle söylerler. Din onlar için ruhun çiçek açması, tüm varlığın sağlık ve neşeyle dolması, yaşamın tamamlanması olmuştur ve onlar bundan, aşıkların keşiflerini ve neşelerini anlattıkları gibi bahsederler.

Ah, kudretli aşk! İnsan bir dünyadır ve ona eşlik eden
bir başkası vardır.[6]

Burada, tıpkı Whichcote ve Smith'in yazılarında olduğu gibi, bu şairlerde, öncelikle tüm yaşamın kurtuluşu ve kazanılmasıyla ilgilenen bir tür din vardır; hepsinin bize söylediğine göre, bu, ancak ebedi akımlar kümesiyle bilinçli bir paralellik içinde yapılabilir.

On yedinci yüzyıl İngiliz edebiyatının bu küçük peygamberleri genellikle mistik olarak ele alınmıştır ve George Herbert hariç hepsinde mistik dinin zengin bir kolu vardır, ancak onların mistisizmi, "manevi din" olarak adlandırdığım şeyi oluşturan tüm kolları içeren çok daha geniş ve daha eksiksiz bir din türünün yalnızca bir öğesi, tek bir yönüdür - Tanrı bilinciyle yaşamın içsel bir şekilde taşması, ruhun İlahi olanla olan içsel ilişkisinin rasyonel bir şekilde kavranması ve Mesih'teki vahiy yoluyla yaşamın anlamının dönüştürücü bir keşfi, kişinin tüm varlığını sevgi ve hayretle titreştirir. Ebedi Tanrı! Ey sen ki tek sanatsın
Ebedi ışığın kutsal pınarı,
Ve benim daha iyi tarafımın kutsanmış mıknatıs taşı,
Ey sen, kalbimin arzusu, ruhumun zevki,
Ruhumu düşün ve kalbime dokun,
Ve o zaman kalbim senden daha iyi hiçbir iyiliği takdir etmeyecek;
Ve o zaman ruhum seni tanıyacak; bilerek, seni sevecek.[7]

II

Thomas Traherne, bu edebi grupta, bu tür dinin en iyi ve en yeterli temsilcilerinden biridir.
Platon ve Plotinus'un canlanmasından ve dindar Hümanistlerin yazılarından derinden etkilenmişti ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, izlediğim yaygın hareketin içinde beliren ve tekrar beliren fikirleri ve idealleri özümsemişti. O saf ve asil bir ruhtu, derin deneyime ve verimli meditasyona sahip bir adamdı, nadir ve harika bir üslubun ustasıydı ve yazılarında bu tür içsel, ruhsal dinin parlak bir takdirini ve aydınlık bir ifadesini bulacağız. Muhtemelen Hereford'da, yaklaşık 1636 yılında, fakir bir kunduracının oğlu olarak doğdu, ancak önemli ve iyi donanımlı bir aile soyundan geliyordu. Dış tarihini dünyaya bildirmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve dünyevi kariyerinin ayrıntılarının çoğu hakkında tahminlerde bulunuyoruz, ancak kendisi bize ilk yıllarındaki içsel yaşamının alışılmadık derecede eksiksiz bir hesabını verdi. "Bir keresinde hatırladım," diyor,
"Sanırım kendi kendime böyle muhakeme ettiğimde dört yaşlarındaydım,
babamın fakir evinin küçük ve karanlık bir odasında oturuyordum: Eğer bir Tanrı varsa, kesinlikle İyilikte sonsuz olmalı ve ben buna
Doğanın gerçek bir fısıldayan içgüdüsüyle yönlendirildim."[8] Bunun üzerine çocuk
Tanrı bu kadar zenginse, kendisinin neden bu kadar fakir olduğunu, "bu kadar
kıt ve dar bir servete sahip olduğunu, az ve belirsiz konforların tadını çıkardığını" merak ediyor, ancak
bize, içinde bulunduğu dünyanın ihtişamını keşfedecek kadar büyüdüğünde ve ruhunun "_aniden
kendisine_ dönmesini sağlayacak kadar büyüdüğünde, yoksulluk ve dar servetler hakkında artık soru sorulmadığını söylüyor. Tanrı'nın tüm zenginliği onundu--

Dünyadaki hiçbir şey bilmiyordum
Ama ilahiydi.[9]

Hiç kimse çocuk olmanın sonsuz ihtişamını daha iyi yakalayamadığı ve edebiyatta hiç kimse Traherne'den daha başarılı bir şekilde "küçük çocuğu ortaya koymadığı" için, onun burada muhteşem coşkusuyla bize çocuk olmanın ne olduğunu ve bir çocuğun gözlerinin neler görebileceğini anlatmasına izin vermek iyi olabilir. Bunu önce muhteşem düzyazısıyla, sonra da ince ve basit şiiriyle yapacaktır.

"Elbette Cennetteki Adem'in dünyaya dair benim çocukkenkinden daha tatlı ve meraklı
kavrayışları yoktu. Her şey ilk başta yeni ve garip, anlatılamayacak kadar nadir, keyifli ve güzel görünüyordu. Küçük bir yabancıydım, dünyaya girişimde selamlandım ve sayısız sevinçle çevriliydim. Bilgim
İlahiydi. . . . Cehaletim bile avantajlıydı. Masumiyet Devletine
getirilmiş biri gibi görünüyordum. Her şey lekesiz,
saf ve görkemliydi: evet, ve sonsuz derecede benim, neşeli ve değerliydi.
Hiçbir günah, şikayet veya yasanın olmadığını bilmiyordum.
Yoksulluk, çekişme veya ahlaksızlık düşlemiyordum. Tüm gözyaşları {325} ve kavgalar
gözlerimden gizlenmişti. Her şey huzur içindeydi, özgür ve ölümsüzdü.
Hastalık, ölüm, kira veya haraç hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ne haraç ne de ekmek için. Bunların yokluğunda, Tanrı'nın işleriyle bir Melek gibi ağırlanıyordum,
Aden'in tüm huzurunu gördüm; Cennet ve Dünya Yaratıcımın övgülerini söyledi ve
Adem'e benden daha fazla melodi yapamazlardı. Tüm Zaman Sonsuzluktu ve
daimi bir Sebt. Bir bebeğin
tüm Dünyanın varisi olması ve bilgililerin kitaplarının asla
açıklamadığı gizemleri görmesi garip değil mi?

"Mısır, asla biçilmemesi gereken,
veya ekilmemiş doğu ve ölümsüz buğdaydı. Ebediyetten
ebede kadar ayakta kaldığını düşünmüştüm. Sokaktaki toz ve taşlar altın kadar değerliydi; kapılar ilk başta dünyanın sonuydu. Yeşil ağaçlar
onları ilk kez kapılardan birinden gördüğümde beni büyüledi ve mest etti, tatlılıkları ve sıra dışı güzellikleri kalbimi yerinden sıçrattı ve
neredeyse coşkuyla delirdim, çok garip ve harika şeylerdi.
İnsanlar! Yaşlılar ne kadar da saygıdeğer ve saygıdeğer yaratıklardı!
Ölümsüz Kerubiler! Ve genç erkekler parıldayan ve ışıldayan Melekler ve
bakireler garip meleksi yaşam ve güzellik parçaları! Sokakta yuvarlanan ve oynayan oğlanlar ve kızlar hareket eden mücevherlerdi.
Doğduklarını veya ölmeleri gerektiğini bilmiyordum. Ama her şey uygun yerlerinde oldukları gibi ebediyen kaldılar. Sonsuzluk, Gün Işığında belirginleşti ve her şeyin arkasında sonsuz bir şey belirdi; ki
beklentimle konuştu ve arzumu harekete geçirdi. Şehir sanki
Eden'de duruyormuş ya da Cennet'te inşa edilmiş gibi görünüyordu. Sokaklar benimdi,
tapınak benimdi, insanlar benimdi, giysileri, altınları ve
gümüşleri benimdi, tıpkı ışıldayan gözleri, açık tenleri ve kırmızı
yüzleri gibi. Gökyüzü benimdi ve güneş, ay ve yıldızlar da benimdi,
ve tüm Dünya benimdi; ve ben tek seyirci ve zevk alan kişiydim.
. . . Böylece çok uğraşarak yozlaştırıldım ve
bu dünyanın kirli düzenlerini öğrenmeye zorlandım. {326} Şimdi öğrenemediğim ve sanki tekrar küçük bir çocuk gibi
olup Tanrı'nın Krallığına girebileceğim."[10]

Nasıl da bir Melek gibi indim aşağıya!
Burada her şey ne kadar da parlak!
Eserleri arasında ilk göründüğümde
Ah, onların Görkemi beni nasıl da taçlandırdı!
Dünya, ruhumun yürüdüğü
Sonsuzluğuna
benziyordu;
Ve gördüğüm her şey
Benimle konuşuyordu.[11]

Uzun zaman önce
annemin rahminde doğmadan önce,
Tanrı bu görkemli depoyu hazırladı,
Dünyayı, benim için süsledi.
Bu ilahi ve güzel
Geniş ve parlak Cennet'e, O'nun oğlu ve varisi olarak geliyorum.[12]

"Melek-çocukluğunda"

Bu zayıf görkemlerde
Sonsuzluğun bazı gölgelerini

görebilen ve

Tüm bu bedensel giysinin içinden
Parlak filizleri hisseden Vaughan gibi sonsuzluğu,[13]

Traherne, cennet masumiyetinde, yalnızca
dünyanın ve gökyüzünün ihtişamını görmekle kalmadı - altın taşlarla döşenmiş sokaklar ve güzel parlayan yüzlere sahip erkek ve kız çocukları - aynı zamanda çocukluğunun etrafında yatan ve onu sevgiyle baştan çıkaran
daha derin bir dünyanın parçası olduğunu hissetti.

Ey Tanrım, Senin Sevgine şaşıyorum,
Çocukluğumun bu kadar erken harekete geçmesine neden olan.[14]

Ve birçok düşünceli çocuğun eşleşebileceği bu çocukluk deneyiminden, Tanrı'nın onu ziyaret ettiğinde ısrar ediyor.

Yaklaştı, beni baştan çıkardı;
Tanrımın bunu nasıl yapacağını merak ediyorum. O çocukluğumuzda bizimle yürür,
Ve düşüncelerimizle Gizemli bir şekilde konuşur;
Sık sık zihinlerimizi ziyaret eder.[15]

{327}

Yeni doğan çocuğun ilahi mirasları ve manevi olasılıkları konusunda Traherne'den daha yüksek sesle tanıklık eden veya toplam yozlaşmışlık kurgusunu daha kesin bir şekilde reddeden kimseyi tanımıyorum: "Bunu Tanrı'nın huzurunda söylüyorum," diyor, "ve Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda; saf ilkel Bakire Işığımda, endişelerim doğal ve karışmamışken, iyi ve mükemmel şeylere kötülüğe göre on bin kat daha yatkın olduğumu hatırlayamıyorum."[16] Ve miras doktrini hakkında şu etkileyici kelimeyi ekliyor: "Bizi büyüleyen ve kör eden şey ebeveynlerimizin belleri değil, ebeveynlerimizin hayatlarıdır."[17]

"Dünyanın bir Rahiplik görevini üstlendiği"[18] ve ruhunun gökyüzüyle sınırlandığı

Yaşayan sonsuz bir göz olduğu mutlu bir çocukluktan sonra,
Gücü, eylemi, özü görmek olan[19]

1652 yılında Oxford'daki Brasenose Koleji'ne girdi ve 1656'da B.A., 1661'de M.A. ve 1669'da İlahiyat Lisansı aldı. 1657'de Hereford yakınlarındaki Credenhill Rahip Evi'ne kabul edildi ve orada yaklaşık on yıl kaldı ve 1667'de Sir Orlando Bridgman'ın papazı oldu ve 1674'te onun hizmetinde öldü ve Hampton Court yakınlarındaki Teddington'daki kilisede "okuma masasının altına" gömüldü.

Yaşamı boyunca önemsiz bir eser olan _Roman Forgeries_ (1673) adlı eserini yayımladı ve ölümünden sonra 1675'te çıkan _Hristiyan
Etiği_ adlı eserinin yayımlanmasına başladı. _Şiirleri_ ve _Yüzyıllarca Meditasyonları_ adlı eserleri, 1897 yılı civarında Londra'daki bir kitapçıda keşfedilene kadar el yazmasında bilinmiyordu ve yazarlıkları _Şiirleri_ 1903'te ve _Yüzyıllarca Meditasyonları_ 1908'de yayımlayan Bertram Dobell tarafından kanıtlandı. El yazmasında hala sekiz ciltlik bir meditasyon ve ibadet kitabı bulunmaktadır. 

Traherne'nin şiirleri, onun her zaman Cennet'in {328} kapısının yakınında yaşadığını ve "antik Cennet Işığı"nın kolayca farkında olduğunu göstermektedir. John Aubrey'nin _Miscellanies_ adlı eserinde bildirilen, tesadüfi bir dedikodu, onun alışılmadık türden ruhsal deneyimlere maruz kaldığını gösteriyor ve şairin kendisi, kaderini seçtiğinde ve içsel hazinelere olan tercihini belirlediğinde, George Fox'ta olduğu gibi, deri bir takım elbise giymek anlamına gelse bile, etkileyici bir kriz deneyimi yaşadığını bildirmiştir. "Kırsal alana geldiğimde ve sessiz ağaçların, çayırların ve tepelerin arasında oturduğumda, tüm zamanımı kendi ellerimde tuttuğumda, her şeyi, bana ne kadara mal olursa olsun, mutluluk arayışında ve Doğanın gençliğimden beri içimde uyandırdığı o yakıcı susuzluğu gidermek için harcamaya karar verdim. Bu konuda o kadar kararlıydım ki, yılda on poundla yaşamayı, deri giysiler giymeyi, ekmek ve suyla beslenmeyi tercih ettim, böylece tüm zamanımı kendime ayırabilirdim, yılda binlerce poundu zamanımın bakım ve emekle tüketileceği bir yaşam düzeninde tutmaktansa. Ve Tanrı bu isteği kabul etmekten o kadar memnun oldu ki, o zamandan bu yana, hiçbir kaygı duymadan her şey bol bol sağlandı, Saadet üzerine yaptığım çalışma bile beni dünyadaki tüm kaygılardan daha fazla refaha kavuşturdu. Böylece, O'nun lütfu sayesinde özgür ve kral gibi bir hayat yaşıyorum sanki dünya yeniden Cennet'e döndü veya bugün olduğu gibi çok daha fazlası."[20]

Bu inançtaki selefleri gibi Traherne de insan ruhunun sonsuzluğunu ilan etmekten asla bıkmaz. Sonsuzluk insan
kalbindedir, yeter ki açık kapının yolu tutulsun, yeter ki gözler açılsın. Tanrı, diyor, ruhlarımızı "sonsuzlukta merkezler" haline getirmiş, "sayısız sonsuzluklara" açılıyor. Okyanus, uçurum derinlikleri ve ölçülemez kapasiteleriyle ruhun enginliğine bir kova damlası kadardır. Sonsuzluğu hissetmek ruhun özü ve varlığıdır, çünkü "Tanrı bize kendimizden daha yakındır, böylece O'nu hissetmeden kendi ruhlarımızı hissedemeyiz."[21] "Ruhunuzla bedeninizden daha fazla yaşamadığınız sürece," der, "asla gerçek benliğiniz olmazsınız ve onun eşsiz mükemmelliğini hissedene kadar ruhunuzla asla yaşayamazsınız."[22] Asaleti, doymak bilmez açlıklarıyla açığa çıkar, üstün onuru, bitmeyen ihtiyaçlarıyla, yalnızca ekmekle yaşayamama yeteneğiyle ilan edilir. "Tohumdan hangi bitkinin çıkacağını tahmin ettiğimiz gibi ve meşe palamudundan hangi ağacın büyüyeceğini veya kartal yumurtasından ne tür bir kuş çıkacağını bildiğimiz gibi; aynı şekilde yeryüzündeki ruhun güçleriyle, Cennetlerde hangi tür Varlık, Kişi ve Şan olacağını, gizli güçlerinin Eyleme dönüştürüleceğini, eğilimlerinin tamamlanacağını ve kapasitelerinin doldurulacağını biliriz."[23]

Sadece ilkel bir Cennet'te değil, bildiğimiz siyah ve beyaz dünyada, insan her zaman kendi içinde cennetsel bir kökenin izini taşır ve ruhunun derinliklerinde Tanrı'nın canlandırıcı Tohumuna sahiptir:
"Tanrı'nın Sureti ruhun çizgilerinde oturmaktadır." İnsan tüm mucizelerin en büyüğüdür; o "tüm Sonsuzluğun bir aynasıdır."[24] Düşünceleri sonsuza kadar uzanır; O ruhsal üstünlük için yaratılmıştır ve
kendisinde evrendeki her şeyden daha büyük, gizli bir içsel yaşam vardır.[25] Bizler "Tanrı'ya yakın akrabayız" ve "dünyayı
yaratan O'nun yüce zihninde
bulduğumuz saf şeylere yakın akrabayız."[26]

İçinde

Ruhsal Bir Dünya

Deride
Kapalı Bir Evren vardır.[27]

İlahi kökeni ve ruhun
cennetsel bağlantılarını ilan ettiği aynı coşkuyla Traherne ayrıca Tanrı'nın bir vahiy
olarak görünür dünyanın ihtişamını ve güzelliğini ilan eder.

Sonsuzluk hiçliğe eğildi
Ve yeryüzünde onun benzerliği arandı.[28]

Dünya Tanrı değildir, çünkü O Ruh'tur, fakat dünya dinin gerçeklerinin {330} açığa çıktığı ve Tanrı'nın yüzünün en azından kısmen
ortaya çıktığı "görkemli bir aynadır".[29] İşte bu "aynada" duru görü sahibi göz Tanrı'nın varlığını keşfeder, O'nun bilgeliğini, iyiliğini ve gücünü algılar, O'nun sevgisinin ayak izlerini tahmin eder ve o sevginin daha büyük bir şekilde yerine getirilmesinin vaatlerini ve taahhütlerini bulur. "Cennetin kalıntılarıyla" dolu olan bu dünyada, şüphesiz Sonsuzluğun görünür sundurması veya kapısı vardır.[30] Tanrı'nın bize Oğlunu verdiğine inanmak, bize verdiği dünyanın zenginliğini gördüğümüzde kolaydır.[31] Ama dünya
bizim
olmaz, ta ki onu nasıl göreceğimizi ve güzelliğinde,
en sıradan şeylerde bile, tadını çıkarmayı öğrenene kadar ve tüm hizmetlerinin ve tüm mükemmelliğinin manevi olduğunu keşfedene kadar: "Domuzlar meşe palamudu yerler, ama
ne kendilerine hayat veren güneşi, ne beslendikleri
göklerin etkilerini, ne de geldikleri ağacın kökünü dikkate almazlar. Bu, geniş ve berrak bir ışıkta onlara [meşe palamudu] veren denizi bile gören Meleklerin işidir: Ve
meşe palamuduyla ruhani olarak beslenirler, yaratıldığı amaçları bilirler ve bunların hepsini içindeki bir Sevinçler Dünyası'nda ziyafet çekerler: oysa kabuğunu yiyen cahil domuzlar için o, ne tadı ne de hoş kokusu olan boş bir kabuktur."[32]

İnsanlar ve melekler dünyayı manevi olarak kullanmayı öğrenebilirler -
ne kadar kaba, sıradan şeylerin "dünyanın" bir parçası olduğunu görmeyi öğrenebilirler ilahi
hazine"; bir kum tanesinin Tanrı'nın bilgeliğini nasıl sergilediği ve
O'nun ihtişamını nasıl gösterdiği.[33] Bu önsözle Traherne,
dünyanın tadını çıkarmanın gerçek, ruhsal yolunun parlak bir anlatımını sunar.

"Dünyanın tadını çıkarmanız, her sabah Cennette uyanana kadar asla doğru değildir; kendinizi Babanızın Sarayında görün; ve
göklere, yere ve havaya Göksel Sevinçler olarak bakın: sanki Melekler arasındaymışsınız gibi, herkesin saygıdeğer bir saygısına sahip olun.
Bir
hükümdarın gelini, kocasının odasında, sizin gibi
sevinç nedenlerine sahip değildir. "Deniz sizin damarlarınızda akana kadar, göklerle giydirilip yıldızlarla taçlandırılana kadar: ve kendinizi tüm dünyanın tek varisi olarak algılayana kadar, ve daha da fazlası, çünkü dünyanın içinde sizin gibi tek varis olan insanlar var. Şarkı söyleyip sevinip Tanrı'dan zevk alana kadar, tıpkı cimrilerin altından ve kralların asalarından zevk aldığı gibi, dünyadan asla zevk alamazsınız.

"Ruhunuz tüm dünyayı doldurana ve yıldızlar mücevherleriniz olana kadar; Tanrı'nın tüm Çağlardaki yollarına, yürüyüşünüz ve sofranıza aşina olana kadar; dünyanın yaratıldığı o karanlık hiçliğe yakından aşina olana kadar; insanları kendi mutluluğunuza eşit bir susuzlukla arzulayacak kadar sevene kadar; Tanrı'dan herkese iyi davrandığı için zevk alana kadar; dünyadan asla zevk alamazsınız. Bunu özel mülkünüzden daha fazla hissedene ve oradaki ihtişam ve güzellikleri düşünerek, kendi evinizden daha fazla yarımkürede bulunana kadar; ne kadar yakın zamanda yaratıldığınızı ve içeri girdiğinizde ne kadar harika olduğunu hatırlayana kadar: ve ihtişamınızın sarayında, sadece bugün sabah yapılmış olsaydı olduğundan daha fazla sevinene kadar. "Dahası, dünyanın tadını çıkarmanın güzelliğini o kadar çok sevmediğiniz sürece, açgözlü ve başkalarını bundan zevk almaya ikna etmeye istekli olmadıkça, dünyanın tadını asla doğru şekilde çıkaramazsınız. Ve insanların onu hor görmelerindeki iğrenç yozlaşmadan o kadar nefret edersiniz ki, onların hatasından isteyerek suçlu olmaktansa Cehennemin alevlerine katlanmayı tercih edersiniz. . . . Dünya sonsuz güzelliğin bir aynasıdır, ancak hiçbir insan onu görmez. Bir Görkem Tapınağıdır, ancak hiçbir insan ona bakmaz. Işık ve Barış bölgesidir, insanlar onu rahatsız etmeselerdi. Tanrı'nın Cenneti'dir. Düştüğünden beri insan için daha fazla önem taşır. Meleklerin yeri ve Cennetin Kapısı'dır. Yakup rüyasından uyandığında, 'Tanrı burada ve bunu
istemedim. Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın Evi ve Cennetin Kapısı'ndan başkası değil.' dedi."[34]

Ancak Yaratılışta coşkulu ve taşan sevincine rağmen,
Traherne dünyanın {332} "çürük kısımları" olduğunun,
insanın onu kötüye kullanmasıyla "bulanıklaştırıldığının" ve günahın yarattığı tahribatın belirgin olduğunun bilincindedir. Bebeklikte parlayan ışık, yaşamın gelenek ve göreneklerinin üzerine kapanıp onu örtmesiyle gölgelenir.
İnsanların
ağızları geçici, bayağı ve değersiz şeylerden söz etmekle doludur ve
hayatın tek zenginliğini oluşturan o göksel ve istikrarlı hazinelerden tek bir hece bile bahsetmezler.
Eğitimdeki vurgu yanlış şeyler üzerindedir. Böylece masum çocuk büyük bir gürültüyle "yozlaştırılır ve
dünyanın kirli düzenlerini öğrenmeye zorlanır" ve bunları tekrar öğrenmesi ve Tanrı'nın Krallığında bir kez daha küçük bir çocuk olması gerekir.[35]
Ancak, leke ruhun doğal yapısında değildir, biyolojik bir aktarım yoluyla değildir, yanlış eğitimden kaynaklanır - ebeveynlerin belinden değil, hayatlarından kaynaklanır. Kutsal çocuklar isteyen ebeveynlerin, onları zamanında ilahi şeylerin sahibi yapmayı öğrenmelerine izin verin. Küçük çocukların zihinlerine "kurtçuklar ve solucanlar" koymak, onlara bu ev benim, bu süs bir mücevher, bu süs güzel bir şey, bu çıngıraklar müzik yapıyor demeyi öğretmek "ölümcül derecede barbarca ve kaba"dır, oysa onlara bunun yerine yeryüzünün ve gökyüzünün manevi ihtişamını, yaşamın güzelliğini, Doğanın tatlılığını ve asaletini görmeleri ve kuşlar gibi Tanrı ile birlik ve beraberlik içinde neşeyle yaşamaları öğretilmelidir. Eminim ki, diye sonuca varıyor, çıplak dolaşan barbar insanlar, aramızdaki medeniyet ve moda adını verdiğimiz şeye katılanlardan daha çok, zenginliklerinin sadeliğiyle Adem'e, Tanrı'ya ve Meleklere daha yakın olurlar.[36] Bu nedenle, kurtuluşun tüm işi, insanı kendine döndürmek, onu bir kez daha Hayat Ağacı'na getirmek, etrafındaki ihtişamı keşfetmesini sağlamak, ona şeylerin gerçek değerlerini göstermek ve içinde ölümsüz bir sevgiyi doğurmaktır. Ruhun gerçek şifası her zaman sevginin
doğumuyla olur. Bir ruh sevmeden önce sadece kendisi için yaşar; sevgi
doğduğu anda kendi ötesinde yaşar ve hayatını sevgisinin nesnesinde bulur. Sevginin tam ölçüsünü ilk ortaya koyan,
bize sevginin tek yeterli Nesnesini gösteren ve {333} insan ruhlarımızda bizi sonsuza dek seven O'na bağlayan bir sevginin görünmez bağlarını
kuran Mesih'tir. Burada, O'nda - "bütün dünyayı seven bir Adam, insanlık için ölen bir Tanrı"[37] - sonsuzca sevildiğimizi, ebedi bir Dostluğun temellerinin atıldığını, Tanrı'nın sonsuzca sevgiye meyilli olduğunu ve gerçek sevginin sevdiği şey uğruna hiçbir şeyi esirgemediğini görüyoruz - "Benim için Haç'ta acı çeken mucizevi ve ebedi Tanrılık!"[38] "O Haç, tüm dünyayı aydınlatan görünmez bir alevle yakılmış bir ağaçtır. Alev sevgidir: Üzerinde ölen O'nun koynundaki sevgi."[39]

Ancak Haç'ta bizim için kurtuluş yoktur, ta ki içimizde aynı sevgi alevini yakana kadar, O'nun o ölçülemez sevgisi içimizde karşı konulamaz bir güç haline gelene kadar, böylece bundan sonra bizi seven O'na göre yaşayalım. Etkili olması için tüm değerlerimizi değiştirmeli ve bizi O'nun sevdiği gibi sevmeye yöneltmelidir - "Aynı durumlarda İsa Mesih'in yaptığı şeyleri yapmayan asla kurtulamaz", çünkü sevgi asla korkak değildir.[40] Mesih'in sevgisi içimizde yaşamalıdır ve her insan onun nesnesi olmalıdır. Tanrı ve biz tek bir ruh olmalıyız, yani iradede ve arzuda bir. Mesih içimizde yaşamalıdır. Sevgi Tanrısı olan Kutsal Ruh'la dolu olmalıyız; Mesih İsa ile aynı düşüncede olmalı ve O'nun Ruhu tarafından yönetilmeliyiz ve bundan böyle her insana Mesih'in sevgisinin büyüklüğüne göre davranmalıyız - bu Traherne'nin anlayışına göre kurtuluştur ve kutsallık ve mutluluk aynı şeydir.[41] Haç, şunu söyleyene kadar bizim için tam işini yapmamış olur: "Ey Mesih, her gözde dikenli tacını görüyorum; kanayan, çıplak, yaralı bedenini her ruhta; ölümün her anıda yaşıyor; çarmıha gerilmiş kişi
her sevgide mumyalanıyor; delinmiş ayakların herkesin gözyaşlarında yıkanıyor ve seninle her ruha girmek benim ayrıcalığım."[42]

Traherne'nin zihninin eğilimi ne kadar tefekkürlü ve mistik olursa olsun, o her zaman ruhsal yaşamın {334} sonunu eylemde, aslında kardeşçe hizmette, "kutsanmış operasyonlar" dediği şeyde bulur. Görünüşte kendisinden bahsederken, güzel bir şekilde şöyle diyor: "Kitaplarda gömülü görkemli prensipleri görmeyi, onları anlayışına
çıkarmadığı sürece boş bir şey olarak görüyordu; ve onları anlayışına
çıkartmayı, onları sürekli _uygulama_ ile canlandırıp yükseltmediği sürece boş bir şey olarak görüyordu. Bu nedenle, ruhunuzun ilk ilkesi şu olsun: Hiçbir ilkeye sahip olmamak veya onların yanında yaşamak eşit derecede
sefildir. Filozoflar konuşanlar değil, büyük şeyler yapanlardır."[43] Çağdaşı Winstanley'nin sözlerine benzeyen kelimelerle "Öyledir," diye yazıyor, "Ebedi gerçeğin silinmez bir ilkesidir, uygulama ve uygulama herkesin Hayatıdır. Tanrı size dünyalar, yasalar, hazineler ve dünyalar üstüne dünyalar ve Kendisini de en İlahi şekilde verse bile, tembel olursanız her şeyi kaybedersiniz. Ruh eylem için yaratılmıştır ve çalıştırılana kadar dinlenemez. . . . Eğer
bu nedenle mutlu olmak istiyorsanız, hayatınız hazine Tanrısı kadar işlerle dolu olmalıdır."[44]

Ruhta bir kez tutuşan sevgi, tüm kahramanca eylemlerin annesidir;
sevgi nasıl çoğalacağını ve taşacağını bilir - hayatını Mesih'in sevgisiyle
aydınlatan kişi, denemelerde sabit, acılarda sabırlı,
saldırılarda cesur, zorluklarda ihtiyatlı, eylemde muzaffer ve
galiptir.[45]

Traherne, Boehme ve Cambridge Platoncularıyla birlikte Sonsuzluğun her yerde olduğu kadar burada da olduğu görüşünü paylaşır. O, mutluluğu erteleyen ve zevklerini uzun gecikmelerle erteleyen Hıristiyanların
"çok şüphelenilmesi gerektiğini düşünür. "[46] "Bu," diyor yasasını,
"yer değişikliği değil, iyi uygulanan görkemli ilkelerdir ki, yaşamda ve ruhta
Cenneti kurar. Bir melek her yerde mutlu olur ve bir
şeytan mutsuz olur, çünkü birinin ilkeleri her zaman iyidir, diğerininki ise kötüdür. Ebedi tepelerin merkezinden en uç sınırlarına kadar her şey Tanrı'nın önünde Cennettir ve {335} hazineyle doludur; ve onların arasında Tanrı gibi yürüyen kutsanmıştır."[47] "Her yerde Cennettesiniz."[48] Hayatın gerçek işi, başka bir yerde de belirttiği gibi, "bu hayatı Cennetin hayatıyla birleştirmek, onu tüm Sonsuzlukla bir, onun bir parçası, içindeki bir hayat olarak görmektir"[49], bu da bize Vaughan'ın şu muhteşem sözlerini hatırlatır:

Öbür gece Sonsuzluğu gördüm
Saf ve sonsuz ışığın büyük bir halkası gibi,
Sakin olduğu kadar parlaktı:
Ve onun altında yuvarlak, Saatler, günler, yıllar içinde zaman,
Küreler tarafından yönlendirilen,
Hareketli geniş bir gölge gibi; içinde dünya
Ve tüm treni fırlatılmıştı.[50]

Ve Traherne çok derinlemesine bir şekilde bize Sonsuzluğun "zamanların" sonsuz bir
eklemesi olmadığını söyler --zayıf, sonsuz bir süreler dizisi değil,
daha ziyade tüm gerçek gerçekliklerin içinde kaldığı ve
şimdiki bir şimdi tüm başlangıçlar ve tüm sonlar.[51] Sonsuzluk sadece
bizim için yaratıldığımız ve sevgi kapısından girdiğimiz gerçek dünyadır.

İçimizdeki manevi bir dünyadır,
Yaşayan bir dünya ve Tanrı'ya ilk yarattığından daha yakın ve uzak akrabadır.
Bu solup giderken
Bu nedenle bu sonsuza dek sürecektir
Ruhun içinde daha ilahi ve saf olarak.[52]

[1] _Studies in Mystical Religion_ adlı kitabımın xix. bölümüne bakın.

[2] III. Kitap. satırlar 51-55.

[3] III. Kitap. satırlar 194-197.

[4] I. Kitap. satır 18. Bu bölüm yazıldığından beri, Alden Sampson'ın
_Studies in Milton_ (New York, 1913) adlı eseri yayımlandı. Değerli "Milton'ın İnanç İtirafı" bölümü, Milton'da benim izlediğim fikirlerle ilgili çok geniş bir bilgi birikimi olduğunu ortaya koyuyor ve çok sayıda alıntıyla şairin bu fikirleri ne kadar sıklıkla sempatik bir şekilde kullandığını gösteriyor.

[5] Francis Quarles'ın "My Beloved is Mine."

[6] George Herbert'ın "Man." şiiri.

[7] Francis Quarles'ın "Light."

[8] _Centuries of Meditations_ (Londra, 1908), iii. 16. Hayatının ayrıntıları ve yazılarının keşfedilme hikayesi için Bertram Dobell'in _The Poetical Works of Thomas Traherne_ (1903) adlı eserine bakın.

[9] Traherne'nin pom "Wonder", iii.

[10] _Centuries of Meditations_, iii. 1, 2 ve 3. [11] "Harika", i.

[12] "Selam" [13] Vaughan'ın "The Retreat."

[14] Traherne'in "Yaklaşım"ı.

[15] _Ibid._ [16] _Yüzyıllarca süren Meditasyonlar_, iii. 8. [17] _Ibid._ [18] "Aptallık."

[19] "Hazırlık."

[20] Yüzyıllarca süren Meditasyonlar, iii. 46. ​​[21] _Ibid._ ii. 81. Ayrıca bkz. ii. 70 ve 83. [22] Yüzyıllarca süren Meditasyonlar, ii. 92. [23] _Ibid._iv. 70.

[24] _Aynı eser._ i. 19 ve iv. 81.

[25] _Aynı eser._ ii. 23.

[26] "Ruhum."

[27] "Doluluk."

[28] "Seçim."

[29] _Yüzyıllarca Meditasyonlar_, ii. 17.

[30] _Aynı eser._ ii. 1 ve 17.

[31] _Aynı eser._ ii. 6.

[32] _Aynı eser._ i. 26.

[33] _Aynı eser._ i. 25 ve 27.

[34] _Yüzyıllarca Meditasyonlar_, i. 28-31.

[35] _Yüzyıllarca Meditasyonlar_, iii. 7 ve 3.

[36] _Aynı eser._ iii. 11-13.

[37] _Yüzyıllarca Meditasyonlar_, i. 59.

[38] _Aynı eser._ i. 67 ve 62.

[39] _Aynı eser._ i. 60.

[40] _Aynı eser._ iv. 59.

[41] _Aynı eser._ iv. 28. Ayrıca bkz. iv. 31.

[42] _Aynı eser._ i. 86.

[43] _Aynı eser._, iv. 2.

[44] _Aynı eser._ iv. 95.

[45] _Hristiyan Ahlakı_, "Hayırseverlik" üzerine bölüm.

[46] _Aynı eser._, iv. 9.

[47] _Centuries of Meditations_, iv. 37.

[48] _Aynı eser._ iv. 38.

[49] _Aynı eser._ iv. 93.

[50] Vaughan'ın şiiri, "The World."

[51] _Centuries of Meditations_, v. 7-8.

[52] Traherne'in şiiri, "Thoughts."

{336}

BÖLÜM XVIII

SONUÇ

İncelediğimiz hareketin tarihsel önemini ve on yedinci yüzyıl Quakerizminin yükselişi ve gelişimiyle bağlantısını belirtmek için sonuç bölümünde birkaç sözcüğe ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bölümler, Reformasyonun en başından itibaren, eski peygamberler gibi, Reformcuların teolojik sistemlerine meydan okumak ve dinde biçim ve harfin yüceltilmesine yönelik karşı konulamaz bir eğilim olduğu ortaya çıkan şeye karşı haykırmak için kendilerini görevlendirilmiş hisseden bir grup adamın ortaya çıktığını göstermek için yeterli tarihsel kanıt sunmuştur. Bunlar yoğun dini inanca sahip, belirgin mistik tipte, içsel deneyim derinliğiyle karakterize, ancak aynı zamanda bilgili, geniş ve dengeli insanlardı.

Merkezi sadakatleri, onların anlayışına göre Mesih'in Bedeni olan, her zaman mevcut Ruh'un rehberliğinde çağlar boyunca sonsuza dek büyüyen ve genişleyen görünmez Kilise'yeydi; ve onlara göre dağdaki örüntüye göre değil, çok dünyevi ve politik modellere göre oluşturulmuş gibi görünen yerleşik Kiliseleri hafife alıyorlardı. Reformasyonun formüle edilmiş doktrinlerine, Roma Katolik Kilisesi'nin yerine geçen Kilise türüne ve Kilise'nin eski sakramentlerinin yerine konulan tüm törensel ve kutsal uygulamalara meydan okuyan bu "peygamberler", kendilerini tamamen yeni bir Kilise türü için temelleri keşfetmeye ve yeni ve temel bir dini otorite temeline doğru yol almaya zorlanmış buldular. Bu, herhangi bir çağ veya herhangi bir manevi lider için önemli bir görev olurdu ve bu on altıncı yüzyıl öncülerinden imkansızı talep etmemeliyiz. Tutarlı ve iyi bir şekilde yaptıkları şey, Mesih'te açığa çıkan Tanrı'nın manevi karakterini, insan ruhunun Tanrı için doğal kapasitesini, ilahi ve insanın samimi ve içsel ilişkisini, Tanrı'nın tarihteki ilerici vahyini, içsel Söz'ün önceliğini, büyüyen ırk için yeterli olan herhangi bir dine bağlanması gereken yüce etik yönü ve Hıristiyanlığın kalbini ve ruhunu, onun dışsal, zamansal ve resimsel özellikleri üzerindeki çekişmelerde kaybetmenin aptallığını ilan etmekti. Kendileri mezhep veya kilise kurucuları değildi. Tek misyonları bir mesajın, bir hakikat gövdesinin ve manevi ideallerin yayılmasıydı. Davanın doğası gereği, vahşi bir dünyada haykıran sesler olmaya mahkumlardı ve değerli davalarını, sözlerinin, yaşamlarının ve hakikatlerinin bulaşmasına güvenmek zorundaydılar. On yedinci yüzyılın Quaker'ları, açıkça bu yavaş yavaş olgunlaşan ruhsal hareketin büyük tarihsel sonuçlarından biridir ve ilk olarak örgütsüz ve ifade edilemeyen harekete kendini ifade edebileceği somut bir gövde ve organizma kazandırdılar. Bu hareketin liderlerinin mesajlarını ve misyonlarını ne olarak gördüklerini bulmak için Quaker'lığın orijinal açıklamalarına giden modern öğrenci, onların yeni ve garip fikirler ortaya atan radikal yenilikçiler olmadıklarını, aksine bu bölümlerin okuyucusuna artık tanıdık gelen fikirlerin taşıyıcıları, yorumcuları ve yaşayan cisimleri olduklarını hızla keşfeder.

George Fox'un misyonu ve yeni "Toplum"un yaratılması hakkında bize, Fox'un garip kitabı _The Great Mystery of the Great Whore_ (1659) adlı kitabındaki "Epistle to the Reader"ın yazarından daha net bir ifade veren kimse olmamıştır. Bu "Okuyucuya Mektup" {338} Edward Burrough tarafından yazılmış ve aynı başlıkla 1672'de Burrough'un _Eserleri_'nde basılmıştır.[1] Yazar bu çarpıcı belgede mevcut Kilise'nin hesabını verir ve bu karanlık arka plana karşı, kendisinin ilahi olarak gönderilmiş habercisi ve peygamberi olduğunu hissettiği, henüz başlayan Tanrı'nın yeni Reformasyonunu koyar. "Zihinlerimiz döndükçe ve kalplerimiz her birimizde parlayan Işığa meylettikçe," diye yazar, "Kilise'nin mükemmel durumunu öğrendik; havarilerin günlerinden önceki durumunu, havarilerin günlerinde ve havarilerin günlerinden sonraki durumunu. Ve onun şimdiki halinin, bir zamanlar güneşle ve ayaklarının altında ay ile giyinmiş, ulusları yönetecek olan
Onu doğuran bir kadına benzediğini gördük; fakat o [Kilise] çöle kaçtı ve orada, Tanrı tarafından böyle bir mevsim için
hazırlanmış olan yerinde ıssız bir şekilde oturuyordu, o mevsimin tam sonunda, onun seyahatinin zamanı tam sona ermek üzereyken, o zaman _biz_ [Dostlar] ortaya çıkarıldık."[2]

Üzerlerine gelen Işıkta, diyor ki, "dünyanın karanlıkta olduğunu" ve "Deccal'in Tanrı'nın tapınağına kurulduğunu,
herkese hükmettiğini, ulusları kendi gücü altına aldığını ve
çoğu zaman her şey üzerinde egemenliğini kurduğunu; hatta elçilerin ve gerçek kiliselerin günlerinden beri hüküm sürdüğünü" gördüler. Hizmete gelince,
ilk olarak, bizi meshetmiş olan Tanrı'nın Ruhu'nun Işığında tek bir gözle baktığımızda, bunun Mesih'ten olmadığını, O'nun tarafından gönderilmediğini, Mesih'in emrine, gücüne ve yetkisine sahip olmadığını,
gerçek kiliselerin günlerinde O'nun hizmetinin sahip olduğu gibi olmadığını açıkça gördük; ancak her şeyde,
çağrıda, uygulamada, bakımda {339} ve diğer her şeyde, meyvelerde ve etkilerde, Mesih'in havarilerin günlerindeki gerçek hizmetiyle uyuşmadığını ve tamamen çeliştiğini gördük_."[3] Onun, kendi dönemindeki hizmetkarlara yönelttiği suçlama artık bizim için çok tanıdık: "Siz,
kitaplardan ve eski yazarlardan öğrendiklerinizi insanlara vaaz ediyorsunuz ve
not ettiğiniz şeyleri bir kum saati gibi vaaz ediyorsunuz, Tanrı'nın Ruhu'nun size söylediği gibi değil. Başkalarının topladığınız sözlerini vaaz ediyorsunuz."[4] Hizmete "çağrı"nın, okullarda, kolejlerde ve üniversitelerde edinilen öğrenime dayandığını ve Ruh'tan olmadığını ve hizmetkarların yaşamlarının gerçek "havarisel ardıllık" içinde olmadıklarının açık işaretleri olduğunu ileri sürer.[5] "Bütün kiliseler (sözde) için," diye devam eder, "hepinizi gerçek Kilise'den sapmış ve yozlaşmış olarak gördük, Rab'bin Ruhu tarafından toplanmadınız, ya da Mesih'in gerçek üyeleri olarak meshedilmediniz, ama güçsüz doğruluk biçimleri ve yaşamsız taklitler içindeydiniz. Tüm dinsel uygulamaların güçsüz ve yaşamsız olduğunu gördük.~.~.~. Tüm din mesleklerini incir yapraklarından yapılmış örtüler olarak gördük, [içsel] doğa ise kınanmamış ve çarmıha gerilmemiş olarak duruyordu."[6]

Kilise'de gerçek ve radikal bir reformun gerçekleşmediğini, kendi dönemindeki kiliselerin hala Reformasyon'dan önceki kiliseler gibi irtidat izlerini taşıdığını ısrarla savunuyor: "İnsanların profesörleri ve mezhepleri dindarlığın gücünden yoksun bir biçime sahip değil mi? Tüm insanlar hala açgözlü ve dünyevi düşünceli, dünyaya adanmış, gururlu ve kibirli değil mi, hatta dini iddia edenler bile? Profesörler de iddia etmeyenler kadar açgözlü ve gururlu değil mi? Dünyaya adanmış değiller mi ve bu onların değiştirilmediğini veya çevrilmediğini göstermiyor mu? Ve onların, elçilerin ve Mesih'in sözlerinin ve uygulamalarının _biçimini_ aldıkları ve {340}
hayattan yoksun oldukları ve dua ve vaazlarında Mesih'in ve elçilerin Ruhu tarafından yönlendirilmedikleri açık değil midir?"[7]

Burada, peygambervari bir cesaret ve yanılmazlık havasıyla, bir kez daha Reformasyonun yetersizliği, hakim olan din türlerinin resmi ve dışsal karakteri ve mevcut kiliselerin elçilik dışı doğası hakkında bir duyuruda bulunuyoruz. Görünür kiliseyi tanımlayan dil, baştan sona bir "Arayan"ın dilidir. "Arayan"ı tam olarak tanımlayan kelimelerle, "Bütün insanların öğretilerinden, sözlerinden ve ibadetlerinden, tapınaklarından ve tüm vaftizlerinden ve kiliselerinden vazgeçtik ve kendi sözlerimizden, mesleklerimizden ve dindeki uygulamalarımızdan vazgeçtik.~.~.~. Sık sık bir araya geldik ve
kendi sözlerimizden gelen saf sessizlikle Rab'bi bekledik ve
Rab'bin sesini dinledik ve O'nun Sözünü kalbimizde hissettik. "[8]

Onunla çağdaş "Arayıcı" arasındaki çarpıcı fark, onun "irtidat" zamanının artık sona erdiğine, yeni bir "görev"in geldiğine, gerçek bir Reformasyonun yürürlüğe girdiğine ve apostolik Kilise'nin - Mesih Kilisesi, Ruh Kilisesi - sanki gökten indirilmiş gibi göründüğüne derinden inanması gerçeğinde yatmaktadır. "Rabbin bizi [Dostları] nasıl yükselttiğini ve ağzımızı bu Ruhu'nda nasıl açtığını" ve "Mesih'in Işığının bize kurtuluş, kefaret ve sonsuz yaşamla ilgili her şeyi nasıl ifşa ettiğini ve bildirdiğini, insanın bilmesi gereken" ve Ruh'un dökülmesi ve meshedilmesiyle "gerçek Kilise"nin, "gerçek ibadetin", "gerçek hizmetin" dünyaya nasıl geri döndüğünü anlatır. Şu yüce iddialarda bulunur: Ruhun üzerimize dökülmesini aldık; Tanrı'nın ebedi Ruhu eski günlerde olduğu gibi bize bahşedildi; Tanrı'nın derin şeyleri bize açıklandı; Her Şeye Gücü Yeten Rab bizi esaret ve kölelikten çıkardı ve günaha ve ölüme son verdi; {341} içimizde şanlı bebek doğdu; Rab'le sonsuz bir birliğe, paydaşlığa ve antlaşmaya girdik ve ölümden diriltildik. Ve son olarak, olumlu sözlerle yeni "görevi" duyurur: "Sonra bizi güç, kuvvet ve bilgelikle silahlandırarak
ve zihnine göre egemenlik vererek, her şeyde bize öğrettikten sonra,
ve bizi kendi işi için seçtikten sonra, Tanrı kılıcını bize koydu ve
bize kendi adına ve yetkisiyle ilerlememiz için mükemmel bir _görevi_ verdi,
bize ağzından neyi keseceğimizi ve neyi koruyacağımızı Sözünü verdi,
ve bize vaaz etmemiz için sonsuz müjdeyi verdi."[9]

İlahi "görevinin" mutlak kesinliğinde, yetkilerini "hapishaneler, zindanlar, kırbaçlar, ayaklıklar ve engizisyonlarla - hepsi de Kabil'in silahları" ile savunan Kiliseleri, İlyas günlerinde Karmel Dağı'nda olduğu gibi, "ister onlar ister biz, havarilerin Tanrı'ya gerçek inancı ve gerçek ibadeti olan kişiler olalım, bir iman, ruh ve güç "sınamasına" davet ediyor. "in."[10]

Sanırım, _Büyük Gizem_'deki bu "Okuyucuya Mektup"un yazarının "Arayan" hareketinden çıktığına veya
sadece başkalarıyla birlikte aradıklarını bulduklarına ve gerçek, restore edilmiş, apostolik Tanrı Kilisesi'nin tohumu ve çekirdeği olduklarına inandığı için "çıktığına" dair hiçbir şüphe olamaz. Kesinlikle bir mezhep olarak adlandırılmayı reddediyorlar; ve tüm erken yazılarında kendilerinin Mesih'in restore edilmiş Kilisesi olduklarını varsayıyorlar, ancak nadiren "Kilise" kelimesini kullanıyorlar
çünkü düşüncelerinde bu "irtidat" ile ilişkilendirilen bir isimdi ve kendilerine "Tohum" veya "Işığın Çocukları" demeyi tercih ettiler. Bunlar, yeterince gösterdiğim gibi, zaten kullanılan isimlerdi.

Bu "Mektub"un yeni dönemin başlangıcını 1652 olarak tarihlendirmesi ilginç bir gerçektir - "Rabbin bizi Kuzey İngiltere'de diriltmesinin ve ağzımızı bu Ruhu'nda açmasının üzerinden yaklaşık yedi yıl geçti"[11] - ve "Tohum"un ortaya çıkışını Kuzey İngiltere'de tespit etmesi. Artık çok iyi biliyoruz ki, yeni "Topluluk" aslında İngiltere'nin kuzey ilçelerindeki Arayıcı gruplarından doğdu ve "Arayıcı" gruplarının her ikisi de İngiltere'nin kuzeyinde ve güneyinde ve biraz sonra Amerika'da toplandıkça yuvarlanan bir kartopu gibi büyüdü.[12]

Quaker "Topluluğu"nun yaratılması herhangi bir adamın işi değildi; gruplar, biçimlendirici lider sahneye çıkmadan önce oradaydı. Aslında, yeni hareketin popüler adı olarak kısa sürede benimsenen "Quaker" terimi, en azından 1646'dan beri, bu son derece duygusal toplulukların bazı üyeleri için kullanılıyordu. Bu gruplar -beklentilerinde yoğun-
bir lider buldukları anda, Tanrı ile anında temas ve yaşayan Mesih tarafından kesin aydınlanma konusunda zaten güçlü bir kanaate ulaşmış ve baskın bir _görev duygusuna_ sahip bir lider bulduklarında, etki olağanüstü oldu.
Olanların anlatımı, emin olabiliriz ki, çok da güçlü değil: "Tanrı'nın ebedi Ruhunun armağanı, eski günlerde olduğu gibi üzerimize döküldü, kalplerimiz sevindi, dillerimiz çözüldü ve Rab bize söz verdikçe ve Ruhu bizi yönlendirdikçe yeni dillerle konuştuk."[13]
Derin psikolojik deneyimler yaşandı; kendilerini birlikte vaftiz edilmiş, kaynaşmış ve tek bir grup ruhuna dönüşmüş, güçlü bir rüzgar tarafından titretilmiş ve ortak düşünce, güç ve söz yelpazesinin ötesine taşınmış hissettiler. Ortak bir ilahi Ruh'un hayatlarına kendilerinden öteden gelmesiyle ilgili grup deneyimleri, Tanrı'nın aralarında olduğunu, kendilerine armağanlar verildiğini keşfetmeleri ve her şeyden önce Fox'un zorlayıcı havarisel misyon duygusu -her zaman olduğu gibi bulaşıcı olan bir inanç- bu Arayıcı grupları, uzun zamandır beklenen Ruh Kilisesi'nin sonunda geldiği inancına sahip bir Bedenin tohumu ve çekirdeği haline getirmek için yeterli bir nedendi. Modern zamanlarda, ruhani düzenin bir Kilisesi'nin yeni başlayanları oldukları grup bilincine ulaştılar ve harekete büyük bir fetih gücü ve inanılmaz bir dayanıklılık ve acı çekme kapasitesi veren bir topluluk sadakati doğdu. Fox'ta olağanüstü psişik deneyimlere ve dinamik liderliğe sahip bir kişi var ve onda hareketin "peygamberlik" ve "coşkulu" özellikleri çarpıcı bir şekilde kanıtlanıyor. Çeşitli yollarla, kendisinden bir asırdan fazla bir süredir birikmiş olan büyük manevi fikirler topluluğuyla olan bağlantılarını ortaya koyuyor, ancak bu etkiler çoğunlukla bilinçaltı yollarla, yazarları okuyarak edindiği ve net entelektüel süreçlerle kavradığı net bir şekilde tasarlanmış bir hakikat topluluğu olmaktan ziyade, ruhunun bir atmosferi ve iklimi olarak onun üzerinde etkili oldu. O, yalnızca onu oluşturduğu kadar onu da oluşturan organik bir grup yaşamının güçlü bir üyesi olarak görüldüğü için haklı olarak takdir edilebilir.

Ancak, daha eğitimli ve bilgili Quaker'ların açıklamaları, incelediğimiz bu adamların yazılarıyla açık bir tanışıklığı gösteriyor ve bunlar izole bir şekilde yeterince anlaşılamıyor. Okumanın ve daha geniş bir entelektüel dünyayla temasın meyveleri açıkça ortada ve manevi reformcuların fikirleri ve tuhaf ifadeleri hacimli eserlerinde "geçip tekrar geliyor". Robert Barclay, Quakerizm'in başlıca edebi temsilcisidir. Dini ve teolojik edebiyatla ilgili bilgi yelpazesi oldukça geniştir ve çağdaş düşünceyle yakın bir tanışıklık göstermektedir. Ona göre, manevi öncüllerine göre, mevcut Kilise "irtidat içindedir"; "elçilerin günlerinde olduğu gibi müjdenin sadeliğinden ve saflığından" uzaklaşmıştır. Hristiyan inancı "çok çeşitli icatlar ve geleneklerle, çeşitli kavram ve görüşlerle" yüklenmiştir ve bunlar {344} Mesih'in gerçek dininin "yerine" konulmuştur.[14]

Quaker yorumcularının hepsi, "kavram ve görüşleri" -veya onların kapsamlı ifadelerini kullanmak gerekirse, "kavramsal din"i- manevi gerçekliğin gerçek dininin kısır _ikameleri_ olarak ele almakta birleşirler; bu din onlar için her zaman Mesih'in kişinin tüm varlığının ve faaliyetinin içsel ruhu, yaşamı ve gücü olarak ilk elden deneyimlenmesiyle doğar. Bu pozisyonun iyi bir örneği William Penn'in "Her Kapasiteye Giden Yolu Açan Bir Anahtar" adlı eserinde bulunur.[15] Şöyle der: "Bir İnsanı gerçek bir İnanan veya gerçek bir Hristiyan yapan şey, gerçek olanın ne olduğuna dair Görüş, Spekülasyon veya Kavramlar veya Maddelere veya Önermelere Onay veya Abonelik değildir. " "Okulcuların İfadeleri", "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh kavramları", "insanın daha az Zekası kavramları", "Kutsal Yazı metinlerinin aşırı incelikli yorumları", bunların Mesih'in İçsel Yaşamı ve Işığı bilinci, zihnin ve uygulamanın Tanrı'nın iradesine uygunluğu ve Mesih'in içsel benliğindeki gerçek oluşumu için çok yüzeysel ikameler olduğunu ilan ediyor.[16] Zorunluluğunda ısrar ettiği daha sonraki Reformasyon, Hristiyanlığı yalnızca dışsal törenlerin ötesine ve altına değil, aynı zamanda tüm inanç ve doktrin formülasyonlarının ötesine ve altına götürecek ve onu kişinin yaşamının deneyimi, tutumu ve doğrulama
gücünde temellendirecek ve kuracaktır.[17] Bu, tam olarak tüm bu ruhsal din öğretmenlerinin her zaman talep ettiği şeydir.

Kurtarıcı inancın ahlaki ve dinamik karakterine ilişkin Quaker görüşü, haklı çıkarmanın yalnızca adli bir şema değil, hayati bir süreç olduğu görüşü, özünde ve kalbinde, Quaker'ların bu manevi öncüllerinin temel öğretilerinden ayırt edilemez. Hiçbir Quaker bu görüşü Barclay'ın {345} önemli erken dönem Risalelerinden birinde sunduğundan daha derli toplu ve aynı zamanda yeterli bir şekilde sunmamıştır: "Mesih'in doğruluğu ve itaati, ölümü ve acılarının bizim için yararlı hale gelmesinin ve bizim kılınmasının yolu, O'nu kabul etmek ve kalbimizde O'nunla bir olmak, kucaklayıp eğlendirmektir. Kucaklanıp eğlendirildiği
için içimizde kutsal bir doğum haline gelir~.~.~. Bu sayede günah ve ölüm bedeni ortadan kaldırılır ve biz temizlenir, yıkanır ve günahlarımızdan arındırılırız, _hayal ürünü olarak_ değil,
gerçekten; ve gerçekten ve hakikaten doğru kılınırız.~.~.~. Mesih'in kendisi içimizde
ortaya çıktı, içimizde ikamet etti. Yaşamı ve ruhu bizi kapladı--bu, bizim haklı çıkarılmamızın temelidir."[18]

Quakerizm'in temel ilkesi, İlahi bir Işık veya Tanrı'nın Tohumu, insanın ruhunda. Çok sayıda Quaker kitabı ve risalesinin hepsi buna değişmez bir tanıklık taşır ve tüm çağdaş anlatımları bu inancı, bu ilkeyi _düzenleyici fikirleri_ haline getirir. Hepsinin söylediği şey, insanda karanlığına parlayan, durumunu ona gösteren, onu kötülüğün farkına varmasını sağlayan ve onu bunun peşindeyken kontrol eden; ona bir doğruluk vizyonu veren, onu iyiliğe çeken ve onu yanılmaz bir şekilde Işığın parladığı Mesih'e yönlendiren bir Işık olduğudur. Bu Işık saf, doğrudan ve ruhsal. Tanrı'dandır, aslında Tanrı içkin olarak ifşa edilmiştir.[19]

Sonra, yine, figür değişir ve Işık denen şey artık "Tohum" olarak adlandırılır ve bireyin aktif işbirliğiyle içeride yeni bir yaratılış üreten ve kişiyi baştan sona kendisine benzer yeni bir doğaya dönüştüren ilahi Yaşamın yerleşik bir tohumu olarak düşünülür.[20] Ayrıca sıklıkla "Tanrı'nın Sözü" veya "Tanrı'nın Lütfu" veya "İçinizdeki Tanrı'nın Lütfu" veya "İçinizdeki Mesih" veya "Ruh" veya "İçinizdeki Krallık" olarak adlandırılır. "Bu Tohum, Lütuf ve Tanrı'nın Sözü ve herkesin aydınlandığı Işıkla," {346} Barclay şöyle der, "Tanrı'nın Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak içinde yaşadığı ruhsal, göksel ve görünmez bir İlke anlıyoruz; ilahi ve görkemli Yaşamın bir Tohum olarak tüm insanlarda olduğu bir ölçü [_yani_ bir
kısmı], ki bu Tohum kendi doğası gereği Tanrı'ya doğru
çeker, davet eder ve yönelir. Bazıları buna
_vehiculum dei_ veya Mesih'in ruhsal Bedeni, Mesih'in eti ve kanı der, ki bu gökten inmiştir, tüm azizler ondan beslenir ve böylece sonsuz hayata
beslenirler."[21] Fakat hangi isimle anılırsa anılsın, her zaman bir _kurtarıcı İlke_ olarak düşünülür. Evet diyen, cevap veren, itaat eden, işbirliği yapan ve Tanrı'nın bu yerleşik Tohumunun veya Mesih-Işığının kendisinde tam bir hakimiyet kurmasına izin veren kişi, bu sayede dönüşür ve Mesih'e benzer şekilde yeniden yaratılır; içsel Tohumun ekildiği ve doğasının O olduğu kişidir. Quaker'ların manevi öncülleri, gördüğümüz gibi, ifade ve deneyimin bireysel varyasyonlarıyla bu görüşü benimsediler. _İlke_ için kullanılan tüm Quaker terimleri Sebastian Franck ve Caspar Schwenckfeld tarafından kullanıldı; ve kurtuluşun dinamik sürecini öğreten tüm insanlar, Işık veya Tohum veya Ruh veya dirilen Mesih gibi ilahi doğanın bir şeyinin insan ruhunda veya içinde doğrudan işlediğini varsayarlar. Yani, kurtuluş onlar için ahlaki bir değişimden daha fazlasıdır, İlahi'nin insandaki _gerçek varlığı_ tarafından başlatılan ve gerçekleştirilen bir doğum ve yaşam sürecidir.[22]

Quaker'lar belki de Schwenckfeld'in bu Tohumun, bu Işığın _doğal_ olmadığı yönündeki beyanları dışında, manevi öncülerinden biraz daha vurguludurlar. "Biz," diye yazdı William Penn, "Mesih'in Işığının Doğal bir Işık olmadığını, aksi takdirde dünyaya gelen tüm insanların Mesih'in Işığının bir Ölçüsüne sahip olması gibi, bir anlamda tüm İnsanlar için Doğal olarak adlandırılabileceğini ileri sürüyoruz. Ancak bu Işık, İnsanın Rasyonel Bir Yaratık olarak sahip olduğu çıplak Anlayıştan başka bir şeydir."[23] William Penn'in görüşüne göre, insanın doğal olarak sahip olduğu şey, Işık için bir _kapasite_dir, ancak Işığın kendisi tamamen göksel ve ilahi bir kaynaktan gelir. Barclay, oldukça Kartezyen bir şekilde, bunu "gerçek bir ruhsal Öz", "başka bir dünyadan gelen önemli bir Tohum" olarak yorumlar, doğumda insanın ruhunda saklıdır, orada "taşlık zemindeki çıplak tahıl gibi" yatar, ta ki çocuk onun kıpırtılarını hissedecek ve hareketlerine itaat edip etmeme konusundaki kendi özgür seçimleriyle büyüyüp gelişip gelişmeyeceğine karar verecek yaşa gelene kadar.[24] Burada açıkça ikili bir dünyamız var. Bir kez doğmuş insan "doğaldır",
ancak doğasının derinliklerinde gömülü bir Tanrı Tohumu,
daha yüksek, ruhsal dünyadan alınmış bir Yaşam tohumu taşır. Her iki dünyada da yaşayabilir ve hakimiyeti altında yaşayabilir, ancak hangisi olacağını seçmelidir.
Radyoaktif ruhsal enerjinin ilahi Tohumuna yanıt vererek ve ona katılarak, tamamen ve tamamen yeni bir doğaya dönüşebilir ve burada ve şimdi Mesih'in muzaffer Yaşamıyla uçurumdan
geçirdiği ve toprağımıza ektiği ruhsal Dünyaya ait olabilir. Öte yandan, ihmalkarlık veya itaatsizlik yoluyla sadece deneysel, doğal bir yaşam sürebilir ve kendisinin nadiren veya hiç ziyaret etmediği bir bölgesinde Tanrı'nın paha biçilmez Tohumunu gömülü ve unutulmuş halde tutabilir.

Ancak Quaker'lar, artan grup bilinçlerinin ve toplantılarında yaşanan yoğun deneyimlerin bir sonucu olarak, içsel Söz'ün daha önceki temsilcilerinde görülenden çok daha fazla bir _coşku_ derecesi sergilediler; ve hem inançlarında hem de uygulamalarında _yüksek bir peygamberlik_ öğesi gösterdiler. Yeremya'nın peygamberliğinin kendilerinde gerçekleştiğine içtenlikle inanıyorlardı: Tanrı, Sözünü onların kalplerine yazmıştı, böylece onlar O'nun iradesinin ve mesajının alıcılarıydı. Petrus tarafından duyurulan daha kesin peygamberlik Sözü gelmişti ve Güneş kalplerinde yükselmişti. Işıkları onlar için yalnızca daha yüksek bir dünyayla bağlantı kurma ilkesi, yeni bir doğuşun tohumu değildi, aynı zamanda sürekli vahiy için bir ilke ve temeldi ve günümüz yaşamı ve uygulamasını ilgilendiren tüm konularda kesin ışık ve rehberlik açılışlarıydı. Barclay, "İçsel emir," diyor, "herhangi bir görev için uygun zamanda asla eksik olmaz."[25]

Öncekiler gibi, onlar da dışsal söz olan Kutsal Yazılar'ın önemini küçümsemediler. Onlara karşı büyük bir saygıları vardı ve onları incelemekte gayretli ve kullanmakta becerikliydiler, ancak elbette onları tamamen eleştirel olmayan ve tarihsel olmayan bir şekilde kullandılar, tıpkı muhaliflerinin de yaptığı gibi. Ancak Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılmasına veya Tanrı'nın Kendisinin insana tek vahyinin bir meydan okuma olmadan ele alınmasına asla izin vermediler. Barclay, "Tanrı'nın Sözü," der, "Kendisi gibi, ruhsal, evet, Ruh ve Yaşam'dır ve bu nedenle
Kutsal Yazılar gibi doğal dışsal duyularla duyulup okunamaz." Üstadımız, diye ekler, her zaman bizimledir. "Onun mektubu
kalbimize yazılmıştır ve onu orada buluruz."[26] William Penn, "Kutsal Yazılardan daha yakın bir şey, yani, tüm Kutsal Yazıların geldiği
kalpteki Söz" olduğunu ilan eder, ancak Dostların Kutsal Yazıları asla küçümsemedikleri ve onların ilahi otoritesine inandıkları iddiasında çok vurguludur.[27]

Erken dönem Quakerizm'in açıklamasını daha fazla uzatmaya gerek yoktur.
Temel konumunun önceki ruhsal reformcularınkiyle benzerliği tamamen açıktır. Quakerizm, bu nedenle, izole edilmiş veya düzensiz bir dini olgu değildir. Derinden kök salmış ve George Fox'un İngiliz halkına bir "peygamberi" olmasından önce bir asırdan fazla bir süredir hacim ve güç biriktiren çok daha geniş bir hareketin içine yerleşmiştir. Hem yeni İngilizcesinde hem de daha önceki kıtasal biçiminde, daha eksiksiz bir Reformasyon elde etmek, ilkel Hıristiyanlığı yeniden canlandırmak ve otoritenin temelini her ne olursa olsun dışsal şeylerden insanın içsel yaşamına ve ruhuna değiştirmek için ciddi bir girişimdi. Bu ciltte incelenen kişiler tarafından sunulan bu muazzam ruhsal Reformasyonun _formülasyonunun_ yeterli olduğunu bir an bile iddia etmiyorum. Burada tarihsel ortamlarında açıklanan görüşler, yetersiz felsefi ve psikolojik varsayımlar tarafından açıkça engelleniyor. Daha zengin deneyimimiz, daha geniş tarihsel perspektifimiz ve daha gerçek psikolojik kavramlarımız açısından yeniden yapılandırıcı bir yorumlamaya ve taze bir yeniden okumaya ihtiyaçları var. Özellikle Quaker hareketi ve Quaker mesajının yeniden incelenmesi ve yeniden yorumlanması işi, bu serideki bu ciltten sonra gelen tarihsel ciltlerde üstlenilen görevin bir parçasıdır. Bu cesur, samimi adamların hikayesini ve mücadelelerini ve manevi bir Hristiyanlığı ilan etme yönündeki kahramanca çabalarını burada gözden geçirmek
şimdilik için yeterli olacaktır. Bu yüksek fikirli adamların ardışıklığıyla bir süre yaşamak, zamanımız için onların manevi din türünü gözden geçirmek ve dünyayı günahları, trajedileri ve içsel açlıklarıyla birlikte Baba'nın Sevgisine ve ebedi Mesih'in gerçek varlığına geri getirmek için yaptıkları apostolik çabaları izlemek bir ayrıcalıktı. Entelektüel formülasyonlarında başarısız olmuş olabilirler, ancak en azından yaşayan bir Tanrı, sıcak ve şefkatli ve yakınlarda, hayatlarının Yaşamı, kalplerindeki Güneş'i bulmayı başardılar; ve onların ruhsal sıkıntıları, cesur dayanıklılıkları ve vizyona sadık itaatleri modern dünyamızı oluşturmaya yardımcı olmuştur.

[1] Yukarıda belirtildiği gibi, Fox tarafından yazılmamış olsa da, bu belge onun onayını almıştır ve tam olarak onun görüşlerini ve pozisyonunu ifade ettiği düşünülebilir. İlk Quaker kitaplarının çoğu, bu dönemde "Toplum"un kurumsal karakterinin ve grup ruhunun ne kadar dikkat çekici olduğunu gösterir.
Herhangi bir bireyin katkıda bulunabileceği her şey ortak amaç için verilir ve
bütünün hayatına girer. Bu "Mektub"dan alıntıladığım pasajları modern İngilizce olarak verdim.

[2] _The Great Mystery of the Great Whore_ (Londra, 1659), s. B1. Jacob
Boehme, Fox'a halihazırda var olan Kilise'yi bu aşağılayıcı isimle çağırma örneğini çoktan vermişti. Bkz. _The Threefold Life of Man_, vii., 56-58.

[3] _Büyük Fahişenin Büyük Gizemi_, s. B3.

[4] _Aynı._ s. A6.

[5] _Aynı._ s. A5-A7.

[6] _Aynı._ s. B4. Bu, Boehme'nin görüşünün neredeyse kelimesi kelimesine aynısıdır.

[7] _Büyük Fahişenin Büyük Gizemi_, s. C3.

[8] _Aynı._ s. B1.

[9] _Büyük Fahişenin Büyük Gizemi_, s. B2. Alıntılanan pasajın dilbilgisi biçimini düzeltmekte biraz özgürlük aldım, ancak orijinal anlam korunmuştur.

[10] _Aynı._ s. C2.

[11] _Büyük Fahişenin Büyük Gizemi_, s. B. [12] Amerika'daki Arayıcı gruplarına dair kanıtlar için _Quakers in the
American Colonies_ adlı kitabımı inceleyin.

[13] _The Great Mystery of the Great Whore_, s. B1-B2.

[14] _A Katekizm ve İnanç İtirafı_ adlı kitabımın önsözü.

[15] _Works_ (Londra, 1726), ii. s. 781.

[16] _A.g.e._ ii. s. 781-783.

[17] "Kurtuluş gerçek bilgide değil, deneysel bilgide yatar."--Barclay's _Apology_, Props. V. ve VI. sec. 25.

[18] Barclay, "Truth cleared from Calumnies", _Works_ (Londra, 1691), i. s. 1-48.

[19] Bu görüş Isaac Penington'ın eserlerinde _passim_ olarak yer alır.

[20] Penington'ın Tract, "Concerning the Seed of God", _Works_ (1761 baskısı), ii. s. 593-607'ye bakın.

[21] _Apology_, Props. V. ve VI. sec. 13. Bu pasaj Schwenckfeld'in yazılarında tam olarak paralellik gösterebilir.

[22] On sekizinci yüzyılda "Manevi" Hristiyanlığın büyük temsilcisi olan William Law'ın bu düşünce
zincirini başka bir kanaldan sürdürerek Quaker pozisyonuna ne kadar yaklaştığını görmek ilginçtir:
"Burada veya orada koşup 'Mesih nerede?' demene gerek yok. 'Kim cennete çıkacak, yani Mesih'i yukarıdan aşağı indirecek?' demene gerek yok. veya, 'Kim derinlere inecek, Mesih'i ölülerden
çıkaracak?' Çünkü, işte, Tanrı'nın
Bilgeliği olan Söz, senin kalbindedir. Yılanını ezen, ayaklarına bir Işık ve yollarına bir Fener olarak oradadır; doğanın öfkeli ateşli özelliklerini yumuşatmak ve yenmek için Kutsal bir Yağ olarak oradadır,
ve onları Işık ve Sevginin alçakgönüllü uysallığına dönüştürmek için; ruhunda Tanrı'nın konuşan Sözü olarak oradadır; duymaya hazır olduğun anda, bu ebedi, konuşan Söz, iç kısımlarında bilgelik ve barış konuşacak ve Mesih'in doğumunu, tüm kutsal doğası, ruhu ve mizacıyla birlikte senin içinde ortaya çıkaracaktır."--"Dua Ruhu", _Works_, vii. s. 69.

[23] _Works_, ii. s. 780.

[24] _Apology_, Props. V. ve VI. sec. 13.

[25] "Truth Cleared from Calumnies", _Works_, i. s. 13.

[26] _A.g.e._ i. s. 13-15.

[27] _Works_, ii. s. 782.

{351}

DİZİN

Abrahams, Galenus, 118, 120-121
ve George Fox, 122-123
Penn ve Keith ile tartışma, 122
Acontius, J., 115
Nettesheim'lı Agrippa, Cornelius, 55 _n._, ​​136-137
Althamer, A., 48
Ambrose, Saint, 267
Anabaptism--
özellikleri, 17-18, 28, 31, 81 _n._, ​​112, 267 _n._
Franck tarafından saldırıya uğradı, 48
Schwenckfeld ve, 80
Coornhert ve, 112
Giles Randall ve, 254
Anabaptistler, xv
bölünmeler arasında, 33
Anderson, John--
Behmenistler üzerine, 227, 231-232
Antinomianizm, 238, 241, 254, 263
Antinomianlar, xv
Aristoteles, 211
Arminius, J.--
görüşler üzerine tartışma, 114
ve Coornhert, 107
ve Whichcote, 289, 294
ve Culverwel, 289
Arnold, Gottfried--
Entfelder üzerine, 39
Schwenckfeld üzerine, 64 _n._
Arminius üzerine, 107 _n._
Boreel üzerine, 118 _n._
Astroloji, 134, 137
Weigel tarafından kullanıldığı gibi, 148-150
Tentzel tarafından kullanıldığı gibi, 150 _n._
Aubrey, John--
Traherne üzerine, 328
Augsburg--
Anabaptist Synod in, 20, 33
Augustine, Saint, 6, 9, 246, 267
teoloji, 22, 204
Otomatizm--
Jacob Boehme'nin, 162, 207

Baader, F. von--
Boehme üzerine, 151 _n._, ​​153 _n._
Baillie, Robert--
Anabaptism üzerine, 254 _n._
Giles Randall üzerine, 256 _n._; 262
Balling, Peter, 123-124, 128
Kartezyenciliğin etkisi, 124, 128, 130
Barclay, Robert (of Ury), 123
Kartezyenciliğin etkisi, 124, 347
insandaki ilahi Tohum, 283, 345-346, 347
öğretisi, 343, 344-345, 348
Barclay, Robert--
Boehme'nin Quaker'lar üzerindeki etkisi, 220 _n._
Barneveldt, John of, 114 _n._
Baxter, Richard--
Behmenistler, 227
Vane, 271, 274
Sterry, 280
Behmen, Jacob, 155 _n._ (_bkz._ Boehme)
Behmenistler, 227-234
ve Quakerlar, 231-233
Bellers, John--
John Everard hakkında, 253 _n._
"Bellius, Martinus," 93, 95
Bernard, Saint, 6, 267
Bewman, Jacob, 220
Beza, T. , 95, 290, 294
İncil, çeviriler--
Denck tarafından, 21
Castellio tarafından, 90, 92
de Valdes tarafından, 237
Rous tarafından, 267
Boehme, Jacob, 43 _n._, ​​139
hayatı ve karakteri, 151-171, 208
vizyonu, 148 _n._, ​​158, 159-161
mistisizmi, 154, 159, 201-206
otomatizmi, 162, 207
sembolizmi, 173
insan görüşü, xxx
Tanrı görüşü, xli _n._, ​​35 n; 174-177
kurtuluş hakkındaki görüşler, 170, 190-198, 289, 309
evren hakkındaki görüşler, 150 _n._, ​​159-160, 172-189
yazıları, 151 _n._, ​​161, 165 _n._
İngiltere'de, 208-220
etkisi--
George Fox, 165 _n._, ​​170 _n._; 221-227, 338 _n._, ​​339 _n._
Quaker'lar, 220, 233
Arayanlar, 220
Isaac Newton, 181 _n._, ​​234
John Milton, 234
William Law, 153 _n._, ​​179, 234
Sir Harry Vane, 275
ve Behmenistler, 227-234
ve B. Whichcote, 289, 302 _n._
Boethius, 105
Boreel, Adam, 117-120
Borellistler--
görüşleri, 119-120
Bosanquet, Bernard, xxxi _n._
Bourne, Benjamin--
Randall'da, 256 n; 257
Boutroux, Emile--
Boehme üzerine, 151 _n._, ​​183 _n._
Breen, Daniel van, 117
Brooks, Thomas--
Everard üzerine, 241
Ortak Yaşamın Kardeşleri, 4
Broussoux, Emile--
Castellio üzerine, 88 _n._
Browne, Sir Thomas, 275
Browning, Robert--
Paracelsus üzerine, 138
Bucer, Martin, 47
Buisson, F.--
Castellio üzerine, 88 _n._
Buenderlin, Johann--
hayatı, 32-34, 40
öğretileri, 34-39, 69, 76, 169, 190
yazıları, 34 _n._
bir mistik, 35
Franck'ın görüşü, 48
Buonarotti, Michael Angelo, 237
Burnet, Bishop G.--
Vane hakkında, 272
Cambridge Platoncuları hakkında, 289-290
Burrough, Edward--
"Işığın Çocukları" misyonu hakkında, 337-341

Kabala, öğretisi hakkında, 134-136
Caird, Edward--
Kartezyenizm hakkında, 125 _n._
Calvin, xlix, 121
Castellio ile ilişkiler, 89-91, 93, 96
Cambridge Platoncuları üzerindeki etkisi, 290, 294, 295
Calvinizm--
Hollanda'da, 106
İngiltere'de, 279
ve Arminianizm, 114
Campanus, Johann, 48, 59
Carlyle, Thomas--
Rous hakkında, 267
Castellio, Sebastian--
hayat, 88-93, 97
öğretileri, 90, 91, 93-102, 107
yazılar, 90, 92-94, 96, 97, 98, 99 _n._, ​​101, 103 _n._
_nom-de-plume_ of, 93, 103 _n._
bir Reformcu olarak, 103
İngiltere'deki etkisi, 103 _n._, ​​243
Van der Kodde kardeşler hakkında, 115
Boreel hakkında, 118
Caton, William--
Castellio hakkında, 103 _n._
Charles II.--
Vane hakkında, 272
"Işığın Çocukları", 132, 221, 260, 277, 341
Chillingworth, William, 291
Mesih--
İnanç dininde, xxxix-xliv

Denck, 25
Buenderlin, 37
Entfelder, 41, 42
Manevi Reformcular, 44, 337
Franck, 54, 61
Schwenckfeld, 65, 69, 70
Castello, 99-101
"Doğa Mistikliği" öğretmenleri, 134
Weigel, 142-144
Boehme, 183, 185 _n._, ​​191, 193-194
John Sparrow, 216
John Everard, 244, 250
Pascal, 250 _n._
Francis Rous, 269-270
Peter Sterry, 284
John Smith, 316
Thomas Traherne, 332
Chrypffs, Nicolaus (_bkz._ Cusa)
Kilise, the--
tarihi anlayışı, xlix
tarafından anlaşıldığı gibi--
Montanistler, the, xiii
Protestan Reformcular, l
Luther, 8, 121
Denck, 38
Buenderlin, 38
Entfelder, 41
Manevi Reformcular, l, 45
Franck, 58-59, 145, 199
Schwenckfeld, 78-80, 85
Arayanlar, 84, 86, 340
Kolejyanlar, 84
Borellistler, 120
Abrahams, 120-121, 122
Weigel, 145, 147
Boehme, 169-170, 199-201, 226
George Fox, 200, 226, 339-340
Kilise, geçici, (ayrıca bkz. Sttilstand_)--
Coornhert ve, 113
Cicero, 105
Clarendon, Earl of--
Vane'de, 271, 279
İskenderiyeli Clement, xxxix, 267
Colet, John, 236
Kolejliler, the--
ve _Stillstand_, 68 _n._
Schwenckfeld ve, 84
tarihi, 113-124
Descartes ve Spinoza'nın etkisi, 123 _seq. _
Colonna, Vittoria, 237
Comans, Michael, 117
Commonwealth, İngiliz--
Reformasyon, 266
Rous, 268
Vane, 271-272
Püritenler, 290
Vicdan, özgürlük--
öğreten--
Castellio, 93-96
Coornhert, 106
Boreel, 118
Vane, 273, 275
Sterry, 286
William Caton on, 103 _n._
Hollanda'da, 104
tehlikeleri, 320
Coornhert, D. V.--
hayat, 105-108
yazılar, 105, 106
öğretiler, 106, 108-113
ve Kalvinizm, 106, 111
ve Van der Kodde kardeşler, 115
ve Adam Boreel, 118
Cotton, John, 292
"Lütuf Sözleşmesi", 274
"Eser Sözleşmesi", 274, 309
Crashaw, Richard, 322
Crautwald, Valentine, 67 _n._, ​​81
Cromwell, Oliver, 268, 271, 272, 274, 275, 280
Cudworth, Ralph, 280, 290
Culverwel, Nathaniel, 319
Arminius üzerine, 289
Cunitz, M., 47 _n._
Curio, Valentin, 18
Cusa, Nicholas of, 3, 4
Everard tarafından İngilizceye çevrildi, 243, 256, 260
Randall tarafından yayınlandı, 256, 260

Dante, xxiii, 171, 174
Dell, William, l, 267 _n._
Denck, Hans, 48
hayatı, 18-21
yazıları, 22 _n._
öğretileri, xxx, 21-30, 69, 76, 242-243
Anabaptist değil, 18
"Spiritüalist" hareketi başlatır, 132, 139, 169, 190
Everard'ın çevirisi, 242
Denqui, John, 242 _n._
Descartes, R.--
felsefesi, 117, 123-125, 128
ve Cambridge Platoncuları, 291
Deussen, Paul--
Boehme üzerine, 151 _n._, ​​153 _n._
Dilthey, Wilhelm--
haklı çıkarma üzerine, 8 _n._
Dionysius, Areopagite, 236, 239
Tanrı anlayışı, xxvii, 247
Everard tarafından çevirisi, 243
Rous üzerindeki etkisi, 267
Sterry üzerine, 280
Dobell, Bertram--
Traherne üzerine, 324 _n._; 327 Doellinger, Johann-- Schwenckfeld'de, 64 _n._ _Dompeldoop_, 116 Donne, John, 322 Dort, Synod of, 114 Duerer, Albrecht, 48 Ecke, Karl-- Schwenckfeld'de, 64 _n._ Eckhart, Meister, 3, 4, 239, 243 Tanrı anlayışı, xxvi, xxvii, 247 Ederheimer, Edgar-- on Boehme, 151 _n._, ​​153 _n._ Edward VI. İngiltere, 92
Ellington, Francis--
Boehme üzerine, 221
Ellistone, John, 213
Boehme'yi İngilizceye çevirir, 213, 217, 221, 234 _n._
görüşler, 217-220, 222
Emmanuel College, 279, 290, 291, 306
Endern, Carl von, 162 _n._, ​​165
İngiltere--
etkisi--
Castellio, 103 _n._
Schwenckfeld, 84, 87, 103 _n._
Weigel, 139, 141, 146, 148, 150
Boehme, 208-234
Spiritüel Reformcular, 235, 251, 252, 267, 288
de Valdes'in, 237-238
Quaker'lar, 132, 221, 227, 337
Reformasyon ruhu, 266-267
dini çalkantı, 320
Entfelder, Christian--
hayatı, 39, 40
yazıları, 40
öğretim, 40-43, 69, 169, 190
"Coşku," 238
"Coşkulular," xv, 31, 48
Erasmus, 34, 51, 55 _n._, ​​92, 105
Christian Humanist, 1 _n._, ​​3, 47
hoşgörü üzerine alıntı, 93
Erbkam, H. W.--
Schwenckfeld üzerine, 64 _n._
Erigena, 3
Etherington, John--
Randall'da, 255
Everard, John--
hayatı, 239-241, 289
çevirileri, 241-243, 250 _n._, ​​256, 260
Vaazlar, 241
öğretim, 243-252
ve Randall, 243 _n._, ​​256, 260
Kötülük (_bkz._ Günah)

İnanç--
tanımı, xxxix
"manevi" dinde, xv
dine bir yaklaşım olarak, xxxviii-xlv
büyüye güvenme, 75
İtiraflar, 118
İtiraflar, bölünmelerin kaynağı, 115
görüşü, savunduğu--
Luther, xxxix, 5-11, 75
Schwenckfeld, 75, 77-78 Castellio, 100 Coornhert, 109-110 Weigel, 146 Boehme, 195-198 de Valdes, 236, 237 John Smith, 316 Quakers, 344 Ailecilik, 238, 241, 254, 255, 256 _n._., 258, 2 63, 267 _n._ Faust, xxiii Ferrar, Nicholas, 237, 238 Ficino, Marsilius, 134, 235-236 Sterry üzerindeki etkisi, 280 Fox, George, 328 misyonu, 337-34l, 349 karakter, 343 Kilise anlayışı, 200, 226, 339-341 ve Abrahams, 122-123 ve Boehme, 165 _n._, ​​170 _n._, ​​221-227, 338 _n._, ​​339 _n. _
ve Yargıç Hotham, 210
ve Henry Vane, 278
Fransa--
Castellio on conditions in, 101-102
Assisi'li Francis--
ve Schwenckfeld, 65
Franck, Sebastian, 139
Hümanist ve Mistik, 46, 55, 105
hayatı, 47-52, 92
yazıları, 49, 51
öğretileri, 49, 50, 52-63, 69, 93, 199, 242, 243, 247, 346
_Stillstand_ üzerine, 86
William Caton tarafından alıntılanmıştır, 103 _n._
Everard tarafından çevrilmiştir, 242, 243
etkisi--
Coornhert, 107
Boreel, 118
Weigel, 145, 146 _n._, ​​148 Boehme, 154, 169, 190 Franckenberg, Abraham von-- on Boehme, 156, 165 Frecht, Martin, 47 Freedom-- ile ilgili görüşler, of- Spiritual Reformers, xlix Hans Denck, 22, 23 Buenderlin, 35 Luther, 70 Schwenckfeld, 70, 72 , 93-96, 107 Coornhert, 106, 113 Randall, 258-259 Vane, 273, 275 Hollanda'da vicdan özgürlüğü, 104 Frettwell, Ralph, 232, 233 Furley, Benjamin, 128 _n._ kitap koleksiyonu, 258 _n._

Gairdner, W. H. J., xxvii _n._
_Gangraena_, Edwards'--
Giles Randall hakkında, 254, 256 _n._, ​​257, 262
Gataker, Thomas--
Giles Randall hakkında, 254 ft.
Gerson, 6
Gichtel, J. G.--
Boehme hakkında, 153 _n._
Gnostisizm--
insana bakış açısı, xii, xiii
yedi nitelik, 180 _n._
Tanrı--
düşünüldüğü gibi--
bir İnanç dininde, xliv
Reason tarafından, xxxv-xxxviii
Spiritual Reformers tarafından, xlvii, 44
Mystics tarafından, xxiv, xxvii-xxviii, 247
Luther tarafından, 10, 11
Denck tarafından, 22-26
Buenderlin tarafından, 35-37
Entfelder tarafından, 40
Castellio tarafından, 99
Descartes tarafından, 125
Spinoza tarafından, xxviii, 126-127
Boehme tarafından, 35 _n._, ​​174-177
_The Light on the Candlestick_ içinde, 130
Cabala içinde, 134-135
Justice Hotham tarafından, 210
Everard tarafından, 246-248
Randall tarafından, 260-261, 262
Goeters, W.--
Collegiants, vb. hakkında, 104 _n._
"Gomarists," 114
Gonzaga, Giulia, 237
Goodwin, John--
Randall hakkında, 257
Grace--
salvation by, 75, 99
    "Anlaşması," 274, Remostants, 114 Boehme, 170, 191 Gregory of Nazianzen, 267 Gregory of Nyssa, 267 Gregory Thaumaturgus, 307 Grocyn, 236 Grotius, Hugo, 114 _n._ Gruetzmacher, R.H.-- Schwenckfeld'de, 64 ._ Boehme üzerinde, 168 Hagen, Carl-- Buenderlin üzerinde, 34 _n._ Haldane, E.S.-- Descartes üzerinde, 124 _n._ Hales, John, 291 Harford, Rapha-- Everard üzerinde, 240, 241 Harless, von-- Boehme üzerinde, 151 _n._
  Harnack, A.-- Luther'de, 15 Irenaeus'ta, 71 _n._ Hartmann, Franz-- Boehme'de, 151 _n._ Hartranft, C.D.-- Corpus Schwenchfeldianorum'un editörü, 64 _n._ Cennet-- Ruhsal Reformcular'da, xlviii Weigel, 147 Boehme, 179, 18 6-188, 289, 302 _n._, ​​312, 334 Milton, 187 _n._ Everard, 252 Whatcote, 289, 301-302, 312 John Smith, 312-313 Thomas Traherne, 334-335 Heberle-- Denck'te, 17 _n._
Hegel, G. W. F.--
bilincin doğası üzerine, xxxii
Boehme üzerine, 151 _n._, ​​195 _n._
Hegler, A.--
Franck üzerine, 48 _n._
Cehennem--
tarafından tasarlandığı gibi--
Spiritüel Reformcular, xlviii
Weigel, 147
Boehme, 179, 186-188, 289, 302 _n._, ​​312, 334
Milton, 187 _n._
Whichcote, 289, 301-302, 312
John Smith, 312-313
Thomas Traherne, 334-335
Heppe, H.--
Collegiants üzerine, 104 _n._
Herakleitos, 63 Herbert, George, 237, 322 "Hermes Trismegistus", 53, 136 _n._, ​​210 çeviren: Everard, 243 Hetzer, Ludwig, 19, 21 Hill, Thomas, 291 Hinkelmann, Dr., 167 Hobbes, Thomas, 291 Hoffman, Melchior, 33 Hollanda-- Collegiants, 6 8 _n._, ​​84, 86, 113-124 William Caton, 103 _n. _
Castellio'nun öğrencileri, 102, 103
dini özgürlük, 104
Kalvinizm, 106
Hotham, Charles--
Boehme üzerine, 209, 211, 221
Hotham, Durant--
Boehme üzerine, 209-210, 211, 221, 222
ve George Fox, 210
görüşleri, 211-212
Howgil, Francis, 231
Huebmaier, Balthasar, 40
Huegel, Friedrich von, xlii
Hümanistler--
yeni bir dünya bulmak, 1-3
insan görüşü, 2, 4, 19, 69
"Hermes Trismegistus" görüşü, 243
İngiltere'de, 235-236
etkisi--
Spiritüel Reformcular, xxx, 289
Denck, 18, 19
Franck, 46, 47
Castellio, 89
Coornhert, 105-106
Cambridge Platonistleri, 289
Thomas Traherne, 323
Hutchinson, Anne, 274
Hutten, Ulrich von, 47
Hylkema, C. B.--
Collegiants'ta, 104 _n._
Boreel'de, 118 _n._

_İsa'nın Taklidi, The_, 4, 267
Ölümsüzlük--
John Smith'te, 314
Bağımsızlık, 268
Engizisyon, İspanyolca, 106
Irenaeus, 71
Israel, A.--
Weigel'de, 140 _n._

Jarrin, Charles--
Castellio'da, 88 _n._
Eyüp, xxiii Joris, David, 108 Gerekçe-- ortaçağ anlayışı, 8 _n._, ​​tasavvur ettiği şekliyle-- Luther, 8 _n._, ​​19, 74 Schwenckfeld, 75, 77 John Smith, 310 the Quakers, 344 Keith, George, 122, 233 Keller, L.-- Denck, 17 _n._, ​​18 _n._ K empis, Thomas a, 267 Kessler, J., 18 _n._ Kober, Dr. Tobias, 165 Kodde, Giesbert Van der-- Collegiants'ın kurucusu, 115-116 Kodde, John Van der, 115, 117 Kodde, William Van der, 115 Kolde, Th., 20 _n._

Merdivenler, mistik, xxiii _n._
Langcake, Thomas, 234 _n._
"Enlem-adamları," 279, 288-291
Law, William--
Boehme üzerine, 153 _n._, ​​179, 234
İçsel Söz üzerine, 346 _n._
Leade, Jane, 228, 230, 232 _n._, ​​233
Lee, Francis, 230-231, 233
Mektup, the--
_versus_ the Spirit in--
Denck, 28-29
Buenderlin, 36-39
Entfelder, 41-43
Schwenckfeld, 72-74
Franck, 60-62, 154, 245, 317
Castellio, 101
Coornhert, 108-109
_The Light on the Candlestick_, 130
Weigel, 148
Boehme, 169-170, 201
John Ellistone, 217-218
Everard, 241, 245-246, 251
Randall, 263
Rous, 269
Vane, 276
Sterry, 285
John Smith, 316-318
Liegnitz Pastors, 67 _n._
_Mesih İsa'da Bir Adamın Yaşamı ve Işığı, The_, 263-265
"Işık, Çocukları," 132, 221, 260, 277, 341
Işık, İçsel, 129-132 (_bkz._ İçsel Söz)
_Işık Candlestick, The_, 123, 128
öğretimi, 128-132
Quaker Tract olarak dağıtıldı, 128
Linacre, Thomas, 236
Loofs, F. --
Luther üzerine, 13
Lucifer, 178, 185, 192, 234
Luther, Martin--
halkın çocuğu, 4, 9
mistiklerin etkisi, 6, 7, 9
Hümanistlerin etkisi, 7, 8
İnanç yolunu keşfeder, xxxix, 5-8, 15
teoloji, 9-14, 19, 70, 76
bir Reformcu olarak, 14-16, 12l
Hoşgörü üzerine alıntılanmıştır, 93
etkisi--
Franck, 47
Schwenckfeld, 65-69
Boehme, 154

Büyü--
kelimelerin kullanımında, xi
bir yönü olarak--
Sakramentler, 13
Gerekçelendirme, 75
Rahiplik, 79
Batıl inanç, 309
Kabala'da, 135
Nettesheim'lı Agrippa'da, 136
Paracelsus'ta, 137
İnsan--
tarafından kavrandığı gibi--
Gnostikler, xii, xiii
psikolog, xvii
mistikler, xxvi, 70
Manevi Reformcular, xxx-xxxii, xlviii, 337
Hümanistler, 2, 4, 19, 69
Luther, 9, 11-12, 70
Denck, xxx, 21-23
Buenderlin, 35, 36
Franck, 53-55
Schwenckfeld, 54, 70, 77, 269
Castellio, 99
Coornhert, 106
İtirazcılar, 114
Descartes, 124-125
Spinoza, 127
_The Light on the Candlestick_, 130-131
"Doğa Mistikliği"nin temsilcileri, 133
Nettesheim'lı Agrippa, 137
Paracelsus, 138
Weigel, 142-145
Boehme, xxx, 184-186, 188, 190-191
Charles Hotham, 211
John Ellistone, 218, 219
John Sparrow, 218, 219
Everard, 248-250
Rous, 268
Vane, 276-277
Sterry, xxx, 283
Robert Barclay, 283, 347
Cambridge Platoncuları, 290
Whichcote, 296-297
John Smith, 310-311
İngiliz şairler, 322, 323
Traherne, 327, 328-329
Quaker'lar, 347
Mann, Edward, 233 _n._
Martensen, H. L.--
Boehme hakkında, 151 _n._
Martyr, Peter, 236
Massachusetts--
dini tartışmalar, 273-274
McGiffert, A. C.--
Luther hakkında, 15
Mennonitler, 115
görüşleri, 116
ve Kolejliler, 116, 120
Mildmay, Sir Walter, 279
Millennium, the--
Vane hakkında, 275, 277-278
Milton, John--
cennet ve cehennem hakkında, 187 _n._
garip mezhepler hakkında, 214
Vane hakkında, 271
Inward Word hakkında, 321
Boehme'nin etkisi, 234
ve Sterry, 281
ve Quaker'lar, 321
Bakanlık--
ilahi olarak tayin edilmelidir, 79
geçici Kilisede, 113
Mennonitler arasında, 116
Kolejyanlar arasında, 115, 117
tarafından tasarlandığı gibi--
Weigel, 146-147
de Valdes, 237
George Fox, 226, 338-339
Montanistler "manevi" bir kilise kurarlar, xiii
"Montfort, Basil," 93
More, Henry, 118, 280, 319
More, Sir Thomas, 236
"Morning Meeting," London Friends, 232-233
Muenzer, Thomas--
İçsel Söz üzerine görüşler, 19
Mistiklik--
özellikleri, xix-xxi, 223
sınırlamaları, xxii-xxix
olumsuz yolu, xxv-xxviii
"manevi" dinde, xv
hayatın temeli, 3, 4
Tanrı'ya giden bir yol, 133
Buenderlin'in, 35
Entfelder'in, 41
Franck'ın, 46, 55, 62, 155
Coornhert'in, 108
Spinoza'nın, 123, 125
Ficino'nun, 134
Paracelsus'un, 138
Weigel'in, 141, 155
Boehme'nin, 154-155, 159, 201-206
Randall'ın, 258
Vane'in, 273
İngiliz şairlerinin, 323
Traherne'in, 333-334
"Mistiklik, Doğa" 133-139, 148, 154, 180 _n._
Mistikler--
anlayışı--
insan, 70
kurtuluş, 75
evren, 155
Tanrı, xxiv, xxvii-xxviii, 246-247
etkisi--
Luther, 6, 7, 9
yeni görüşler, 136 _n._
Coornhert, 108
Boreel, 118
Everard, 247
Rous, 267
Sterry, 280
Cambridge Platoncuları, 289

"Doğa Mistikliği", 133-139, 148, 154, 180 _n._
Yeni-Platonculuk, 134, 136 _n._
Yeni-Pisagorculuk, 134
Newton, Sir Isaac--
Boehme'nin etkisi, 181 _n._, ​​234
Nicholas, Henry, 108
Nicoladoni, A., 21
Buenderlin üzerine, 33 _n._
Norris, John, 319
Novalis--
Boehme üzerine, 153 _n._

Yeminler--
Mennonitlerin görüşleri--
, 116
Collegiants'ın görüşleri, 116
Ochino, Bernardino, 236, 237, 238
OEcolampadius, 18, 21, 34, 137
Oporin, Hümanist matbaacı, 92
Origen, 267, 307

Paracelsus, 137-139
öğretim, 159 _n. _, 184
sembolizmi, 173 _n._
etkisi--
Weigel, 148, 150 _n._
Tentzel, 150 _n._
Boehme, 154, 174, 175 _n._
Parker, Alexander, 233 _n._
Pascal, xxx _n._, ​​94, 250 _n._, ​​261 _n._
Patrick, Simon (S. P.)--
"Latitude-Men" üzerine, 288 _n._, ​​290
John Smith üzerine, 305 _n._, ​​306-308, 319
Paul St.--
"spiritüel" kelimesinin kullanımı, xi
Penington, Isaac, xix, xxi, 345 _n._
Penn, William--
ve Abrahams, 122
öğretimi, 344, 347, 348
Pensilvanya--
Schwenckfelders'ın göçü, 83
Penny, A. J.--
Boehme üzerine, 151 _n._
Pepys, Samuel--
Vane üzerine, 272
Mükemmellik, doktrini--
John Sparrow üzerine, 216-217
Randall üzerine, 254, 255, 259
Perkins, 294
Kişilik, xlix, 8
Pfeiffer, F.--
Eckhart üzerine, xxvi _n._, ​​xxvii _n._
Pflug, Julius, 34
Philadelphian Society, 230, 23l, 233
Felsefe--
Yunanca, 134
İngiltere'de, 235-236, 288, 295
Arap, 134
Mirandola'lı Pico, 134
Pirkheimer, 47
Platon, xxxiv, 53, 134, 211, 268
etkisi--
Ficino, 235-236
Peter Sterry, 280
Cambridge Platoncuları, 289, 290
Traherne, 323
Platoncular, Cambridge, 279, 280, 288-291, 319, 334
Plotinus, 3, 53, 211, 236, 239, 280, 289, 290, 323
Poiret, Peter--
Boehme üzerine, 153 _n._
Pordage, John, 227-230
Quaker'lar üzerine, 230 _n._
Pordage, Samuel--
John Sparrow üzerine, 217 _n._
Kader, 99
şunlar tarafından görüldüğü gibi--
Ruhani Reformcular, xlix
Coornhert, 111
İtirazcılar, 114
Boehme, 164, 204
Presbiteryenlik, 268, 28l
İlkeler, Üç--
Boehme'nin evreninde, 183
Proclus, 280
Mezmurlar, Rous tarafından çevrildi, 267
Püritenler, 279, 290, 291
Pisagor, 210

Quaker'lar, öncülleri, xxxii, 31, 83, 116, 123, 132, 146,
263, 264 _n._, ​​283, 337, 346, 348
dolaşım _The Light on the Candlestick_, 128
Boehme'nin etkisi, 220-227, 233 _n._, ​​338 _n._
Everard'ın etkisi, 252 _n._
ve Behmenistler, 231-233
misyonu, 337-341
organizasyonu, 341-343
görüşleri, 343-348
Nitelikler, Yedi--
Jacob Boehme'de, 180-183, 191
Gnostisizm, simya, vb., 180 _n._
Quarles, Francis, 322, 323

Randall, Giles--
ve Everard, 243 _n._, ​​256, 260
hayatı, 253-254
öğretim, 254, 255, 260-263
çeviriler, 255-256, 258, 260, 261
Randall, John, 253
Ranterizm, 31, 210, 241, 267 _n._
Anabaptistler arasında, 33
Ranterler, 320
Raphael, 176
Akıl--
"manevi" dinde, xv
dine bir yaklaşım olarak, xxxii-xxxviii
kullanımı, için--
Luther, 12
Franck, 55
Castellio, 98, 101
Coornhert, 108
Ficino, 235-236
Rous, 268
Durant Hotham, 210, 211
Whichcote, 295, 300 _n._
Reformasyon, the--
bölümler, 1, 31, 49, 88, 98-99, 169
karakteri, 43-44, 66-67
nasıl gerçekleştirileceği, 82, 112
yanlış kurs, 97, 121
İngiltere'de, 266-267
Manevi Reformcular ve, xiv-xv, xlvi, 336-337, 349
Reformcu, a--
türleri, 14-16
Denck as, 29
Buenderlin as, 43-45
Entfelder as, 43-45
Franck as, 46
Schwenckfeld, 64, 65, 75, 139
Castellio as, 103
Reformcular, Manevi--
din türü, xxix-xxxii, xlvi-li
erken dönem görüşleri, 43-45, 76, 133
İngiltere'ye getirilen görüşler, 235
misyonu, 336-337, 349
ve Spinoza, 127
ve Weigel, 139, 148
ve Cambridge Platoncuları, 288-290
etkisi, üzerinde--
Coornhert, 107
Everard, 239, 251-252
Randall, 255
Vane, 273
Milton, 321
Traherne, 323
Quakerizm, 336-337, 348-349
Reformlar, Ekonomik ve Sosyal, 4
Din, Birinci elden--
İnanç olarak, xlv
"Lütuf Antlaşması"nda, 274
öğretildiği gibi--
Denck, 26-27
Buenderlin, 37-39
Entfelder, 42 Franck, 45, 58 Schwenckfeld, 71-72 Spiritüel Reformcular, 76 Castellio, 90, 100 Coornhert, 109 Weigel, 141 Boehme, 154, 170-171, 192 _seq. _
Durant Hotham, 212
John Ellistone, 217-218
de Valdes, 237
Everard, 244
Rous, 267
Vane, 272, 274
Whichcote, 296, 297-299, 300-301, 322
John Smith, 308, 310, 311-312, 318, 322
İngiliz şairler, 322-323
Laik tipteki din--
Hümanizm ve, 3, 4, 8
Schwenckfeld Toplulukları'nda bulundu, 82-83
Collegiant Toplulukları'nda, 115-117, 120
Congregational Kilise yönetimi'nde, 268
Din, rasyonel tip, xxxii-xxxviii
Din, "manevi", xlvi
in Montanizm, xiii
Gnostik mezheplerde, xii
Reformasyon döneminde, xiv-xv
üç eğilim, xv, xxix, xlv-xlvi
Din, çalışması, xv-xix
Remonstrantlar, görüşleri, 114
Reuchlin, J., 47
Reformasyonun öncüsü, 134
Richter, Gregorius--
ve Boehme, 162-164, 166-167, 168
Rieuwertz, John, 128
Roehrich, Gustave--
Denck üzerine, 17 _n._
Roth, F.--
Schwenckfeld Toplulukları üzerine, 83 _n._
Rous, Francis--
hayat, 267-268, 270
yazılar, 268
öğretim, 268-271
Rues, S. F.--
Collegiants'ta, 123 _n._
Rutherford, Samuel--
Schwenckfeld'da, 87
de Valdes'te, 238
Randall'da, 254, 258, 262, 263
"Rynsburgers," 114 (_bkz._ Collegiants)

Sebt, the--
names for, 264 _n._
true for Coornhert, 111
Sachs, Hans, 47
Sakramentler, the use of--
as as by--
Luther, 12-14, 19
Denck, 27
Buenderlin, 37, 39
Entfelder, 41-43
Franck, 59
Schwenckfeld, 67-69, 80-82, 86, 270

Castellio, 101
Coornhert, 110-112
Collegiants, 116
Borellists, 120
Weigel, 142, 147
Boehme, 201
Behmenists, 232-233
Jane Leade, 232 _n._
Everard, 251
Randall, 254, 255
Vane, 273
Seekers, 273
Whichcote, 302-303
Salter, Dr. Samuel--
on Whichcote, 291 _n._
Saltmarsh, John, 267 _n._
Kurtuluş--
İnançla, xlii-xliv
işlerle, xlvi, 75
görüşü, tarafından benimsendiği gibi--
Protestan Reformcular, xlvi
Manevi Reformcular, xlvii-xlix, 44, 76
tarihi Kilise, 75, 99
Mistikler, 75
Luther, 10-12, 76
Denck, 25-27, 28, 243
Buenderlin, 36-38
Entfelder, 42
Franck, 54-55
Schwenckfeld, 70-72, 74-78, 285
Irenaeus, 70
Castellio, 98, 100
Coornhert, 110
Remonstrants, 114
Weigel, 141
Boehme, 170, 190-198, 289
de Valdes, 236, 237
Everard, 250
Sterry, 285
Whichcote, 289, 293, 301
John Smith, 311-312
      Traherne, 332-333
      Quaker'lar, 345, 346-347
  Sampson, Alden...
    Milton'da, 321 _n._
  Schellhorn, J.G., 66 _n._
  Schleiermacher, Friedrich, xxxii
  Schmalkald Ligi, 69
  Schneider, Walter...
    Adam Boreel, 118 _n._ hakkında
  Schweinitz, Sigismund von, 167, 168
  Schweizer, A.--
    Castellio'da, 88 _n._
  Schwenckfeld, Caspar, 48
    Bir Reformcu olarak, 64, 65, 75, 139
    hayat, 65-69
    öğretim, 54, 66, 67, 69-87, 154, 269, 285, 346, 347
yazılar, 64 _n._, ​​70 _n._
Dernekler düzenler, 82-83
İngiltere'de görüşlerin ortaya çıkışı, 84, 87, 103 _n._
etkisi--
Weigel, 142, 148
Boehme, 154, 156 _n._, ​​190
Kutsal Yazılar,--
görüşleri, savunduğu gibi--
Luther, 12
Denck, 28, 29, 242
Buenderlin, 36
Entfelder, 42
Manevi Reformcular, 44, 251
Franck, 58, 60, 6l, 243
Schwenckfeld, 73
Castellio, 101
Coornhert, 108
Borellistler, 120
Boehme, 169, 170, 225
John Sparrow, 215, 216, 225
George Fox, 225
Everard, 245, 251
Randall, 255
Rous, 269
Whichcote, 300
John Smith, 317
Quaker'lar, 348
Scultetus, B., 163 _n._
Arayanlar, the--
ve _Stillstand_, 68 _n._
Kilise görüşü, 84, 86, 340
Sakrament görüşü, 273
Schwenckfeld ve, 84
Kolejyanlar arasında, 117, 120, 122
İngiltere'de, 122, 267 _n._
Boehme türünden, 159
Boehme'nin etkisi, 220-221
Vane, 273
ve Quaker'lar, 340-342
Seidemann, J. R. --
Muenzer üzerine, 19 _n._
Servetus, 93, 96
Sewel, William--
Abrahams üzerine, 122 _n._
"İmza", 174, 183, 222, 223
Silesius, Angelus, 244 _n._
Simons, Menno, 112, 121
Günah--
görüşleri, tarafından benimsendiği gibi--
Franck, 62
Schwenckfeld, 70
Castellio, 99
Remonstrants, 114
Boehme, 154, 155, 177-179, 188-189, 191
John Sparrow, 216, 217
Sterry, 284
Whichcote, 301-302
John Smith, 312-313
Traherne, 331-332
Slee, J. C. Van--
Collegiants'ta, 114 _n._
Smith, John--
hayat, 305-306
karakter, 305, 306-308, 318
öğretim, 308-318, 322
Topluluklar--
Schwenckfeld tarafından organize edildi, 82-83
Collegiants'ta, 115-117, 119-120, 123
Dostlar Topluluğu--
George Fox tarafından organize edildi, 337, 341-343
Sokrates, xxxiii _n._, ​​211
Sopingius, G., 114
Sparrow, John--
Boehme'yi İngilizceye çevirir, 213-221, 222, 234 _n._
görüşler, 214-217, 225
Spinoza, B.--
mistisizm, xxviii, 123, 125
Felsefe, 125
ve Manevi Reformcular, 127
ve Kolejyanlar, 123, 128
Manevi, kelime--
Pavlus'un kullanımı, xi
Yuhanna yazılarında, xii
Gnostikler arasında, xii
Montanistler, xiii
Manevi Reformcular, xiv-xv
"Spiritüalistler," 12, 31, 48
Spruyt, David, 120
Steiner, R.--
Boehme üzerine, 151 _n._
Sterry, Peter--
hayat, 279-281
yazılar, 281
öğretiler, xxx, xxxiv, 281-287
_Stillstand_, the--
Schwenckfeld ve, 67, 86, 273
Franck ve, 86
Collegiants and Seekers tarafından canlandırıldı, 68 _n._
Vane, 273
Stoddart, A. M.--
Paracelsus üzerine, 137 _n._
Stoacılık, 134
Stoupe--
Collegiants üzerine, 119
Strobel, G. T.--
Muenzer üzerine, 19 _n._
Bilinçaltı, xxviii-xxix
Swinburne, A. C., 173

Tauler, xxvi, 3, 4, 6, 19, 141, 239, 243, 253 _n._, ​​267
Tanrı anlayışı, 247
Taylor, Jeremy, 291
Taylor, Thomas--
Boehme üzerine, 220
"Sıcaklık", 178, 181, 185
Tentzel, A., 242
astrolojinin kullanımı, 150 _n._
_Theologia Germanica_, xxvi _n._, ​​4, 6, 239, 263
çeviren--
John Theophilus (Castellio), 103 _n._, ​​243, 256
Everard, 243
Randall, 256-257, 258
Weigel üzerindeki etkisi, 141
Theophilus, John (Castellio), 103 _n._, ​​243
Thornton, William, 220
Tilken, Balthazar, 170
Traherne, Thomas--
hayat, 323-324, 327, 328
yazılar, 327
öğretim, 322, 324-327, 328-335
Trithemius, 137
Troeltsch, E.--
Luther hakkında, 15 _n._
Franck hakkında, 47 _n._
Schwenckfeld hakkında, 64 _n._
Tuckney, Dr. Anthony, 279, 291
Whichcote ile yazışmalar, 292-296, 302
Tulloch, John--
Cambridge Platonistleri hakkında, 303 _n._, ​​305
Tully, 290
Turner, Wyllyam, 84

Underhill, Evelyn, x
Evren, rasyonel bir dinde--

düşünüldüğü gibi, xxxii-xxxviii
Buenderlin tarafından, 35
Entfelder tarafından, 40
"Doğa Mistikliği"nde, 133
Cabala, 135
Nettesheim'lı Agrippa tarafından, 137
Paracelsus tarafından, 138-139
Weigel tarafından, 148
Boehme tarafından, 150 _n._, ​​159-160, 172-189
John Sparrow tarafından, 214
John Ellistone tarafından, 219
Everard tarafından, 248
Vane tarafından, 276-278
Sterry tarafından, 282
John Smith tarafından, 314-316
Traherne tarafından, 329-331
Vadian, 21
Valdes, Alfonso de, 236
Valdes, Juan de--
hayatı, 236-237
öğretim, 237
İngiltere'deki etkisi, 237-238
Vane, Sir Harry--
hayatı, 271-274
öğretim, 274
ve George Fox, 278
ve Sterry, 280
Vaughan, Henry, 322, 326, 335
Veesenmeyer--
Buenderlin hakkında, 33 _n._
Entfelder hakkında, 40
Vermigli, Pietro Martire, 236, 237, 238

Wallace, William, xxxvii
Walther, Dr. B., 165
Walton, Christopher--
Boehme hakkında, 151 _n._, ​​179 _n._
Jane Leade hakkında, 230
Savaş--
Collegiants'ın görüşleri, 117
Boehme'nin görüşleri, 199
Ward, George--
Boehme hakkında, 234 _n._
Ward, James, xxxvi
Warmund, Church of, 115-116
Weigel, Valentine--
hayat, 139-140, 148 _n._
öğretim, 141-150
yazılar, 141, 145, 148
Boehme üzerindeki etki, 139, 148, 150 _n. _, 154, 156 _n._, ​​169, 190
İngiltere'deki etki, 139, 141, 146, 148, 150
Weissner, Dr. Cornelius, 163, 165
Whichcote, Benjamin--
hayat, 279, 289, 291-293
öğretim, 293-304
ve Dr. Tuckney, 292-295
ve John Smith, 306
Whitaker, Richard--
Boehme üzerine, 208 _n._
Wilcox, Ella Wheeler, xxxviii
Williams, Roger--
Vane üzerine, 275
Winstanley, Gerard, 267 _n._, ​​334
Winthrop, John, 274, 275
Tanrı'nın Sözü, İçsel--
öğretildiği gibi by--
the Spiritual Reformers, xxx, xxxviii, li, 32, 44, 337
Thomas Muenzer, 19
Ludwig Hetzer, 19
Denck, 24, 27, 28-30, 243
Buenderlin, 36-39
Entfelder, 41
Franck, 53, 56-58, 346
Schwenckfeld, 66, 72, 346, 347
Castellio, 101
Coornhert, 108-109
_The Light on the Candlestick_, 129-132
Weigel, 147
Boehme, 169
John Sparrow, 214-216
George Fox, 215
John Ellistone, 218
de Valdes, 238
Everard, 246, 251-252
Randall, 263
Rous, 268-269
Vane, 276, 279
Milton, 321
William Law, 346 _n._
Quakerizm'in temel ilkesi, 345, 348
Wordsworth, William, xxiii, xxxv
Worthington, John--
John Smith üzerine, 306, 307

Zwickau Peygamberleri, 12
Zwingli, 121

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIRITUAL REFORMERS IN THE 16TH &
17TH CENTURIES***


******* This file should be named 24934.txt or 24934.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/3/24934



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

