*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Tales of Fact and Fancy (Ünlü gerçek ve süslü masallar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 28, 2008  [eBook #24935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous Tales of Fact and Fancy, by Various,
Edited by Logan Marshall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Famous Tales of Fact and Fancy
       Myths and Legends of the Nations of the World Retold for Boys and Girls


Author: Various

Editor: Logan Marshall

Release Date: March 28, 2008  [eBook #24935]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS TALES OF FACT AND FANCY***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Marcia Brooks, Ayçiçeği ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24935-H.htm veya 24935-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/3/24935/24935-h/24935-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/3/24935/24935-H.zip)





Ünlü gerçek ve süslü masallar

Efsaneler ve Efsaneler
dünya uluslarının
Erkekler ve kızlar için yeniden anlatın

Çeviri ve Düzenlendi

Logan Marshall

Resimli
Orijinal tabaklarla







Philadelphia
John C. Winston Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı, McMxiv
L. F. Myers




Önsöz


Bir araya toplanan efsaneler ve efsaneler temyiz etti ve
Her yaşa itiraz etmeye devam edin. Kurgu alanında hiçbir yerde
yüzyıllar önce ne zaman yer alanlarla karşılaştırılacak hikayeler var.
Yarış çocukluğundaydı-
Antik çağın büyük halklarının yaşam, tarih ve dini
kendi medeniyetimizin ayrılmaz bir parçası haline geldiler, bir miras
Dünyada doğan her çocuğa zenginlik.

Masalların tarihi temeli hafiftir; Yine de kim düşünebilir
Troy'un veya Roma'nın hikayesini hatırlamadan Yunanlılar
Aeneas'a geriye dönük bakış, yarışın ve kahramanın efsanevi kurucusu
Virgil'in dünyaca ünlü Latin destanı? Herhangi bir Alman anlayışı
medeniyet efsanevi bilgisi olmadan eksik olurdu
Prens Siegfried, Cermen'in en eski edebiyatının kahramanı
Nihayet on dokuzuncu yüzyılda ölümsüzleşen insanlar
Wagner Müzik Dramaları. İngiliz medeniyetinin herhangi bir anlayışı
Kralın yarı tarihsel figürü olmadan benzer şekilde eksik olurdu
Arthur, Orta Çağ'ın birikmiş efsaneleriyle yüceltildi ve
Büyük Viktorya döneminin melodik pistlerinde tekrar yaşamak için yapılmış
Laureate. Ve böylece devam edebilir. Birçok yönden mitoloji ve
Bir ülkenin folkloru, halkının hayatına daha doğru bir endeksidir.
gerçek tarihin sayfalarından herhangi biri; Bu kanallar aracılığıyla
Hayal gücü ve kalp konuşur. Cetvellerin tüm tarihleri ​​ve
Yönetim organları karşılaştırıldığında tozdur.

Kadimlerin hayal gücünün herhangi bir sınır ve hatta Atina
Entelektüel ihtişamının yüksekliğinde muhteşem masalları kabul etti
Tanrılar ve yarım taneler. Bugün okuyor ve merak ediyoruz. Ama onun içinde
Kısa ömür, en azından bütünün tarihini kısmen yaşamalıdır
ırk, atalarını hayran kılan efsaneler ve efsanelerde lezzetler
veya titreme. Doğal olarak onun için olduğu kadar gerçek değiller
atalar; Yine de zengin ve muhteşem bir harikalar diyarı açıyorlar
her çocuğun daha fakir olanı akılda tutması gereken geziler ve
ruh.

Amerika'nın çocuklarına, nerede olurlarsa olsunlar, bu kitap
özel. Zevk getireceğinden emin, çünkü hikayeleri durdu
Zaman testi.




İçerik


                                                                SAYFA

   Prometheus adamın arkadaşı 7

   Herkül 11'in işçileri
     _ Gustav Schwab'ın Almancasından._

   Deucalion ve Pyrrha 29
     _ Gustav Schwab'ın Almancasından._

   Theseus ve Centaur 33
     _ Gustav Schwab'ın Almancasından._

   Niobe 37
     _ Gustav Schwab'ın Almancasından._

   Gorgon'un kafası 41
     _ Hawthorne'un "Harika Kitabı" ndan. _

   Altın Polar 67
     _ Hawthorne'un "Tanglewood Masalları". _

   Cyclops 106
     _ Kilise'nin "Homer'dan hikayeleri. "_

   Oidipus ve Sfenks 116
     _ Kilisenin "Yunan Trajedilerinden Hikayeler" den çıkardı. _

   Antigone, sadık bir kız ve kız kardeşi 118
     _ Kilisenin "Yunan Trajedilerinden Hikayeler" den çıkardı. _

   Iphigenia 131'in hikayesi
     _ Kilise'nin "Yunan Trajedilerinden Hikayeler". _

   Troy 153 çuval
     _ Kilise'nin "Virgil'den hikayeler". _

   Beowulf ve Grendel 164
     Joyce Pollard'ın "Eski İngilizceden Hikayeleri
     Romantizm. "_

   İyi Kral Arthur 179

   Büyük Şövalye Siegfried 214

   Lohengrin ve Elsa Güzel 221
     _ Robert Hertwig'in Almancasından._

   Kalın 226 Frithiof
     _ Robert Hertwig'in Almancasından._

   Wayland the Smith 231
     _ Robert Hertwig'in Almancasından._

   Twardowski, Polonya Faust 237

   Rusya'dan Ilia Muromec 243

   Servia 245'ten Kralewitz Marko

   Libuscha 248'in kararı

   Fransa 250 Kont Roland
     _ Kilise'nin "Charlemagne ve Akranların Hikayeleri
     Fransa. "_

   CID 267




Prometheus, insanın arkadaşı


Birçoğu, yüzyıl önce iki erkek kardeş yaşadı, Prometheus veya
Öngörü ve epimetheus veya sonradan düşünülür. Onlar onlardı
Jüpiter'e karşı savaşan ve zincirlere gönderilen titanlar
Aşağı dünyanın büyük hapishane evi, ama nedense kaçmıştı
ceza.

Ancak Prometheus, Dağdaki Tanrılar arasında boş yaşamı umursamadı
Olympus. Bunun yerine zamanını yeryüzünde geçirmeyi tercih etti,
Erkekler daha kolay ve daha iyi yaşam biçimlerini bulmak için. Dünya'nın çocukları için
Satürn'ün hüküm sürdüğü altın günlerde olduğu için mutlu değildi.
Gerçekten de, ateşsiz, çok fakir ve sefil ve soğuktu.
gıda ve barınak ama sefil mağaralar olmadan.

"Ateşle en azından vücutlarını ısıtabilir ve yiyeceklerini pişirebilirler,"
Prometheus diye düşündü, "Ve daha sonra araçlar yapabilir ve evler inşa edebilirler
kendileri için ve tanrıların bazı konforlarının tadını çıkarın. "

Böylece Prometheus Jüpiter'e gitti ve izin verilebileceğini istedi.
Dünya'ya ateş taşıyın. Ama Jüpiter kafasını gazapla salladı.

"Gerçekten ateş!" diye bağırdı. "Erkeklerin ateşi olsaydı yakında olurlardı
Olympus üzerinde yaşayan bizim gibi güçlü ve bilge. Asla vermeyeceğim
onay."

Prometheus cevap vermedi, ama erkeklere yardım etme fikrinden vazgeçmedi.
"Başka bir yol bulunmalı," diye düşündü.

Sonra, bir gün, bazı sazlar arasında yürürken bir tane kırdı ve
İçi boş sapının kuru, yumuşak bir ilikle doldurulduğunu görmek,
diye bağırdı:

"Sonunda! Bunda ateş taşıyabilirim ve erkeklerin çocukları
Jüpiter'e rağmen büyük hediye. "

Hemen, elinde uzun bir sap alarak,
Uzak Doğu'da güneşin konutu. Oraya erken ulaştı
Sabah, Tıpkı Apollo'nun arabasının yolculuğuna başlamak üzere olduğu gibi
gökyüzü. Sazını aydınlatarak, acele etti, dikkatlice koruyarak
İçi boş sapta gizlenmiş değerli kıvılcım.

Sonra erkeklere kendileri için nasıl ateş inşa edeceğini gösterdi ve değildi
tüm harika şeyleri yapmaya başlamadan çok önce
Prometheus hayal etmişti. Yemek yapmayı ve hayvanları evcilleştirmeyi öğrendiler
ve tarlalara kadar ve değerli metalleri benim ve eritmek için
araçlar ve silahlar. Ve karanlık ve kasvetli mağaralarından çıktılar ve
Kendileri için güzel ahşap ve taş evleri inşa edildi. Ve yerine
Üzgün ​​ve mutsuz oldukları için gülmeye ve şarkı söylemeye başladılar. "Bakın, yaş
Altın tekrar geldi, "dediler.

Ama Jüpiter o kadar mutlu değildi. Erkeklerin her gün daha büyük kazandığını gördü
Güç ve onların refahları onu kızdırdı.

"O genç Titan!" Prometheus'un ne yaptığını duyduğunda bağırdı
Tamamlandı. "Onu cezalandıracağım."

Fakat Prometheus'u cezalandırmadan önce erkeklerin çocuklarını canlandırmaya karar verdi.
Bu yüzden demircisi Vulcan'a bir topak kil verdi ve ona
Bir kadın şeklinde kalıplayın. İş bittiğinde onu taşıdı
Olympus.

Jüpiter diğer tanrıları birlikte aradı, teklif etmek her birine bir
hediye. Biri güzelliğine, diğeri, nezaketine, diğeri, beceri,
Başka bir merak vb. Jüpiter'in kendisi ona hediyeyi verdi
hayat ve ona Pandora adını verdiler, yani "her şey yetenekli".

Sonra Tanrıların Elçisi Merkür, Pandora'yı aldı ve onu aşağı çekti
Prometheus ve kardeşinin bulunduğu yere dağ tarafı
yaşamak.

[İllüstrasyon: Kahraman korkunç canavara yaklaştı]

[İllüstrasyon: Prometheus Maw'a hediyesi için cezalandırıldı]

"Epimetheus, işte Jüpiter'in senin olmak için gönderdiği güzel bir kadın
Karısı, "dedi.

Epimetheus çok sevindi ve kısa süre sonra Pandora'yı çok derinden sevdi, çünkü
Güzelliği ve iyiliği.

Şimdi Pandora yanında Jüpiter'den bir altın tabut hediyesi olarak getirmişti.
Athena onu asla kutuyu açmaması konusunda uyarmıştı, ama yardım edemedi
ne içerdiğini merak etmek ve merak etmek. Belki güzel tutuldu
mücevherler. Neden boşa gitmeliler?

Sonunda merakını artık içeremedi. O açtı
Box biraz içeri almak için biraz. Hemen vardı
vızıltı, pırpırma sesi ve kapağını ondan önce on
Bin çirkin küçük yaratık atlamıştı. Hastalıklardı ve
Sorunlar ve özgür olmalarına çok sevindim.

Her eve giren, her eve giren dünyanın her yerinde ve
Nereye gittikleri üzüntü ve sıkıntı taşımak.

Pandora'nın sonucunu görünce Jüpiter nasıl gülmüş olmalı
merak!

Bundan kısa bir süre sonra Tanrı Prometheus'u cezalandırmanın zamanının geldiğine karar verdi.
Güç ve güç çağırdı ve Titan'ı ele geçirip taşıyor.
Kafkas dağlarının en yüksek zirvesine. Sonra Vulcan'ı gönderdi
Onu demir zincirlerle bağlayın, kolları ve ayakları kayalara hızlı bir şekilde yaptırın.
Vulcan Prometheus için üzgündü, ama itaatsiz olmaya cesaret edemedi.

Yani insanın arkadaşı yatıyordu, sefil bir şekilde bağlı, rüzgarlara çıplakken
Fırtınalar onu dövdü ve zalimiyle karaciğerine bir kartal yırttı
pençeler. Ancak Prometheus, tümüne rağmen bir inilti söylemedi
acılar. Yıllar sonra acı içinde yatıyordu ve yine de olmazdı
Şikayet, merhamet için yalvarın ya da yaptıklarından tövbe edin. Erkekler üzgündü
onun için, ama hiçbir şey yapamazdı.

Sonra bir gün dağın üzerinden güzel bir beyaz inek geçti ve durdu
Prometheus'a üzgün gözlerle bakmak.

"Seni tanıyorum," dedi Prometheus. "Sen bir zamanlar adil ve mutlu bir kızlıksın
Argos'ta konut, Jüpiter ve kıskanç kraliçesi tarafından mahsur kaldı
Bu kılığında yeryüzünde. Sen gelene kadar güneye ve sonra batıya git
Büyük Nil Nehri'ne. Orada yine kız, daha adil olacaksın
ve o ülkenin kralı ile evlenecek. Ve
Yarışın zincirlerimi kıracak ve beni koyacak kahramanı yayacak
özgür."

Yüzyıllar geçti ve sonra büyük bir kahraman olan Herkül, Kafkasya'ya geldi
Dağlar. Sağlam zirveye tırmandı, şiddetli kartalı kızdırdı ve
Mighty Blows, insanın arkadaşını bağlayan zincirleri kırdı.




Herkül İşçileri


Herkülün doğumundan önce Jüpiter,
Perseus'un ilk soyundan gelen tanrılar,
ırkının diğerleri. Bu onur Perseus'un oğlu için tasarlandı ve
Alcmene; Ama Juno kıskanıyordu ve bunu Eurytheus'u getirdi.
Aynı zamanda Perseus'un soyundan gelen, Theseus'tan önce doğmalıdır. Bu yüzden
Eurytheus Mycene'de kral oldu ve daha sonra doğan Herkül kaldı
ondan daha düşük. Şimdi Eurytheus endişeyle gençliğinin yükselen şöhretini izledi
akraba ve konusunu ona çağırdı,
bazı büyük görevler veya işçiler. Herkül hemen itaat etmediğinde,
Jüpiter'in kendisine hizmetini yerine getirmesi gerektiğini söyleyen bir kelime gönderdi.
Yunanistan Kralı.

Yine de bir Tanrı'nın kahraman oğlu,
Sadece ölümcül bir hizmet sunmak. Böylece Delhi'ye gitti ve sorguladı
ne yapması gerektiğine dair kehanet. Cevap buydu:

_ Eurysheus'un aşırı temeri,
Herkül, Eurysheus'un kendisine atayacağı on işçi yapar. Ne zaman
bitti, Herkül ölümsüz tanrılar arasında numaralandırılmalıdır.

Bunun üzerine Herkül derin bir belaya girdi. Daha az bir adama hizmet etmek
Kendisinden daha önem, haysiyetine ve benlik saygısına zarar verdi; Ama Jüpiter
şikayetlerini dinlemezdi.


İlk Emek

Eurytheus'un Herkül'e atadığı ilk emek onu getirmekti
Nemean aslanının derisi. Bu canavar dağda yaşadı
Peloponnesus, Kleona ve Nemea arasındaki ormanda ve
İnsandan yapılmış silahlarla yaralandı. Bazıları onun devin oğlu olduğunu söyledi
Typhon ve yılan echidna; diğerleri düştüğü diğerleri
Ayı dünyaya.

Herkül yolculuğuna çıktı ve fakir bir Kleona'ya geldi
İşçi Moorchus, onu misafirperver olarak aldı. İkincisiyle tanıştı
Jüpiter'e bir fedakarlık sunmak üzereydi.

"İyi adam," dedi Hercules, "hayvanın otuz gün daha uzun yaşamasına izin ver;
O zaman, geri dönersem, onu Jüpiter'e, teslimatçımdan ve yapmazsam
geri dön, bana bir cenaze kurbanı olarak sunun, ulaşan kahraman
ölümsüzlük."

Böylece Herkül yoluna devam etti, okları onun üzerinde
omuz, bir yandan pruvası, diğer yandan
Helicon Dağı'ndan geçtiği vahşi bir zeytin ağacının gövdesi ve
kökler tarafından yukarı çekildi. Sonunda Nemean ağacına girdiğinde
Görmeyi yakalayabilmesi için her yöne dikkatlice baktı
Aslan Öncesi Canavar Aslan onu görmeli. Gün ortasıydı ve
Aslanın herhangi bir izini veya görünen herhangi bir yolu bulamadı
inine yol açmak için. Tarlada veya ormanda hiçbir insanla tanışmadı: korku
Hepsini uzak konutlarında kapattı. Bütün öğleden sonra
gücünü test etmeye kararlı kalın bir çalılıktan geçti
Aslanla karşılaşır karşılaşmaz.

Sonunda, akşam doğru, canavar ormandan geldi, geri döndü
Dünya'nın derin bir fissüründeki tuzağından.

Kanla doymuştu: kafa, yele ve göğüs reeking ve onun
Büyük dil çenelerini yalıyordu. Onun uzun sürdüğünü gören kahraman
Yaklaşmadan önce, bir çalılık içine sığındı ve aslana kadar bekledi
yaklaştı; Sonra okuyla onu yanına vurdu. Ama atış
etini delmedi; bunun yerine sanki vurmuş gibi geri uçtu
taş ve yosunlu dünyaya düştü.

Sonra hayvan kanlı kafasını kaldırdı; her birine baktı
yön ve şiddetli öfke çirkin dişlerini gösterdi. Başını kaldırarak,
Kalbini açığa çıkardı ve hemen Herkül başka bir ok uçmasına izin verdi,
Onu akciğerlerden delmeyi umuyorum. Yine ok girmedi
ama canavarın ayaklarına düştü.

Herkül üçüncü bir ok aldı, aslan gözlerini gözlerini atarak
yan, onu izledi. Bütün boynu öfkeyle şişti; kükredi ve onun
Sırt bir yay gibi bükülmüştü. Düşmanına doğru fırladı; Ama Herkül attı
ok ve içinde giydirildiği aslan derisini dökmek
Sol el, sağda kulübünü başının üzerine salladı
canavar ve ona boyunda öyle bir darbe verdi ki, hepsi
Aslan, geri düştü ve titreyen bacaklarda bir tavır aldı.
Kafa sallama. Başka bir nefes almadan önce Herkül
o.

Yayını ve titremesini atarak, tamamen olabileceğini
Sayısız, hayvana arkadan yaklaştı, kolunu etrafına attı
Boynu ve onu boğdu. Sonra uzun süre boşuna aradı
Gizesinin düşmüş hayvanı soyun. Silah vermedi veya hayır
taş. Sonunda, onu hayvanın
Kendi pençeleri ve bu yöntem hemen başarılı oldu.

Daha sonra aslanın cildinden bir kat posta hazırladı ve
Boyundan yeni bir kask; Ama şimdiki zaman için donmaktan memnundu
Kendi kostümü ve silahları ve aslanın derisi kolunun üzerindeki
Tirynth'e geri döndü.


İkinci İşçi

İkinci emek, bir Hydra'yı yok etmekten ibaretti. Bu canavar içeri girdi
Lerna'nın bataklığı, ama ara sıra ülkenin üzerine geldi, yok
Sürüler ve döşeme tarlaları boşa harcar. Hydra muazzam bir yaratıktı-bir
Sekizinden biri ölümcül ve bir ölümsüz olan dokuz kafalı yılan.

Herkül bu dövüş için yüksek cesaretle yola çıktı. Onu monte etti
Chariot ve sevgili yeğeni Iolaus; üvey kardeşinin oğlu
Uzun zamandır onun ayrılmaz arkadaşı olan Iphicles, oturdu
yan tarafı, atlara rehberlik ediyor; Ve böylece Lerna'ya doğru ilerlediler.

Sonunda Hydra, Amymone Springs tarafından bir tepede görülebiliyordu.
İndi bulundu. Burada Iolaus atları bıraktı. Herkül sıçradı
arabadan ve çok başını sürmek için yanan oklarla aranan
saklanma yerinden yılan. Tıslama, dokuz kafası ortaya çıktı
Bir fırtınada bir ağacın dalları gibi yükseldi ve sallandı.

İncelenmed, Hercules ona yaklaştı, ele geçirdi ve hızlı tuttu. Ama
Yılan kendini ayaklarından birinin etrafına sardı. Sonra onunla başladı
Kılıç başlarını kesmek için. Ama bu sonsuz bir görev gibi görünüyordu, çünkü hayır
Daha önce ikiden bir kafayı kesmişti, yerinde büyüdü. Aynı
Hydra'nın yardımına muazzam bir yengeç geldi ve ısırmaya başladı
Kahramanın ayağı. Bunu kulübüyle öldürerek yardım için Iolaus'a çağırdı.

İkincisi bir meşale yaktı, yakındaki bir kısmına ateş yaktı
Wood ve markalarla yılanın yeni büyüyenine dokundu
kafaları ve yaşamalarını engelledi. Bu şekilde kahraman sonunda
durumun ustası ve kafasını bile kesebildi
öldürülemeyen hydra. Bu yere derinlere gömüldü ve
Yerin üzerine ağır bir taş yuvarladı. Hydra'nın gövdesi
Yarısı, oklarını zehirli olan kana daldırdı.

O zamandan beri Herkül okları tarafından yapılan yaralar ölümcüldü.


Üçüncü Emek

Eurytheus'un üçüncü talebi, Herkül
arka serynitis. Bu asil bir hayvandı, altın boynuzları ve ayakları
ütü. Arcadia'daki bir tepede yaşıyordu ve beş Hinds'tan biriydi
Tanrıça Diana'nın ilk avını yakaladığı. Bu, hepsinden
Beş, ormanda tekrar gevşemesine izin verildi, çünkü
Herkülün bir gün onu avlaması gerektiğine dair kader tarafından karar verdi.

Bir yıl boyunca Herkül onu takip etti; Sonunda Ladon Nehri'ne geldi;
Ve orada, Oenon şehrinden çok uzak olmayan,
Diana Dağları. Ama usta olmanın hiçbir yolunu bilmiyordu
Onu yaralamadan hayvan, bu yüzden onu bir okla ve sonra
onu Arcadia üzerinden omzunun üzerinden taşıdı.

Burada Diana ile tanıştı ve istediği için onu azarlayan Apollo ile
Kutsal tuttuğu hayvanı öldür ve onu almak üzereydi
o.

"Emplik beni hareket ettirmedi, büyük tanrıça," dedi Herkül
savunma, "ama sadece en çok zorunluluk.
Eurysheus'a karşı mı sahip misin? "

Ve böylece Tanrıçanın öfkesini yumuşattı ve hayvanı getirdi
Miken.


Dördüncü Emek

Sonra Herkül dördüncü girişimine yol açtı. İçerdi
Diana için de kutsal olan Mycene'ye bir domuz getirme
Ülkeyi Erymanthus dağının etrafına boşa harcamak.

Bu macerayı ararken gezintilerinde konutuna geldi
Silenus'un oğlu Pholus. Tüm centaurlar gibi, Pholus da yarı adamdı ve
yarım at. Misafiriyle misafiriyle aldı ve önüne geçti
Kazelenmiş et, kendisi çiğ yerken. Ama herkesten memnun değil
Bu, içmek için iyi bir şey olmasını diledi.

"Sevgili misafir," dedi Pholus, "mahzenimde bir fıçı var; ama ait
Tüm centaurlara birlikte, ve onu açmaktan çekiniyorum çünkü biliyorum
Konukları ne kadar az karşılıyorlar. "

"İyi bir cesaretle aç," diye cevapladı Herkül, "Seni savunacağım söz veriyorum
tüm hoşnutsuzluğa karşı. "

Olduğu gibi, Centaurs'a şarap fıçısı tarafından verilmişti.
Bacchus, şarap tanrısı, açmamaları emriyle
Dört yüzyıldan sonra Herkül ortasında görünmelidir.

Pholus mahzene gitti ve harika fıçı açtı. Ama neredeyse hiç
Centaurs nadiren parfümünü yakaladığında bunu yapmış olsaydı
şarap ve taş ve çam kulüpleriyle donatılmış, mağarasını çevreledi
Folus. Herkül'de yollarını zorlamaya çalışan ilk kişi geri döndü
Markalarla ateşten ele geçirdi. Bow ile takip ettiği geri kalanı ve
ok, onları iyi centaur, chiron yaşadığı Malea'ya geri götürmek
Herkül'ün eski arkadaşı. Ona göre kardeşi Centaurs kaçmıştı
koruma.

Ancak Herkül hala ateş etmeye devam etti ve koldan bir ok gönderdi
mutsuz bir şekilde geçip düşen eski bir centaur
Chiron'un dizini delerek. Sonra ilk kez Herkül
eski günlerin arkadaşını tanıdı, ona büyük bir sıkıntı içinde koştu,
oku çıkardı ve yara üzerinde iyileştirici merhem koydu,
Wise Chiron'un kendisi ona öğretmişti. Ama yara,
Hydra'nın zehiri iyileştirilemezdi; Böylece centaur taşındı
Mağarasına. Orada arkadaşının kollarında ölmek istedi. Boşuna
dilek! Zavallı Centaur onun ölümsüz olduğunu unutmuştu ve yine de
Yaralı ölmezdi.

Sonra birçok gözyaşı ile Herkül, eski öğretmenine veda ediyor ve
Ona Gönderme Sözü, Hangi Price Ne Olursa Olun, Büyük Kurtarıcı,
Ölüm. Ve onun sözünü tuttuğunu biliyoruz.

Diğer centaurların peşinde olan herkese geri döndüğünde
Folusun konutu onu da öldü. Ölümcül oku çizmişti
Bir Centaur'un cansız bedeninden ve nasıl olduğunu merak ederken
Çok küçük bir şey böyle büyük bir hasar yapabilirdi, zehirli ok kaydı
parmaklarından ve ayağını deldi, anında öldürdü.
Herkül çok üzücü ve vücudunu saygıyla gömdü
O günden itibaren Pholoe olarak adlandırılan dağ.

Sonra Herkül domuz avına devam etti, onu çığlık attı
ormanın kalınlığından, onu derin bir kar tarlasına götürdü,
bitkin hayvan ve onu emrettiği gibi,
Miken.


Beşinci Emek

Bunun üzerine kralı Eurytheus onu beşinci emeğe gönderdi:
Bir kahramana biraz layık. Augas'ın ahırlarını bir
tek gün.

Augeas Elis'te kraldı ve büyük sığır sürüleri vardı. Bu sürüler
Gümreye göre, saraydan önce büyük bir kapanışta tutuldu.
Orada üç bin sığır bulundu ve ahırlar olmadığı için
Uzun yıllar temizlenmiş, o kadar gübre birikmişti ki
Herkül'ten bir gün içinde temizlemelerini istemek için hakaret edin.

Kahraman Kral Augeas'ın önüne geçtiğinde ve ona söylemeden
Eurytheus'un taleplerinden herhangi bir şey, kendisini göreve vaat etti,
İkincisi aslan derisindeki asil formu ölçtü ve neredeyse hiç kaçınamadı
çok değerli bir savaşçı taahhüt etmeyi düşündüğünde gülmekten
bir iş. Ama kendi kendine dedi ki: "Gereklilik birçoğunu sürdü
cesur adam; Belki de bu benim içindeki kendini zenginleştirmek istiyor. O
ona çok az yardım edecek. Temizlerse ona büyük bir ödül söz verebilirim
Ahırlar, çünkü bir gün yeterince az açık olabilir. "Sonra konuştu
güvenle:

"Dinle, o yabancı. Bir gün içinde tüm ahırlarımı temizlersen, yapacağım
Sığırlardaki tüm mallarımın onuncu kısmını size ver. "

Herkül teklifi kabul etti ve kral onun
kürek. Ama Herkül, Augas'ın oğlunu tanık olmak için aradıktan sonra
Anlaşma, vakıfları ahırların bir tarafından uzaklaştırdı;
Alpheus ve Peneus akarsuları bir kanal aracılığıyla yönlendirilir
yakın akan; Ve suların pisliği geçmesine izin ver
Başka bir açılış. Böylece minial işi eğmeden başardı
Ölümsüze değersiz bir şey.

Augeas bu çalışmanın hizmetinde yapıldığını öğrendiğinde
Eurytheus, ödülü reddetti ve söz vermediğini söyledi;
Ancak sorunun mahkemeye çıkarılmasına hazır olduğunu ilan etti.
Hakimler toplandığında, Phyleus, Herkül tarafından komuta edildi
görünmek, babasına karşı tanıklık ve nasıl kabul ettiğini açıkladı
Herkül'e bir ödül verin. Augeas kararı beklemedi; büyüdü
Kızgın ve oğluna ve yabancıya krallığını terk etmesini emretti
aniden.


Altıncı Emek

Herkül şimdi Eurysheus'a yeni maceralarla döndü; Ama ikincisi
ona görev için kredi vermeyecekti çünkü Herkül bir talep etmişti
emeği için ödül. Kahramanı altıncı bir maceraya gönderdi,
Stenfalitleri uzaklaştırmasını emrediyor. Bunlar canavar kuşlardı
Demir tüyleri, gagalar ve pençelerle vinç kadar büyük av. Onlar
Arcadia'daki Stymphalus Gölü kıyısında yaşadı ve gücüne sahipti.
Tüylerini ok olarak kullanmak ve gagalarıyla piercing bronz olarak
Pastalar. Böylece hem hayvanlara hem de erkeklere yıkım getirdiler
tüm çevredeki ülke.

Kısa bir yolculuktan sonra, dolaşmaya alışkın olan Herkül
Bir ahşapla kalın gölgeli göl. Bu ahşaba harika bir sürü
Kuşların kurtlar tarafından soyulma korkusuyla uçmuşlardı. Kahraman
Korkunç kalabalığı görünce kararsız durdu, nasıl olduğunu bilmeden
Pek çok düşman üzerinde usta olabilir. Sonra hafif bir dokunuş hissetti
Omzu ve arkasına bakan tanrıçanın uzun figürünü gördü
Minerva, eline geçen iki güçlü pirinç çıngırak
Vulcan. Ona stimfalitleri uzaklaştırmak için kullanmasını söylüyor, o
ortadan kayboldu.

Herkül göle yakın bir tepe monte etti ve kuşları korkutmaya başladı
Çarpıkların gürültüsüyle. Stimfalitler korkunç katlanamadı
gürültü ve uçtu, dehşete kapıldı, orman dışına. Sonra Herkül onu ele geçirdi
Yay ve oktan sonra oku göndererek, onlar gibi birçok çekim
uçtu. Öldürülmeyenler gölden ayrıldı ve asla geri dönmedi.


Yedinci Emek

Girit Kral Minos, deniz tanrısı Neptün (Poseidon) vaat etmişti.
Ona ilk önce sudan çıkması gereken her ne olursa olsun
Bu kadar yüksek bir fedakarlığa layık bir hayvanı olmadığını ilan etti.
Bu nedenle Tanrı çok güzel bir öküzün denizden çıkmasına neden oldu. Ancak
Kral, hayvanın asil görünüşüyle ​​o kadar alındı ​​ki
Gizlice kendi sürüleri arasına yerleştirdi ve Neptün'e bir tane daha teklif etti.
Bundan öfkelenen Tanrı, hayvanın delirmesine neden olmuştu ve
Girit adasına büyük bir yıkım getiriyor. Bunu yakalamak için
Hayvan, ustalaşın ve Eurytheus'un önüne getir, yedinci işçiydi
Herkül.

Kahraman Girit'e geldiğinde ve bu niyet daha önce adım attığında
Minos, Kral kurtulma ihtimalinden biraz memnun değildi
boğa adası ve kendisi Herkül'ün yakalanmasına yardım etti
şiddetli hayvan. Herkül korkunç canavara korkmadan yaklaştı,
Ve o kadar iyice ustalaştı ki,
denize tüm yol.

Bu çalışma ile Eurytheus memnun oldu ve gördükten sonra
Hayvan bir süre zevkle, serbest bırakın. Artık Herkül Altında Değil '
yönetim, öküz tekrar vahşi oldu, tüm laconia ve
Arcadia, isthmus'u Attica'da maratona geçti ve harap oldu
daha önce Girit adasında olduğu gibi ülke. Daha sonra verildi
Kahramana Theseus'un onun üzerinde ustalaşması.


Sekizinci Emek

Herkül'ün sekizinci emeği, Trakya'nın kısraklarını getirmekti
Mikene Diomede. Diomede, Mars'ın oğlu ve hükümdardı.
Bistonyalılar, çok savaş benzeri insanlar. O kadar vahşi ve güçlü kısrakları vardı ki
Demir zincirlerle sabitlenmeleri gerekiyordu. Yemleri esas olarak Hay'dı;
Ama şehre gelme talihsizliği olan yabancılar atıldı
Onlardan önce, etleri hayvanlara yiyecek olarak hizmet ediyor.

Herkül geldiğinde, yaptığı ilk şey insanlık dışıı ele geçirmekti
Kralın kendisi ve kalecileri aştıktan sonra, onu daha önce atın
kendi kısrakları. Bu yiyecekle hayvanlar memnun kaldı ve Herkül
onları denize götürebildi.

Ama Bistonyalılar onu silahlarla takip etti ve Herkül'e zorlandı
dön ve savaş. Atları sevgilisinin tutulmasına verdi,
Merkür'ün oğlu olan Companion Abderus ve Herkül uzaktayken
Hayvanlar tekrar aç büyüdü ve kalecilerini yuttu.

Herkül, geri dönen, bu kayıptan büyük ölçüde üzüldü ve daha sonra
Abderus onuruna bir şehir kurdu ve kayıp arkadaşından sonra adlandırdı. İçin
şimdiki, kısraklara hakim olmak ve onları sürmekten memnuniyet duyuyordu
Eurysheus'a daha fazla aksama.

İkincisi atları Juno'ya kutladı. Onların torunları çok
Güçlü ve Makedonya'nın büyük Kral İskenderleri bunlardan birini sürdü.


Dokuzuncu Emek

Uzun bir yolculuktan dönen kahraman
Dokuzuncu macerayı bitirmek ve krala getirmek için Amazonlar
Eurysheus Amazon Hippolyta'nın Kılıç Kemeri.

Amazonlar Thermodon nehrinin bölgesinde yaşadı ve bir yarıştı
erkeklerin mesleklerini takip eden güçlü kadınlardan. Çocuklarından
Sadece kızlar gibi seçtiler. Bir orduda birleştiler, yürüdüler
Büyük Savaşlar. Kraliçeleri Hippolyta, liderliğinin bir işareti olarak giydi,
Savaş tanrıçasının ona hediye olarak verdiği kuşak.

Herkül, savaşçı arkadaşlarını bir gemiyle bir araya getirdi, yelken açtı
Karadeniz'e ve sonunda ağzına kadar birçok maceradan sonra
Thermodon Nehri ve Amazon City Themisira limanı. Burada
Amazonların kraliçesi onunla tanıştı.

Kahramanın lord gibi görünüşü gururunu gururlandırdı ve
Ziyaretinin nesnesini duydu, ona kemere söz verdi. Ama Juno,
Bir Amazon biçimini varsayarak, acımasız düşmanı, karışmış
diğerleri arasında ve bir yabancının liderlik etmek üzere olduğu haberi yaymak
Kraliçeleri uzakta. Sonra Amazonlar Herkül Savaşçıları ile savaştı,
Ve en iyi savaşçıları kahramana saldırdı ve ona zor verdi
savaş.

Onunla savaşmaya başlayan ilk kişi onun yüzünden çağrıldı
hızlılık, aella veya rüzgar gelini; Ama Herkül'te bir
Swifter rakibi, vermek zorunda kaldı ve hızlı uçuşundaydı
onun tarafından üstesinden geldi ve yok oldu. İlk saldırıda ikincisi düştü; Daha sonra
Yedi düelloda Victor'dan çıkan üçüncüsü Prothoe de düştü.
Herkül, daha düşük sekiz kişi koydu, aralarında üç avcı arkadaşı
Diana, daha önce her zaman silahlarından emin olmasına rağmen, bugün
amaçlarında başarısız oldu ve boşuna kalkanlarıyla kendilerini örtüyor
Kahramanın oklarından önce düştü. Alkippe bile düştü,
Tüm canlı evli olarak yaşayın: sakladığı yemin, ama hayatı değil.

Amazonların cesur lideri Melanippe bile esir alındı,
Geri kalan her şey vahşi uçuşa gitti ve Kraliçe Hippolyta teslim etti
Dövüşten önce bile söz verdiği kılıç kemeri. Herkül
Fidye olarak aldı ve Melanippe'i serbest bıraktı.


Onuncu emek

Kahraman, Kraliçe Hippolyta'nın kılıç kemerini ayağa kaldırdığında
Eurytheus, ikincisi ona dinlenmedi, ama onu hemen gönderdi
Dev Geryone'un sığırlarını temin edin. İkincisi bir adada yaşadı
denizin ortasında ve güzel kırmızı-kahverengi sürüye sahipti
sığır; başka bir dev ve iki başlı bir köpek tarafından korundu.

Geryone'un kendisi muazzamdı, üç cesedi, üç baş, altı kolu vardı
ve altı ayak. Dünyanın hiçbir oğlu gücünü ölçmemişti
O ve Herkül tam olarak kaç hazırlık gerekli olduğunu fark etti
Bu ağır girişim için. Herkesin bildiği gibi, Geryone'un babası,
Zenginlikleri nedeniyle "Altın Söz" ismini taşıyordu, tüm Iberia'nın kralıydı
(İspanya). Geryone'un yanı sıra savaşan üç cesur dev oğlu vardı
o; Ve her oğlunun emrinde güçlü bir asker ordusu vardı. İçin
Bu nedenler Eurytheus'un görevi Herkül'e vermişti, çünkü
nefret ettiği varlığının sonunda böyle bir savaşta sona ermesini umuyordu
ülke. Yine de Herkül, bu girişimden daha fazla dehşete düşmedi
Önceki herhangi bir keşifte.

Ordusunu, serbest bıraktığı Girit adasında bir araya getirdi.
Vahşi hayvanlardan ve önce Libya'ya indi. Burada devle tanıştı
Gücü dünyaya dokunduğu sıklıkta yenilenen Antaeus. O
Ayrıca Libya'yı av kuşlarından kurtardı; Vahşi hayvanlardan nefret ediyordu ve kötü
Erkekler çünkü hepsinde zorba imajını gördü ve
Çok uzun süredir hizmet ettiği haksız Rab.

Uzun süredir çöl ülkesinde dolaştıktan sonra bir
Büyük akarsuların aktığı verimli topraklar. Burada bir kurdu
Hecatompylos (Yüz Şehir
Kapılar). Sonra sonunda Atlantik Okyanusu'na ulaştı ve ikisini dikti
adını taşıyan güçlü sütunlar.

Güneş o kadar şiddetli yandı ki Herkül artık onu taşıyamazdı; O
gözlerini cennete kaldırdı ve yükseltilmiş yay ile güneş tanrısını tehdit etti.
Apollo cesaretini merak etti ve daha fazla yolculuğu için ona ödünç verdi.
Kendisinin gün batımından güneşin doğuşuna uzanmaya alışık olduğu kabuk.
Bu Herkül'de Iberia'ya yelken açtı.

Burada üç büyük ordu ile üç altın-sözlü üç oğlunu buldu
birbirlerinin yanında kamp yapmak; Ama tüm liderleri öldürdü ve yağmaladı
kara. Sonra Geryone'un onunla birlikte yaşadığı Erythia adasına yelken açtı.
sürüler.

İki başlı köpek yaklaşımını biliyor olmaz ona doğru fırladı;
Ama Herkül kulübüyle onu vurdu ve öldürdü. O da öldürdü
Köpeğin yardımına gelen dev çoban. Sonra acele etti
sığır ile.

Ama Geryone onu aştı ve şiddetli bir mücadele vardı. Juno'nun kendisi
Dev'e yardım etmeyi teklif etti; Ama Herkül onu derin bir okla vurdu
Kalp ve tanrıça yaralandı, kaçtı. Üç katlı gövdesi bile
Midenin bölgesinde birlikte çalışan dev,
Ölümcül okların kudreti ve verilmek zorunda kaldı.

Görkemli maceralarla Hercules eve gitmeye devam ederek
Iberia ve İtalya aracılığıyla ülke çapında sığır. Alt rhegium'da
İtalya öküzünden biri kaçtı ve Boğaz boyunca Sicilya'ya yüzdü.
Hemen Herkül diğer sığırları suya sürdü ve yüzdü,
Birini boynuzlardan tutarak, Sicilya'ya. Sonra kahraman yoluna devam etti
İtalya, Illyria ve Thrace aracılığıyla talihsizlik olmadan Yunanistan'a.

Herkül şimdi on işçiyi başarmıştı; Ama Eurytheus hala
tatminsiz ve yapılacak iki görev daha vardı.


Onbirinci Emek

Jüpiter ve Juno'nun evliliğinin kutlanmasında, hepsi
Tanrılar düğün hediyelerini mutlu çifte getiriyorlardı, Dünya Ana
Dışarıda kalmak istemedi. Bu yüzden ortaya çıkmasına neden oldu
Büyük dünya-denizdeki batı sınırları, çok dallı bir ağaç
Altın Elma. Hesperides, Gecenin Kızları olarak adlandırılan dört kız,
Bu kutsal bahçenin koruyucuları mıydı ve onlarla birlikte
Babası Phorkys olan yüz başlı ejderha Ladon, ebeveyni
birçok canavar. Uyku asla bu ejderhanın gözlerine gelmedi ve korkutucu
Hissing Sound, yüzünden her biri için varlığından birini uyardı.
Boğazların farklı bir sesi vardı. Bu canavardan,
Eurytheus, Herkül altın elmaları ele geçirirse.

Kahraman uzun ve maceracı yolculuğuna çıktı ve kendini yerleştirdi
Kör şansın elinde, çünkü Hesperides'in nerede olduğunu bilmiyordu
Yaşadı. İlk olarak Tesalya'ya gitti, burada dev Termerus'ta yaşadı.
Kafatası tanıştığı her gezgin vurdu; Ama güçlü
Herkül Kranyumu Dev'in başı kendisi açıldı.

Kahramanda daha uzakta başka bir canavara geldi, Cycnus, oğlu
Mars ve Piren. Bahçesi hakkında sorulduğunda
Hesperides, cevap vermek yerine gezgini bir düelloya meydan okudu ve
Herkül tarafından dövüldü. Sonra Mars, savaş tanrısı, kendisi,
Oğlunun ölümünün intikamını; Ve Herkül onunla savaşmak zorunda kaldı.
Ancak Jüpiter, oğullarının kan dökmesini istemedi ve onu gönderdi.
İkisini ayırmak için yıldırım cıvatası.

Sonra Herkül, Illyria'da yoluna devam etti, nehrin üzerinde acele etti
Eridanus ve Jüpiter ve Themis'in perileri,
akarsu bankaları. Bu Herkül'e sorusunu koydu.

"Eski nehir tanrı Nereus'a git," diye cevap verdi. "O bir gören ve
Her şeyi bilir. Uyurken ve onu bağlarken onu şaşırtın; O zaman o
size doğru yolu söylemek zorunda kalacak. "

Herkül bu tavsiyeyi izledi ve Tanrı nehrinin ustası oldu,
İkincisi, geleneğine göre, birçok farklı olduğunu varsaymasına rağmen
formlar. Herkül, ne öğrenene kadar gitmesine izin vermezdi
Yerellik Hesperides'in altın elmalarını bulabilirdi.

Bunu bilgilendirdi, Libya ve Mısır'a doğru yola çıktı. Üzerinde
İkinci toprak Neptün ve Lysianassa'nın oğlu Busiris'i yönetti. Ona
Dokuz yıllık bir kıtlık döneminde bir peygamber kehanetten doğmuştu
Bir yabancı olsaydı, arazinin tekrar meyve vereceğine dair mesaj
Jüpiter'e yılda bir kez kurban edildi. Minnettarlık içinde Busiris bir başlangıç ​​yaptı
Rahip kendisi ile. Daha sonra gelenekte büyük bir zevk buldu ve
Mısır'a gelen tüm yabancıları öldürdü. Böylece Herkül ele geçirildi ve
Jüpiter sunağına yerleştirildi. Ama onu bağlayan zincirleri kırdı,
ve Busiris ve oğlu ve Rahip Herald'ı öldürdü.

Birçok macera ile kahraman yoluna devam etti, serbest bırakıldı
Başka bir yerde anlatılan, Kafkasya'ya bağlı olan Titan Prometheus
Dağlar ve sonunda Atlas'ın taşındığı yere geldi
omuzlarındaki göklerin ağırlığı. Yakınında ağacı büyüdü
Hesperides'in altın elmalarını taşıyordu.

Prometheus kahramanı kendisini yapmaya çalışmamasını tavsiye etmişti.
Altın meyvenin soygunu, ama atlas işine göndermek. Dev
Herkül giderken gökleri destekleyecekse bunu yapmayı teklif etti.
Bu Herkül yapmayı kabul etti ve Atlas yola çıktı. Uyudu
Ağacın altında yaşayan ve onu öldüren ejderha. Sonra bir hile ile o
Keepers'tan daha iyisini aldım ve mutlu bir şekilde Herkül'e geri döndü
kopardığı üç elma.

"Ama," dedi, "şimdi nasıl rahatlamanın hissettirdiğini öğrendim
Göklerin ağır yükü. Onları artık taşımayacağım. "O zaman
Elmaları kahramanın ayaklarına attı ve onu ayakta bıraktı
alışılmamış, omuzlarına korkunç bir ağırlık ile.

Herkül kaçmak için bir hile düşünmek zorunda kaldı. "Bırak bana," dedi
Dev'e, "Sadece başımın etrafına bağlanması için bir ip bobini yap, böylece
Korkunç ağırlık alnımın yol vermesine neden olmayacak. "

Atlas bu yeni talebi makul buldu ve devralmayı kabul etti.
Birkaç dakika tekrar yük. Ama aldatıcı sonunda aldatıldı,
Ve Herkül elmaları yerden aldı ve yoluna çıktı
geri. Elmaları Eurysheus'a taşıdı.
Kahramandan kurtulmak başarılmamıştı, onları geri verdi
Hediye olarak Herkül. İkincisi onları Minerva sunağına koydu; Ancak
tanrıça, ilahi taşıma isteklerine aykırı olduğunu bilerek
Bu kutsal meyveden uzakta, elmaları bahçeye geri döndürdü
Hesperides.


Onikinci Emek

Nefret edilen düşmanını yok etmek yerine Eurysheus'un sahip olduğu işçileri
Herkül'e dayatılan kahramanı sadece şöhrette güçlendirmişti
Hangi kader onu seçmişti. O tüm koruyucusu olmuştu
Yeryüzünde ve ölümlüler arasında en cesur maceracı.

Ama kahramanının bulunduğu bölgede üstleneceği son emek
Güç-bu yüzden imparatorluk kral umuyordu-ona eşlik etmezdi. Bu bir
Yeraltı dünyasının karanlık güçleriyle savaşın. O ileri getirecekti
Hades Cerberus, cehennemin köpeği. Bu hayvanın üç başı vardı
Aralıksız zehir aktığı korkunç çeneler. Bir ejderha kuyruğu
Vücudundan asılı ve başının ve sırtının saçı oluştu
Tıslama, sarma yılanları.

Kendini bu korkulu yolculuğa hazırlamak için Herkül
Eleusis, tavan bölgesinde, bilge bir rahipten,
üst ve alt dünyanın ve nerede
Ayrıca Centaur'un öldürülmesi için af aldı.

Sonra, yeraltı dünyasının dehşetini karşılama gücü ile Herkül
Peloponnesus'a ve Laconian Taenarus şehrine gitti.
Aşağı dünyanın açılışını içeriyordu. Burada, Merkür eşliğinde,
Yeryüzündeki bir yarıktan indi ve girişine geldi
Kral Pluto şehri. Ne yazık ki ileri geri dolaşan gölgeler
Şehrin kapıları, görünür yakalanmaz uçmadan önce
yaşayan bir adam şeklinde et ve kan. Sadece Gorgon Medusa ve
Meleager'ın ruhu kaldı. Eski Herkül devirmek istedi
Kılıcıyla, ama Merkür ona koluna dokundu ve ona
ayrılanların ruhları sadece boş gölge resimleriydi ve olamazdı
ölümlü silahlar tarafından yaralandı.

Meleager'ın ruhuyla kahraman dostça bir şekilde sohbet etti ve
Yukarı Dünya için sevgi dolu mesajlardan alındı. Hala daha yakın
Hades Herkül'ün Kapıları, arkadaşlarını yakaladı Theseus ve
Pirithous. Her ikisi de Herkül'ün dostça biçimini gördüğünde gerildiler
ellerini ona doğru çekerek, onun aracılığıyla titreyerek titriyor
Güç, tekrar üst dünyaya ulaşabilirler. Herkül kavradı
Theseus elinden, onu zincirlerinden kurtardı ve onu
zemin. Pirithous'u serbest bırakmak için ikinci bir girişim başarılı olamadı, çünkü
Ayaklarının altında yer açıldı.

Ölüler Şehri'nin kapısında Kral Pluto durdu ve reddetti
Herkül girişi. Ama bir okla kahraman tanrıyı vurdu
omuz, böylece ölümlüden korkuyordu; Ve Herkül daha sonra sorduğunda
Hades köpeğini götürüp götürmeyeceği daha uzun süre karşı çıkmadı
o. Ama Herkül'ün ustalaşması gerektiği koşulunu dayadı.
Silah kullanmadan Cerberus. Yani kahraman yola çıktı, sadece korundu
Cuirass ve aslan derisi ile.

Acheron'un konutunun yakınında kamp yapan köpeği buldu ve
üç kafanın körüklenmesine dikkat etmek,
Korkulu yankılanan gök gürültüsünün yankısı, köpeği bacaklarından ele geçirdi,
Kollarını boynuna koy ve gitmesine izin vermezdi, ancak
Hayvanın ejderha kuyruğu onu yanağından ısırdı.

Cerberus firmasının boynunu tuttu ve o kadar bırakmadı
Gerçekten canavarın efendisi. Sonra onu yükseltti ve başka bir
Hades'in açılması kendi ülkesine mutlulukla geri döndü. Köpek ne zaman
Hades, korktuğu günün ışığını gördü ve zehir tükürmeye başladı,
zehirli bitkiler yeryüzünden çıktı. Herkül Getirdi
Tirynth'e zincirlerde canavar ve şaşkınlıktan önce yönetti
Gözlerine inanamayan Eurytheus.

Sonunda kral,
Jüpiter'den nefret edilen oğlu. Kaderini teslim etti ve kahramanı reddetti.
Hades köpeğini alt dünyadaki sahibine geri götürdü.

Böylece Herkül, tüm işçileri sonunda hizmetten arınmıştı
Eurysheus'un ve Thebes'e döndü.




Deucalion ve Pyrrha


Bronz Çağı'ndaki adamlar hala dünya raporlarında yaşıyordu.
Kötülükleri Jüpiter'e taşındı. Tanrı doğrulamaya karar verdi
Dünya'ya bir erkek şeklinde ve her yerde gelerek raporlar
Gitti, raporların gerçeklerden çok daha hafif olduğunu buldu.

Bir akşam geç alacakaranlıkta yaşanan barınağına girdi
Vahşi davranışı ile ünlü olan Arcadian Kralı Lycaon. Birkaç
O bir tanrı olduğunu bilmesine izin verdiğini işaret ediyor ve kalabalık düştü
dizleri; Ama Lycaon dindar duaları aydınlattı.

"Bakalım," dedi, "ölümlü ya da tanrı olsun."

Bunun üzerine o gece konuğu yok etmeye karar verdi.
İzle, ölüm beklemiyor. Ama bunu yapmadan önce fakir bir öldürdü
Molosyalıların kendisine gönderdiği rehin, yarı yaşayanı pişirdi
kaynar suda uzuvlar veya bir ateşin üzerine fınlatıldı ve üzerine yerleştirildi
Akşam yemeği için misafirden önceki masa.

Ama tüm bunları bilen Jüpiter, masayı terk etti ve şiddetli bir ateş gönderdi
Tanrısız adamın kalesi üzerinde. Korkmuş, kral kaçtı
açık alan. Söylediği ilk ağlama bir uluyandı; Giysileri değişti
kürk; kolları bacaklara; Kan susuz bir kurt haline getirildi.

Jüpiter Olympus'a döndü, tanrılarla danışmanlık yaptı ve
İnsanların pervasız ırkını yok et. İlk başta onu çevirmek istedi
tüm yeryüzündeki şimşekler, ama eterin alacağı korkusu
Ateş ve evrenin aksini yok etti onu kısıtladı. Bir kenara bıraktı
Cyclops'un kendisi için şekillendirdiği ve
Cennetten tüm yeryüzüne yağmur gönderin ve böylece yarışını yok edin
ölümlüler.

Hemen kuzey rüzgarı ve diğer tüm bulut saçma rüzgarlar
Aeolus'un mağarasına kilitlendi ve sadece Güney Rüzgarı gönderildi. .
ikincisi dünyaya indi; Korkunç yüzü ile kaplıydı
karanlık; Sakalı bulutlarla ağırdı; Beyaz saçlarından koştu
sel basmak; Sisler kaşına yatıyordu; Koynundan suyu düşürdü. .
Güney rüzgarı gökleri kavradı, ellerinde çevreledi
bulutlar ve onları sıkmaya başladı. Gök gürültüsü yuvarlandı; Yağmur Selleri
Göklerden patlama. Duran mısır dünyaya bükülmüştü;
Yıkılan çiftçinin umuduydu; yorgun işini yok etti
tüm yıl.

Deniz Tanrısı Neptün bile kardeşinin yardımına geldi
Jüpiter yıkım çalışmalarında. Tüm nehirleri birlikte aradı
ve dedi ki, "Torrentlerinize tam dizginleyin; evlere girin;
Tüm barajlar! "

Emrini takip ettiler ve Neptün kendisi onunla birlikte
Trident ve selin girmesine izin ver. Sonra sular açıktan aktı
Çayırlar, tarlaları kapladı, yerinden çıkmış ağaçlar, tapınaklar ve evler.
Bir saray nerede durursa olsun, gable'ları yakında su ve
Torrentte en yüksek kuleler gizlendi. Deniz ve Dünya artık değildi
bölünmüş; Her şey seldi-kırılmamış bir su.

Erkekler kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; Bazıları yüksek tırmandı
dağlar; Diğerleri teknelere girdi ve kürek çekti, şimdi
Düşmüş evler, şimdi yıkık üzüm bağlarının tepelerinin üzerinde. Balık Yüzdü
en yüksek ağaçların dalları arasında; Yaban domuzu yakalandı
sel basmak; İnsanlar su ve sel tarafından süpürüldü
Çorak dağlarda açlıktan öldü.

Phoci ülkesindeki bir yüksek dağ hala yukarıda iki zirve yaptı
Çevredeki sular. Büyük Parnassus Dağı oldu. Buna doğru
Deucalion, Prometheus'un oğlu ve onun
Karısı Pyrrha. Bunları aşan hiç kimse bulunmamıştı
Doğruluk ve dindarlık içinde. Bu nedenle Jüpiter, aşağı bakarken
yeryüzündeki cennet, sadece tek bir çift ölümlü kaldığını gördü
her ikisi de suçsuz, binlerce bin katın her ikisi de
Tanrıların hizmetçileri, Kuzey Rüzgarı'nı gönderdi, bulutları hatırladı,
ve bir kez daha dünyayı göklerden ve göklerden ayırdı
Dünya.

Deniz Efendisi Neptün bile tridentini bıraktı ve sakinleşti.
sel basmak. Okyanus bankalarına devam etti; Nehirler yataklarına geri döndü;
Ormanlar sümük kaplı ağaç üstlerini derinden uzattı; tepeler
takip etti; Sonunda düz arazi ortaya çıktı ve dünya
önce.

Deucalion onun etrafına baktı. Ülke atık atık; sarıldı
Mezarın sessizliğinde. Gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve dedi
Karısı Pyrrha, "Sevgili, hayatımın yalnız arkadaşı, ben kadar
Çevredeki tüm ülkeyi görebilir, hiçbir yaşam bulamam
yaratık. Biz ikimiz dünyayı insanlar yapmalıyız; Geri kalan her şey boğuldu
sel tarafından. Ama henüz hayatımızdan emin değiliz. Her Bulut
Gördüğüm ruhuma terör vuruyor. Ve tehlike geçmiş olsa bile, ne
Forsaken Dünya'da yalnız mı yapalım? Oh, babam Prometheus
Bana erkek yaratma ve onlara hayat solma sanatını öğretmişti! "

Sonra ikisi ağlamaya başladı. Daha önce kendilerini dizlerinin üstüne attılar
Tanrıça Themis'in yarı yok edilmiş sunağı ve dua etmeye başladı,
"Bize söyle? O tanrıça, ne demek ki bu yarışın yerini alabiliriz
kayboldu mu? Oh, dünyaya yeni bir hayata yardım et. "

"Sunak bırak," diye seslendi tanrıçanın sesi. "Kafalarını ortaya çıkar,
Giysilerinizi kaldırın ve annenizin kemiklerini arkanıza atın. "

Uzun zamandır Deucalion ve Pyrrha şaşırtıcı sözleri merak etti
tanrıçanın. Sessizliği ilk kıran Pyrrha oldu. "Affed beni, o
asil tanrıça, "dedi," eğer sana itaat etmezsem ve rıza gösteremezsem
Annemin kemiklerini dağıt. "

Sonra Deucalion mutlu bir düşünceye sahipti. Karısını teselli etti. "Ya benim
Sebep beni aldatıyor, "dedi" ya da tanrıçanın emri iyi ve
hiçbir empoze içermez. Hepimizin büyük annesi Dünya'dır; o
Kemikler taşlar ve bunlar Pyrrha, arkamızda yayınlayacağız! "

Her ikisi de kelimelerin bu yorumunu güvensizlik ettiler, ama ne zarar verirdi?
denemek için mi? Bunun üzerine başlarını ortaya çıkardılar, giysilerini çıkardılar
ve arkalarında taş dökmeye başladı.

Sonra harika bir şey oldu. Taş sertliğini kaybetmeye başladı,
dövülebilir hale geldi, büyüdü ve form aldı-aynı anda kesin değil, ama kaba
Sanatçı gibi figürler önce kaba mermerden çıkıyor. Her neyse
taşlarda nemli veya dünyevi mi ete dönüştü; daha zor
Parçalar kemik oldu; Kaya'daki damarlar,
bedenler. Böylece, kısa bir süre içinde, tanrıların yardımıyla, taşlar
Deucalion'un attığı erkek biçimini üstlendi; Pyrrha'nın attığı kişiler,
Kadınların şekli.

Bu çirkin köken, erkeklerin ırkı inkar etmez; Onlar bir dayanıklı
Çalışmaya alışkın insanlar. Hatırladıkları günün her anı
Hangi sağlam stokları yaydılar.




Theseus ve Centaur


Atina'nın kahramanı olan Theseus, büyük bir güçle üne sahipti
ve cesaret; Ama Pirithous, Ixion'un oğlu, en ünlülerinden biri
Antik Kahramanlar, onu test etmek istedi. Bu yüzden sürdü
Maraton'dan uzak olan Theseus'a ait olan sığırlar ve
Eldeki silah olan Theseus'un onu takip ettiğini duydum, o zaman gerçekten de
istediği şey vardı. Kaçmadı, ama onunla tanışmak için döndü.

İki kahraman birbirini görecek kadar yakın olduğunda, her biri öyleydi
Güzel form ve onun cesareti için hayranlıkla dolu
muhalif, belirli bir sinyaldeymiş gibi, her ikisi de silahlarını attı
ve birbirlerine doğru acele etti. Pirithous elini Theseus'a uzattı
ve ikincisinin yerleşimi için hakem olarak hareket etmesini önerdi
Sığırlarla ilgili anlaşmazlık: Bu memnuniyet ne olursa olsun
Pirithous isteyerek verirdi.

"İstediğim tek memnuniyet," diye cevapladı Pirithous, "
Düşmanım yerine arkadaşım oldu ve kollarda yoldaş. "

Sonra iki kahraman birbirlerini kucakladı ve ebedi dostluğa yemin etti.

Bu Pirithous'tan kısa bir süre sonra Thesalyan Prensesi Hipodamya'yı seçti,
Lapithae yarışından, gelini için ve Theseus'u davet etti
düğün. Törenin aralarında gerçekleştiği Lapithae ünlü
Selanlıların ailesi, engebeli dağcılar, bazı açılardan andırıyor
Hayvanlar-bir atı yönetmeyi öğrenen ilk ölümlüler. Ama
Bu yarıştan yayılan gelin, onun adamları gibi değildi
insanlar. Narin, genç yüzü olan asil formdaydı, bu yüzden
Tüm konukların Pirithous'u iyi şansı için övdü.

Tesalya'nın bir araya getirilmiş prensleri düğün şölenindeydi ve ayrıca
Centaurs, Pirithous akrabaları. Centaurlar yarı adamdı; .
Tanrıça Hera'nın biçimini varsayarak bir bulutun doğduğu yavrular
Pirithous'un babası Ixion'a. Onlar ebedi düşmanlardı
Lapithae. Ancak bu vesileyle ve gelin uğruna,
Geçmiş kinleri unutmuşlar ve neşeli bir araya geldiler
kutlama. Pirithous'un asil kalesi memnun kargaşa ile yankılandı;
Gelin şarkıları söylendi; Şarap ve yemek bol. Gerçekten de öyle
Sarayın hepsini barındıramayacağı birçok konuk. Lapithae ve
Centaurs, ağaçlarla gölgeli bir mağarada özel bir masaya oturdu.

Uzun zamandır festivaller rahatsız edilmemiş mutlulukla devam etti. Daha sonra
Şarap, Centaur'ların en vahşi kalbini karıştırmaya başladı,
Eurtion ve Prenses Hipodamya'nın güzelliği onun içinde uyandı
Gelinin damatını soyma arzusu. Kimse nasıl geldiğini bilmiyordu
geçmek; Kimse düşünülemez eylemin başlangıcını fark etmedi; Ancak
Aniden konuklar vahşi eurytion'un hippodamia'yı ondan kaldırdığını gördü
Ayaklar, mücadele edip yardım için ağlarken. Tapusu sinyaldi
Sarhoş centaurların geri kalanının da aynı şekilde yapması için ve
Garip kahramanlar ve Lapithae yerlerini terk edebilirdi, her biri
Centaurlar kabaca Thesalian prenseslerinden birini ele geçirmişler
Kral mahkemesinde görev yapan veya konuk olarak toplanan
düğün.

Kale ve mağara kuşatılmış bir şehre benziyordu; Çığlığı
Kadınlar çok geniş geliyordu. Hızlı bir şekilde arkadaşlar ve akrabalar fırladı
onların yerleri.

"Bu ne yanılsama, eurytion," diye bağırdı Theseus, "
Hala yaşıyorum ve bunu yaparak iki kahramanın öfkesini uyandırıyor musun? "
Bu sözlerle kalabalığın içinden geçmeye zorladı ve çalındı
Mücadele eden soyguncudan gelin.

Eurtion hiçbir şey söylemedi, çünkü tapusunu mazur göremedi, ama kaldırdı
Elini Theseus'a doğru ve ona göğsüne kaba bir vuruş verdi. Daha sonra
Elinde silahı olmayan Theseus, kabartmalı bir demir sürahisi ele geçirdi
yanında duran ve onu yüzüne fırlatan işçilik
Centaur'un yere geriye düştüğü bir kuvvetle rakip,
beyin ve kan kafasındaki yaradan sızdı.

"Silah!" Ağlama her taraftan ortaya çıktı. İlk beherler, şişeler ve
Kaseler ileri geri uçtu. Sonra kutsal bir canavar yakaladı
Komşu dairelerden kaynaklanan zorluklar. Başka bir lambayı yırttı
masanın üzerinde yakılırken, yine bir başkası ile savaştı
Grotto'nun bir tarafında asılı olan kurban geyiği. Korkunç Bir
Katliam başladı. Rhoetus, daha sonra Centaur'ların en kötüleri
Eurytion, sunaktan en büyük markayı ele geçirdi ve
Düşen lapithae'den birinin boşluk yarası, böylece kan gibi
Bir fırında demir. Ona karşı Rose Dryas, en cesur olan
Lapithae ve yangından parlayan bir kütük ele geçirmek,
Centaur'un boynu. Bu Centaur'un kaderi onun ölümü için kefaret etti
düşmüş arkadaş ve Dryas öfkeli çeteye döndü ve beşini attı
alçak.

Sonra Pirithous'un cesur kahramanının mızrağı ileri uçtu ve bir
Mighty Centaur, Petraus, tıpkı kullanmak için bir ağacı kökünden sökmek üzereyken
bir kulüp için. Mızrak onu düğümlü meşeye sabitledi. Bir saniye,
Dictys, Yunan kahramanının vuruşuna düştü ve düştü
güçlü bir kül ağacı; üçüncüsü, intikam almak isteyen
Bir meşe kulübü ile Theseus.

Centaurların en güzel ve gençleri Cyllarus'du. Uzun
Saç ve sakal altındı; Gülümsemesi dostluktu; Boynu, omuzları,
Eller ve göğüs bir sanatçı tarafından oluşturulmuş gibi güzeldi. Hatta
Bir ata benzeyen kısım, vücudunun alt kısmı kusursuzdu,
Zift-siyah renkli, bacaklar ve daha açık boya kuyruğu ile. O gelmişti
Karısı, güzel centaur, hylonome ile ziyafet
Masa ona karşı zarif bir şekilde eğilmişti ve şimdi onunla birleşmişti
şiddetli dövüş. Bilinmeyen bir elden yanında hafif bir yara aldı
kalbi ve karısının kollarında öldü. Hylonome onu emzirdi
Ölmek formu, onu öptü ve geçici nefesi korumaya çalıştı. O zaman
Gittiğini gördü, göğsünden bir hançer çizdi ve bıçakladı
kendini.

Uzun zamandır hala Lapithae ve Centaurs arasındaki kavga
devam etti; Ama dün gece kargaşaya son verdi. Sonra Pirithous
gelininin rahatsız edilmemiş mülkiyetinde kaldı ve aşağıdakilerde
Sabah Theseus ayrıldı, arkadaşına veda etti. Ortak
Dövüş, kardeşliklerinin taze kravatını hızlı bir şekilde kaynaklamıştı.
Yıkılmaz bağ.




Niobe


Thebes Kraliçesi Niobe, birçok şeyle gurur duyuyordu. Amphion, kocası,
Muses'ten harika bir lir almıştı, müziğe
Kraliyet Sarayı'nın taşları kendilerine yer verdiler. Babası
tanrılar tarafından eğlendirilmiş Tantalus'du; Ve o kendisi
Güçlü bir krallığın hükümdarı ve büyük bir ruhu olan bir kadın ve
görkemli güzellik. Ama bunların hiçbiri olduğu kadar gurur duymadı
On dört güzel çocuğundan, yedi oğlu ve yedi kızı
kim doğum yaptı.

Gerçekten de, Niobe tüm annelerin en mutluuydu ve
Kendini bu kadar tuhaf bir şekilde kutsanmış olsaydı kaldı. Çok
İyi servetinin bilgisi onun geri alınmasıydı.

Bir gün Peygamber Manto, Yuttu Tiresias'ın kızı, varlık
Tanrılardan talimat verilen, Thebes kadınlarını onurlandırmaya çağırdı
Tanrıça Latona ve iki çocuğu Apollo ve Diana'ya. "Koymak
Laurel çelenkleri başınıza, "onun emirleri oldu" ve getir
dindar dualarla fedakarlıklar. "

Sonra Thebes kadınları bir araya gelirken Niobe geldi
Dahası, bir takipçi kalabalığı ile altın kaplı bir giysi ile kaplanmıştır,
Onun güzelliğinde ışıltılı olsa da, kızgın olsa da, saçları onun hakkında akıyor
omuzlar. Meşgul kadınların ortasında durdu ve onu büyüttü.
Ses, onlarla konuştu.

"Size hikayelerin anlatıldığı tanrılara ibadet etmek için aptal değil misin?
Daha fazla tercih edilen varlıklar sizin aranızda yaşıyor? Yaparken
Latona sunağında fedakarlıklar, ilahi adım neden kalıyor?
Bilinmiyor mu? Babam Tantalus, şimdiye kadar oturan tek ölümlü
Tanrıların Masası ve annem Dione, Pleiades'in kız kardeşi,
Göklerde parlak yıldızlar her gece parlıyor. Amcalarımdan biri
Boynunda tonozlu gökleri destekleyen dev atlas; Benim
Büyükbaba, tanrıların babası Jüpiter'dir. Frygia halkı
Bana itaat et ve ben ve kocam için Cadmus şehrine ait
kocamın oynadığı müzik tarafından bir araya getirildi. Her
Sarayımın köşesi paha biçilmez hazinelerle dolu; Ve orada da,
diğer hazinelerdir-başka hiçbir annenin gösteremeyeceği gibi çocuklar: yedi
Güzel kızları, yedi sağlam oğlu ve tıpkı çok oğlu- ve
kayınvalidesi. Şimdi gurur için zemine sahip olup olmadığımı sorun. Dikkate almak
Yine benden daha fazlasını onurlandırmadan önce, bilinmeyen kızı
Titanlar, tüm dünyada yapabileceği yer bulamayan
Delos adasına kadar dinlenin ve çocuklarını doğurun
Şefkat ona güvencesiz bir barınak sundu. Orada anne oldu
İki çocuktan-fakir yaratık! Annemin sadece yedinci kısmı
neşe! Şanslı olduğumu kim inkar edebilir? Kimden şüphe edecek
mutlu mu kal? Parçalanmayı taahhüt ederse servet zor zamanlar olurdu
Benim mutluluğum. Bunu veya bunu değerli çocuklarımdan al; Ama ne zaman
Bunların sayısı Latona'nın hasta ikisine düşer mi? Uzakta
Fedakarlıklarınız! Laurel'i saçından çıkar. Evlerine Geri Dön
Ve bir daha asla böyle aptallığı görmeme izin ver! "

Patlamada korkmuş olan kadınlar, çelenkleri onların
kafalar, fedakarlıklarını bıraktı ve eve çarptı, hala Latona'yı onurlandırdı
sessiz dua.

Delian Mountain Cynthas zirvesinde ikisi ile Latona durdu
Çocuklar, uzak Thebes'de neler olduğunu izliyor. "Bak, benim
çocuklar, "dedi," Ben, annen, doğumdan çok gurur duyan, kim
Juno dışında hiçbir tanrıçaya verim yeri, bir şekilde alay etmek için tutuldum
Mortal'ı başlatın ve beni savunmazsan, çocuklarım, olacağım
Eski ve kutsal sunaklardan uzaklaştı. Evet, sen de hakaret edildiniz
Niobe tarafından ve çocukları için bir kenara bırakmanızı istiyor! "

Latona devam etmek üzereydi, ama Apollo onu kesintiye uğrattı: "
Lamentasyonlar, anne; Sadece cezayı geciktiriyorsun. "

Sonra o ve kız kardeşi kendilerini sihirli bir bulut pelerinine sardı
onları görünmez hale getirdi ve ulaşıncaya kadar havada hızla uçtu
Cadmus kasabası ve kalesi.

Şehrin duvarlarının hemen dışında,
Atlar için yarış kursu ve uygulama alanı. Burada yedi oğlu
Amphion, en büyüğü aniden düştüğünde kendilerini eğlendiriyorlardı.
Bir ağlama ile dizginler ve atından düştü, kalbe delinmiş
ok. Birbiri ardına yedinin tamamı vuruldu.

Felaket haberi yakında şehre yayıldı. Amphion, ne zaman
Bütün oğullarının öldüğünü, kendi kılıcına düştüğünü duydu. O zaman
Hizmetçilerinin yüksek sesli çığlıkları kadın mahallelerine nüfuz etti.

Uzun zamandır Niobe, tanrıların bu şekilde getirdiğine inanamadı
intikam. Yaptığında, ne kadar farkındaydı Niobe'ye
Güçlü Tanrıça'nın sunaklarından insanlar ve şehirde dolaşıyor
kibirli mien ile. Kederle delinmiş, burada tarlaya koştu
Oğulları kapılmıştı, kendini ölü bedenlerine attı, öpüştü
Şimdi bu ve şimdi bu. Sonra kollarını cennete kaldırarak ağladı,
"Şimdi sıkıntılarıma bak, sen acımasız latona; bunların ölümü için
Yedi beni dünyaya yay. Zafer sen, ey muzaffer düşmanım! "

Şimdi Niobe'nin yedi kızı, yas giysileriyle kaplı, Drew
Yakın ve gevşemiş saçlarla kardeşlerinin etrafında durdu. Ve görme
Niobe'nin beyaz yüzüne bir sevinç ışını getirdi. Kederini unuttu
Bir an için ve cennete küçümseyen bir bakış atarak, "Victor! Hayır,
Benim kaybımda bile mutluluğunuzdan daha fazlasına sahibim! "

Çizilmiş bir yay sesi olduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı. .
Bystanders korku ile soğudu, ama Niobe korkmadı, çünkü
Talihsizlik onu güçlendirmişti.

Aniden kız kardeşlerden biri elini göğsüne koydu ve bir
onu delen ok; Sonra bilinçsiz, yere battı.
Başka bir kız onu rahatlatmak için annesine acele etti, ama o
ona ulaşabilirdi, gizli bir yarayla alçaltıldı. Birbiri ardına
Gerisi düştü, sadece sonuncusu kalana kadar. Niobe'nin kucağına kaçmıştı
ve çocuksu yüzünü annesinin giysilerinde saklıyordu.

"Bana sadece bunu bırak," diye bağırdı Niobe, "sadece en küçüğü."

Ama dua ederken bile çocuğun kucağından cansız düştü ve
Niobe, kocasının, oğullarının ve onun ölü bedenleri arasında yalnız oturdu
kızları. Kederle suskuntu; Yok havası karışmadı
kafasında saç; Kan yüzünü terk etti; gözler sabit kaldı
kederli yüz; Bütün vücutta artık yoktu
Herhangi bir hayat belirtisi. Damarlar kan taşımayı bıraktı; boyun sertleşti;
Kollar ve ayaklar katı büyüdü; Tüm vücut soğuğa dönüştü ve
cansız taş. Gözyaşları dışında ona hiçbir şey kalmadı
taşlı gözlerinden akmaya devam etti. Sonra güçlü bir rüzgar taş görüntüsünü kaldırdı, onu denize taşıdı
ve Niobe'nin eski evi Lydia'da çorak dağlarda yer
Sipylus taşlı uçurumlarının altında. Burada Niobe mermer olarak sabit kaldı
Dağın zirvesinde heykel ve bugüne kadar görebilirsiniz
Keder kesilmiş anne gözyaşları içinde.

[İllüstrasyon: Centaur geriye düştü]

[İllüstrasyon: Perseus Medusa'yı öldürüyor]




Gorgon'un kafası


Perseus, bir kralın kızı olan Danae'nin oğluydu. Ve ne zaman
Perseus çok küçük bir çocuktu, bazı kötü insanlar annesini koydu ve
Kendini bir göğsüne dönüştürün ve onları denize koydu. Rüzgar patladı
taze ve sandığı kıyıdan uzaklaştı ve huzursuz dalgalar
yukarı ve aşağı attı; Danae çocuğunu ona yakın bir şekilde sararken
koynunu ve bazı büyük dalgaların köpüklü tepesini patlatacağından korktu
ikisi de. Ancak göğüs yelken açtı ve ne battı ne de üzgün değildi
Gece geldiğinde, bir adanın yakınında o kadar yakın yüzdü ki
Bir balıkçı ağlarına karışmış ve yüksek ve kuru çizildi
kum. Bu adaya Seriphus deniyordu ve kral tarafından hüküm sürüldü
Balıkçının kardeşi olan Polydectes.

Bu balıkçı, size söylediğim için mutluyum, son derece insancıl ve
dik adam. Danae ve küçük oğluna büyük nezaket gösterdi ve
Perseus yakışıklı olana kadar onlarla arkadaş olmaya devam etti
Gençlik, çok güçlü ve aktif ve silah kullanımında yetenekli. Uzun
Bu zamandan önce Kral Polydectes iki yabancıyı görmüştü-anne
ve yüzen bir göğüste hakimiyetlerine gelen çocuğu. O gibi
iyi ve nazik değildi, kardeşi balıkçı gibi, ama son derece
kötü, Perseus'u tehlikeli bir işletmeye göndermeye karar verdi.
Muhtemelen öldürülecek ve sonra Danae'ye büyük bir yaramazlık yapmak
kendini. Yani bu kötü kalpli kral, ne olduğunu düşünerek uzun zaman geçirdi
genç bir adamın üstlenebileceği en tehlikeli şeydi
gerçekleştirmek için. Sonunda, dönme sözü veren bir işletmeye çarptı
Ölümcül bir şekilde istediği kadar genç Perseus'a gönderdi.

Genç adam saraya geldi ve kralın üzerinde otururken
taht.

"Perseus," dedi Kral Polydectes, ona ustaca gülümseyerek, "sen
iyi bir genç adam büyüdü. Sen ve iyi annen bir
Kendimden ve layık kardeşimden büyük nezaket
Balıkçı ve sanırım bazılarını geri ödemek için üzülmeyeceksin
BT."

"Lütfen, ihtişamın," diye yanıtladı Perseus, "
bunu yapmak için hayat. "

"Şey, o zaman," diye devam etti kralı, hala kurnaz bir gülümsemeyle
Dudaklar, "Sana teklif etmek için küçük bir maceram var ve sen bir
cesur ve girişimci genç, şüphesiz buna harika bir şekilde bakacaksınız
Bu kadar nadiren ayırt etme fırsatına sahip olmak için iyi şanslar
kendin. Bilmelisin, benim good perseus, bence evlenmeyi düşünüyorum
Güzel Prenses Hipodamya ve bunlar için geleneksel
Gelini çok zorlu ve zarif yapmak için gelin
merak. Biraz şaşkındım, dürüstçe itiraf etmeliyim
Zarif bir prensesi memnun etme olasılığı muhtemel bir şey nereden elde edilir
tatmak. Ama bu sabah kendimi gururlandırıyorum, tam olarak düşündüm
makale. "

"Ve Majesty'lere bunu elde etmesine yardımcı olabilir miyim?" diye bağırdı Perseus, hevesle.

"Olduğuma inandığım kadar cesur bir gençseniz yapabilirsin," diye yanıtladı
Kral polydects, en büyük nezaketle. "Gelin Hediyesi
güzel hipodamya'ya sunmaya kalbimi ayarladım
yılan kilitlerle Gorgon Medusa'nın başı; Ve sana güveniyorum
Sevgili Perseus, bana getirmek için. Yani, yerleşmek için endişelendiğim için
Prenses ile olan işler, Gorgon'un arayışına o kadar çabuk giderseniz,
Daha iyi memnun olurum. "

"Yarın sabah yoluna gireceğim," diye yanıtladı Perseus.

"Dua et öyle yap, cesur gençliğim," diye tekrarladı krala. "Ve Perseus, içinde
Gorgon'un kafasını kes, temiz bir vuruş yapmaya dikkat edin, böylece
görünüşünü yaralamamak için. Onu en iyi şekilde eve getirmelisin
Güzel prensesin enfes tadı uyacak şekilde koşul
Hipodamya. "

Perseus sarayı terk etti, ama daha önce işitmeden kalmadı
Polydectes bir kahkaha attı, çok eğlendirilmiş, kötü kral
genç adamın ne kadar kolay düştüğünü bulmaktı. Haber
hızla yurtdışına yayıldı.
Medusa yılan kilitleri ile. Herkes sevindi, çoğu için
Adanın sakinleri kralın kendisi kadar kötüydü ve
muazzam bir yaramazlık olduğunu görmekten daha iyi bir şey sevmedi
Danae ve oğlu. Bu talihsiz adadaki tek iyi adam
Seriphus balıkçı gibi görünüyor. Perseus yürürken,
Bu nedenle, insanlar onun peşinden döndü ve ağız yaptı ve göz kırptı
birbirleri ve onu cesaretlendirdikleri kadar yüksek sesle alay etti.

"Ho, ho!" diye ağladılar; "Medusa'nın yılanları onu sağlam bir şekilde sokacak!"

Şimdi, o dönemde yaşayan üç gorgon vardı ve onlar
Dünyadan bu yana geçen en garip ve korkunç canavarlar
yapıldı ya da günler sonra görülen ya da olması muhtemel
Gelecek tüm zamanlarda görüldü. Ne tür bir yaratık veya
Hobgoblin onları aramak için. Üç kız kardeşti ve doğmuş gibi görünüyorlar
Kadınlara uzak bir benzerlik, ama gerçekten çok korkutucu ve
Dragon'un yaramaz türleri. Gerçekten, ne olduğunu hayal etmek zor
Bu üç kız kardeşdi. Neden saç kilitleri yerine,
Eğer erkeklere inanabiliyorsan, her birine yüz muazzam yılan vardı
Başlarında büyüyen, hepsi canlı, bükülme, kıvranma, kıvırma ve
Sonunda çatallı sokmalarla zehirli dillerini dışarı atıyor! .
Gorgonların dişleri çok uzun dişlerdi, elleri yapıldı
pirinç ve vücutları tüm ölçeklerin üzerindeydi, bu da demir olmasa da
O kadar sert ve aşılmaz bir şey. Onlar da kanatları vardı ve aşırı derecede
Muhteşem olanlar, sizi temin ederim, çünkü içlerindeki her tüy saftı,
parlak, ışıltılı, parlatılmış altın; Ve çok göz kamaştırıcı görünüyordu, hayır
Şüphe, Gorgons güneş ışığında uçarken.

Fakat insanlar ışıltılı bir bakış attığında
Parlaklık, havada havada, nadiren bakışta durdular, ama koştu ve
Kendilerini olabildiğince hızlı bir şekilde sakladılar. Belki de düşüneceksin
Gorgons'a hizmet eden yılanlar tarafından sokulmaktan korkuyorlardı
Saç yerine-ya da başlarının çirkinleri tarafından ısırılması
Tuss-ya da yüzsüz pençeleri tarafından parçalara ayrılmak. Peki, olmak
Elbette, bunlar bazı tehlikelerdi, ama hiçbir şekilde en büyük veya
kaçınması en zor. Bu iğrenç olan en kötü şey için
Gorgons, bir zamanlar fakir bir ölümcül bir şekilde gözlerini sabitleseydi
yüzleri, sıcaktan çok anın değiştirileceğinden emindi
Soğuk ve cansız taşa et ve kan!

Böylece, kolayca algılayacağınız gibi, bu çok tehlikeli bir maceraydı
Kötü kral polydectes'in bu masum genç için katıldığı
Adam. Perseus'un kendisi, konuyu düşündüğü zaman yapamadı
Güvenli bir şekilde gelme şansının çok az olduğunu görmek için yardım edin,
ve taş bir görüntü haline gelme olasılığının getirmekten çok daha fazla
Medusa'nın başını yılan kilitlerle geri. Çünkü, başkalarından bahsetmemek
Zorluklar, yaşlı bir adamı şaşırtacak bir tane vardı
aşmak için Perseus'tan. Sadece savaşmak ve öldürmekle kalmaz
Altın kanatlı, demir ölçekli, uzun tüzlü, yüzsüz pençeli, yılan saçlı
Canavar, ama gözleri kapalı yapmalı ya da en azından öyle olmadan
Katıldığı düşmana bir bakış kadar. Başka,
Kolu grev yapmak için kaldırıldı, taşa sertleşecek ve duracaktı
Bu yükselen kol ile yüzyıllar boyunca, zamana kadar ve rüzgara kadar ve
Hava onu çok uzaklaştırmalı. Bu çok üzücü bir şey olurdu
çok cesur bir iş yapmak isteyen genç bir adam olmak ve
Bu parlak ve güzel dünyada büyük bir mutluluğun tadını çıkarın.

Bu düşünceler onu Perseus'un dayanamayacağını yaptı mı
annesine ne yapmak için üstlendiğini söylemek için. Bu yüzden onu aldı
kalkan, kılıcına girdi ve adadan geçti
Anakara, yalnız bir yerde oturdu ve neredeyse hiç kaçınıldı
Gözyaşları dökmekten.

Ama bu kederli ruh halindeyken yanında bir ses duydu
o.

"Perseus," dedi ses, "Neden üzgünsün?"

Başını elinden kaldırdı, içinde sakladı ve
Bak! Perseus'un kendisi olması gerektiği gibi yalnız, bir
Yalnız yerde yabancı. Bir tempolu, zeki ve
Oldukça kurnaz görünen genç adam, omuzlarında bir pelerin ile,
Kafasında garip bir başlık, elinde garip bir şekilde bükülmüş bir personel ve
Kısa ve çok çarpık bir kılıç onun yanında asılı. O son derece
Figüründe hafif ve aktif, çok alışkın olan biri gibi
jimnastik egzersizleri ve sıçrayabilir veya koşabilir. Her şeyden önce,
Stranger'ın çok neşeli, bilme ve yararlı bir yönü vardı (ancak
kesinlikle biraz yaramaz, pazarlığa) Perseus'un yapamayacağı
Ona bakarken ruhlarının daha canlı büyüdüğünü hissetmeye yardım edin. Ayrıca,
Gerçekten cesur bir genç olmak, herkesten çok utanıyordu
Onu gözlerinde gözyaşları ile bulmuş olmalıydım
Okul çocuğu, sonuçta, umutsuzluk için bir fırsat olmayabilir. Bu yüzden
Perseus gözlerini sildi ve yabancıya oldukça hızlı cevap verdi,
olabildiğince cesur bir bakış.

"Çok üzgün değilim," dedi, "sadece bir macera hakkında düşünceli
üstlendiğimi. "

"Oho!" yabancıya cevap verdi. "Şey, bana her şeyi anlat ve muhtemelen ben
Size hizmet edebilir. Çok sayıda genç erkeğe yardım ettim
Önceden yeterince zor görünen maceralar. Belki sahip olabilirsin
beni duydum. Birinden daha fazla ismim var ama Quicksilver'ın adı
Bana ve diğerlerine de uyuyor. Bana sorunun ne olduğunu söyle ve yapacağız
Konuyu konuşun ve ne yapılabileceğini görün. "

Yabancının sözleri ve tarzı Perseus'u oldukça farklı bir ruh haline getirdi
eskisinden. Quicksilver'a hepsini söylemeye karar verdi
Zorluklar, çünkü zaten ondan daha kötü olamayacağı
ve büyük olasılıkla yeni arkadaşı ona bazı tavsiyeler verebilir
sonunda iyi olur. Bu yüzden yabancıya birkaç kelimeyle bilmesine izin verdi
Tam olarak neydi, Kral Polydects'in başını istediği durum
Güzel prenses için bir gelin hediyesi olarak yılan kilitleri olan Medusa
Hipodamya ve onun için nasıl almış olduğunu, ama
taşa dönüşmekten korkuyor.

"Ve bu çok acıma olurdu," dedi Quicksilver, yaramaz
gülümsemek. "Çok yakışıklı bir mermer heykel yaparsın, bu doğru ve
ufalanmadan önce önemli sayıda yüzyıl olurdu;
Ancak, genel olarak, birkaç yıl boyunca genç bir adam olmayı tercih eder
Birçoğu için taş bir görüntü. "

"Ah, çok daha çok!" diye bağırdı Perseus, gözyaşları tekrar dururken
gözleri. "Ve ayrıca, sevgili oğlu eğer sevgili annem ne yapardı?
Bir taşa mı dönüştürüldü? "

"Şey, umarım olay çok fazla çıkmayacak
Kötü bir şekilde, "diye cevapladı Quicksilver cesaret verici bir tonda." Ben çok
Biri yapabilirse size yardım edecek kişi. Kız kardeşim ve ben bizim
Macera boyunca sizi güvende getirmek için elinden gelenin en iyisi, şimdi göründüğü gibi çirkin. "

"Kız kardeşin mi?" tekrarlanan perseus.

"Evet, kız kardeşim," dedi yabancı. "Çok akıllıca, sana söz veriyorum;
Ve kendime gelince, genellikle benim hakkımda tüm fikirlerim var, bunlar gibi
var. Kendinize cesur ve temkinli gösterirseniz ve tavsiyemizi takip ederseniz,
Henüz bir süre taş görüntü olmaktan korkmaya gerek yok. Ama her şeyden önce, sen
İçindeki yüzünüzü belirgin bir şekilde görene kadar kalkanınızı cilalamanız gerekir
Aynada olduğu gibi. "

Bu, Maceranın garip bir başlangıcı gibi görünüyordu, çünkü o
Kalkanın güçlü olması gerektiğinin çok daha fazla sonucu olduğunu düşündüm
Onu Gorgon'un yüzsüz pençelerinden savunmak için yeterli
Ona yüzünün yansımasını gösterecek kadar parlak olun. Fakat,
Quicksilver'ın kendisinden daha iyi bildiği sonucuna vararak hemen ayarladı
Çalışmak ve kalkanı çok titizlik ve iyi niyetle ovuşturmak
Hasat zamanında ay gibi çok hızlı bir şekilde parladı. Quicksilver
Bir gülümsemeyle baktı ve onayını salladı. Sonra çıkar
Kendi kısa ve çarpık kılıcını, onu Perseus hakkında kaydırdı
daha önce giydiği.

"Kılıç yok ama benimki amacınıza cevap vermeyecek," diye gözlemledi; "Bıçak
en mükemmel öfkeye sahiptir ve demir ve pirinçten kesilir
En ince daldan kolayca. Ve şimdi yola çıkacağız. Sonraki
Şey, bize nerede bulacağımızı söyleyecek üç gri kadını bulmaktır.
perileri. "

"Üç gri kadın!" diye bağırdı Perseus, bunun sadece yeni göründüğü
macerasının yolunda zorluk. "Dua et, üç gri kim olabilir?
Kadınlar mı? Onları daha önce hiç duymadım. "

"Onlar çok garip üç yaşlı bayan," dedi Quicksilver gülerek.
"Aralarında bir gözü var ve sadece bir diş. Üstelik sen
Onları Starlight tarafından veya akşamın alacakaranında bulmalılar, çünkü onlar
Asla kendilerini güneş ya da ayın ışığıyla göstermeyin. "

"Ama," dedi Perseus, "Neden bu üç gri ile zamanımı boşa harcayalım?
Kadınlar? Arayışında bir kerede başlamak daha iyi olmaz mıydı
Korkunç Gorgons? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Daha önce yapılacak başka şeyler var
Gorgons'a giden yolu bulabilirsiniz. Bunun için hiçbir şey yok ama
Bu yaşlı bayanları avlayın; Ve onlarla buluştuğumuzda emin olabilirsiniz
Gorgons'un harika bir yol olmadığını. Gel, karıştıralım! "

Bu zamana kadar Perseus, arkadaşının sagaklığına çok fazla güven duydu
daha fazla itirazda bulunmadığını ve kendisini başlamaya hazır olduğunu iddia etti
Hemen macera. Buna göre yola çıktılar ve bir
oldukça hızlı tempo; O kadar tempolu, gerçekten de, Perseus bunu daha ziyade buldu
Çevik arkadaşı Quicksilver'a ayak uydurmak zor. Söylemek gerekirse
Gerçek, Quicksilver'ın bir çiftle donatıldığına dair tek bir fikri vardı.
elbette ona muhteşem bir şekilde yardımcı olan kanatlı ayakkabılar. Ve
O zaman da, Perseus onun köşesinden yan yana baktığında
Göz, başının yanında kanatlar görüyor gibiydi; Yine de, eğer
Tam bir bakış açısına döndü, algılanacak böyle bir şey yoktu, ama sadece
garip bir kapak. Ancak her olayda, bükülmüş personel açıkça bir
Quicksilver için büyük bir kolaylık ve bu kadar hızlı ilerlemesini sağladı
Bu Perseus, dikkat çekici derecede aktif bir genç olsa da,
nefes.

"Burada!" Çıktı sonuna kadar ağladı-çünkü yeterince iyi biliyordu, haydut
O, Perseus'un ona ayak uydurmasını ne kadar zor buldu-"Seni al
Personel, çünkü benden çok daha fazlasına ihtiyacınız var. Daha iyi değil mi?
Seriphus adasında kendinizden daha yürüyüşçüler mi? "

"Oldukça iyi yürüyebilirim," dedi Perseus, sinsice bakarak
Arkadaşının ayakları, "Sadece bir çift kanatlı ayakkabım olsaydı."

"Sana bir çift bulmayı görmeliyiz," diye yanıtladı Quicksilver.

Ancak personel, Perseus'a o kadar cesur bir şekilde yardım etti ki, artık hissetmedi
en hafif yorgunluk. Aslında, çubuk elinde canlı görünüyordu
ve hayatının bir kısmını Perseus'a ödünç vermek. O ve Quicksilver şimdi yürüdü
kolayca, birlikte çok sosisli konuşuyorlar; Ve Quicksilver
Eski maceraları ve ne kadar iyi hakkında çok hoş bir hikaye anlattı
Akılları, Perseus'un düşünmeye başladığı çeşitli durumlarda ona hizmet etmişti
ona çok harika bir insan. Açıkça dünyayı biliyordu; Ve kimse değil
Bu tür bir bilgiye sahip bir arkadaş olarak genç bir adama çok çekici.
Perseus, kendisini aydınlatma umuduyla daha hevesle dinledi
Duyduğu şeyle zekâ. Sonunda, Quicksilver'ın bir
Macerada yardımını verecek olan kız kardeş
şimdi bağlı.

"O nerede?" sordu. "Yakında onunla buluşmayalım mı?"

"Hepsi uygun zamanda," dedi arkadaşı. "Ama bu kız kardeşim,
Anlamalısınız, kendimden oldukça farklı bir karakter.
Çok ciddi ve ihtiyatlı, nadiren gülümsüyor, asla gülmüyor ve bunu yapmıyor
Özellikle bir şeyleri olmadıkça tek kelime etmeme kuralları
Söylemesi derin. En akılından başka dinlemeyecek
konuşma."

"Sevgili ben!" ejaküle Perseus; "Bir hece demekten korkacağım."

"O çok başarılı bir insan, seni temin ederim," diye devam etti
Quicksilver, "ve parmaklarının bitişinde tüm sanat ve bilim var.
Kısa, o kadar çok akıllı ki, birçok insan ona bilgeliğini söylüyor
kişileştirilmiş. Ama sana gerçeği söylemek için yeterince canlılığı yok
benim zevkime göre; Ve bence onu çok hoş bulmazsın
Kendim gibi seyahat eden arkadaş. Yine de iyi noktaları var;
ve onların yararını karşılaşmanızda bulacaksınız.
Gorgons. "

Bu zamana kadar oldukça alacakaranlıkta kalmıştı. Şimdi çok vahşi geldiler
ve çöl yeri, tüylü çalılar ve çok sessiz ve
Hiç kimsenin orada oturmadığı ya da yolculuğa çıkmadığı yalnız. Tüm
her an büyüyen gri alacakaranlıkta israf ve ıssızdı
daha belirsiz. Perseus ona oldukça rahatsız oldu ve sordu
Quicksilver gitmek için çok daha uzaktı.

"Hist! Hist!" arkadaşını fısıldadı. "Gürültü Yok! Bu sadece
Üç gri kadınla tanışmak için zaman ve yer. Yapmadıklarına dikkat et
Onları görmeden önce görüşürüz, çünkü aralarında tek bir gözleri var
Üçü, yarım düzine ortak göz kadar keskin görüşlü. "

"Ama ne yapmalıyım," diye sordu Perseus, "onlarla tanıştığımızda?"

Quicksilver, Perseus'a üç gri kadının nasıl başardığını açıkladı.
tek gözü. Görünüşe göre, onu birinden değiştirmek gibi görünüyorlardı
diğerine, sanki bir çift gözlükmüş gibi, ya da-
Onlara daha iyi uygun-sınav bir cam. Üç kişiden biri tuttuğunda
Belli bir zaman göz, onu soketten çıkardı ve birine geçti
sırası olabilecek ve hemen kim
Kendi kafasına çırptı ve görünür dünyada bir gözetleme yaptı.
Böylece üç gri kadından sadece birinin
görebiliyordu, diğer ikisi tamamen karanlıktayken; Ve dahası
Göz elden elden geçerken, yoksulların hiçbiri
Yaşlı bayanlar bir göz kırptı. Çok garip bir şey duydum
Günümdeki şeyler ve birkaç tanesine tanık oldu, ama hiçbiri, görünüşe göre
Ben, bu üç gri kadının tuhaflığıyla karşılaştırabilir
tek bir gözden gözetleme.

O kadar düşündüm Perseus, aynı şekilde ve o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
arkadaşının onunla şaka yaptığını ve böyle olmadığını hayal etti
Dünyadaki yaşlı kadınlar.

"Yakında gerçeği mi söylediğimi mi bulacaksın," diye gözlemledi
Quicksilver. "Hark! Hush! Hist! Hist! İşte şimdi geliyorlar!"

Perseus, akşamın alacakaranlık boyunca ciddiyetle baktı ve orada,
Tabii ki, çok uzak bir mesafeden, üç gri kadını descreed.
Işık çok zayıf, ne tür bir şey yapamadı
Rakamlar; Sadece uzun gri saçları olduğunu keşfetti ve
Yakına geldikçe, ikisinin de boş soketini gördü
alnlarının ortasında bir göz. Ama üçüncünün ortasında
Kardeşin Alnı Çok büyük, parlak ve delici bir göz vardı,
Bir halkada harika bir elmas gibi parladı; Ve çok nüfuz ediyor mu?
opseus'un armağanına sahip olması gerektiğini düşünmeye yardım edemeyeceği için
En karanlık gece yarısında öğleden sonra olduğu kadar mükemmel bir şekilde görmek. .
Üç kişinin gözünün gözü eritildi ve o single'a toplandı
bir. Böylece üç eski Dames, rahatça, genel olarak,
Sanki hepsi bir kerede görebiliyormuş gibi. Onun içinde göz atma şansını yakalayan
Aln, diğer ikisini ellerine götürdü, onun hakkında keskin bir şekilde gözetliyor
Bu süre; Perseus'un haklı olduğunu görmesi için korkuttu
O ve Quicksilver'ın sahip olduğu kalın çalılar kümesi ile
kendilerini gizledi. Yıldızlarım! İçinde olmak olumlu bir şekilde korkunçtu
Çok keskin bir göz!

Ama üç gri kadından biri olan çalı kümesine ulaşmadan önce
konuştu.

"Kardeş! Kardeş Korkuluk!" diye bağırdı, "Gözü uzun süre geçirdin
yeterli. Şimdi benim sıram! "

"Bir an daha uzun süre tutmama izin ver kardeşim Kabus," diye yanıtladı Scarecrow.
"O kalın çalıların arkasında bir şeye bir göz attığımı düşündüm."

"Peki, ne var?" Öfkeli kabus, peevishly. "Göremiyorum
Kendin kadar kolay kalın bir çalı içine? Göz benimki gibi
senin; Ve senin kadar iyi olduğunu biliyorum, ya da belki biraz
daha iyi. Hemen bir gözetleme almakta ısrar ediyorum! "

Ama burada adı ShakeJoint olan üçüncü kız kardeşi şikayet etmeye başladı,
ve göze sahip olma sırası olduğunu ve o korkuluk ve
Kabus hepsini kendilerine tutmak istedi. Anlaşmazlığı sona erdirmek için eski
Dame Scarecrow alnından dışarı çıktı ve onu içinde tuttu
el.

"Al, biriniz," diye bağırdı o, "ve bu aptalca kavgadan çık.
Benim tarafımdan, biraz kalın bir karanlıktan memnun olacağım. Çabuk al,
Ancak, yoksa tekrar kendi kafama girmeliyim! "

Buna göre, hem kabus hem de shakejoint ellerini söndürerek yakaladı
Korkuluk elinden gözü kapmak için hevesle. Ama ikisi de olmak
Kör, Scarecrow'un elinin nerede olduğunu kolayca bulamadılar; Ve
Korkuluk, şimdi shakejoint kadar karanlıkta olmak ve
Kabus, bir kerede ellerinden hiçbiriyle karşılaşamadı
göze. Böylece (yarım gözüyle göreceğiniz gibi, benim bilge küçük
Denetçiler) Bu iyi eski Dames garip bir şaşkınlığa düşmüştü.
Çünkü, Göz Korkuluk tutarken bir yıldız gibi parladı ve parladı
Dışarı, yine de gri kadınlar, ışığına en az bakış açısını yakaladı ve
üçü de çok sabırsız görme arzusundan çok karanlıktı.

Quicksilver, ShakeJoint ve Nightmare'de çok gıdıklandı
hem göz için groping hem de her biri korkuluk ve bir
Bir diğeri, yüksek sesle gülmeye neredeyse yardım edebileceği.

"Şimdi senin zamanın!" Perseus'a fısıldadı. "Hızlı, hızlı!
Gözü başlarından birine çırpabilir. Eskiye acele et
bayanlar ve Korkuluk'un elinden koparın! "

Bir anda, üç gri kadın hala her birini azarlarken
Diğer, Perseus çalıların arkasından sıçradı ve kendini yaptı
Ödülün ustası. Muhteşem göz, elinde tutarken parladı
Çok parlak ve bilen bir hava ile yüzüne bakıyor gibiydi,
ve bir ifade verilmiş olsaydı, göz kırpmış gibi bir ifade
Bu amaçla göz kapakları çifti. Ama gri kadınlar hiçbir şey bilmiyordu
Ne oldu ve her biri kız kardeşlerinden birinin içinde olduğunu varsayarak
Göze sahip olmak, kavgalarına yeniden başladılar. Sonunda,
Perseus bu saygın damlıkları daha büyüklüğüne koymak istemedi
gerçekten gerekli olandan daha rahatsızlık, açıklamanın doğru olduğunu düşündü
mesele.

"Benim iyi bayanlarım," dedi, "Dua et birbirine kızma. Eğer
Herkes hatalı, kendim; Çünkü senin tutma onurum var
Kendi elimde çok parlak ve mükemmel bir göz! "

"Sen! Gözümüz var! Ve sen kimsin?" Üç gri kadını çığlık attı
Hepsi bir nefeste; çünkü elbette çok korkmuşlardı
Garip bir ses duymak ve görüşlerinin içine girdiğini keşfetmek
Elleri kimi tahmin edemediler. "Ah, ne yapmalıyız, kız kardeşler?
Ne yapmalıyız? Hepimiz karanlıktayız! Bize göz atın! Bize ver
Değerli, yalnız bir göz! Kendinizden iki tane var! Bize göz atın! "

"Onlara söyle," diye fısıldadı Quicksilver'ı Perseus'a, "
Sizi yönlendirir seçmez göze geri dönün,
Uçan terlikleri, sihirli cüzdanı ve karanlığın kaskına sahip olun. "

"Canım, iyi, takdire şayan yaşlı bayanlar," dedi Perseus, griye hitap ediyor
Kadınlar, "Kendinizi böyle bir korkuya sokma fırsatları yok.
Ben hiçbir şekilde kötü bir genç adam değilim. Gözünüzü geri alacaksın, güvenli ve
ses ve her zamanki gibi parlak, bana nerede bulacağımı söylediğin anda
Perileri. "

"Perileri! İyilik Me! Kız kardeşler, ne demek istedi?" çığlık atmış
Korkuluk. "Çok fazla perisi var, insanlar diyor; bazıları bir
ormanda avlanmak ve bazıları ağaçların içinde yaşayan ve bazıları
Su çeşmesinde rahat bir ev sahibi olun. Hiçbir şey bilmiyoruz
onlar hakkında. Biz dolaşmaya giden üç talihsiz yaşlı ruhuz
alacakaranlıkta ve aramızda bir gözden başka bir gözü olmadı ve
çalındı. Oh, geri ver, iyi yabancı!-Kim olursan ol, ver
geri!"

Bütün bunlar, üç gri kadın uzanmışlarıyla boğuşurken
eller ve Perseus'u ele geçirmek için ellerinden geleni denemek. Ama iyi aldı
Erişileceklerinden uzak durmaya özen gösterir.

"Benim saygın Dames'im," dedi He-annesi ona her zaman öğretmişti
En büyük medeniyeti kullanın-"Gözünü elimde hızlı tutuyorum ve
Bana bunları nerede bulacağımı söyleyene kadar sizin için güvenli bir şekilde saklayın
Perileri. Yani, büyülü cüzdanı tutan periler, uçan
Terlik ve Nedir?-Görünmezlik Kaskı. "

"Bize merhamet, kız kardeşler! Genç adam ne hakkında konuşuyor?" diye bağırdı
Korkuluk, kabus ve shakejoint, birbiri ardına, harika
şaşkınlık görünümü. "Bir çift uçan terlik, quoth! Onun
Topuklar, yeterince aptal olsaydı hızla kafasından daha yüksek uçardı
Onları giy. Ve görünmezlik kaskı! Bir kask onu nasıl yapabilir
Görünmez, altına saklanması için yeterince büyük olmadıkça? Ve
Büyülü cüzdan! Bu ne tür bir aykırı olabilir, merak ediyorum? HAYIR,
Hayır, iyi yabancı! Size bu muhteşem şeylerden hiçbir şey söyleyemeyiz.
Kendi iki gözünüz var ve aramızda tek bir gözümüz var
üç. Bu tür harikaları üç kör yaşlıdan daha iyi bulabilirsiniz
bizim gibi yaratıklar. "

Perseus, bu şekilde konuştuklarını duyun, gerçekten düşünmeye başladı.
Gri kadınlar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve onu kederlediği gibi
Onları çok fazla sorun yaşadılar, sadece gözlerini geri yükleme noktasındaydı
ve affetmesini istemek. Ama Quicksilver
elini yakaladı.

"Seni aptal yerine koymalarına izin verme!" dedi. "Bu üç gri kadın
dünyada size nerede bulacağınızı söyleyebilen tek kişi
Perileri ve bu bilgileri almadığınız sürece asla başarılı olamazsınız
Medusa'nın başını yılan kilitlerle kesiyor. Hızlı tutun
Göz ve her şey yoluna girecek. "

Anlaşıldığı gibi, Quicksilver sağdaydı. Çok az şey var
insanların görüşlerini yaptıkları kadar ödüllendirdikleri; Ve gri kadınlar
tek gözlerine, sanki yarım düzine gibi değer verdi,
sahip olması gereken sayıdı. Başka olmadığını bulmak
Onu kurtarmanın yolu, sonunda Perseus'a ne bilmek istediğini söylediler.
Hemen ve en iyisiyle bunu yapmışlardı
Saygı, gözü boş sokete çırptı
Alınlar, nezaketleri için onlara teşekkür etti ve veda etti.
Bununla birlikte, genç adam işitmeden önce,
yeni anlaşmazlık, çünkü korkuluklara göz atmıştı,
Perseus ile sorunları olduğunda onu zaten almıştı
başladı. Üç gri kadının çok içinde olduğundan korkulmalı
Karşılıklı uyumlarını bu tür çiğnemelerle rahatsız etme alışkanlığı,
Bu, daha acımasızdı, çünkü onlar olmadan rahatça yapamayacaklardı
bir diğeri ve açıkça ayrılmaz arkadaşlar olmayı amaçlamıştı. Olarak
Genel kural, ister kız kardeşler ister erkek kardeşler olsun, tüm insanlara tavsiyelerde bulunurum.
Yaşlı ya da genç, aralarında bir göze sahip olma şansı, yetiştirme
Hedeflik ve hepsi aynı anda gözetlemekte ısrar etmez.

Quicksilver ve Perseus, bu arada, en iyisini yapıyorlardı
perilerin arayışında. Eski Dames onlara bu kadar özel vermişti
Onları bulmada uzun sürmedikleri talimatlar. Kanıtladılar
Kabus, Shakejoint ve Korkuluktan çok farklı kişiler olun; için,
Yaşlı olmak yerine genç ve güzeldi; Ve bir yerine
Kardeşlik arasında göz, her perinin son derece parlak iki gözü vardı
Perseus'a çok nazikçe baktığı kendi başına. Göründüler
Quicksilver ile tanışın ve onlara macerayı söylediğinde
Perseus'un üstlendiği, ona vermek konusunda hiçbir zorluk çekmediler
Gözaltındaki değerli eşyalar. İlk olarak,
Geyik derisinden yapılmış küçük bir çanta gibi görünenleri ortaya çıkardılar
Ve merakla işlemeli ve emin olun ve güvende tutun. Bu
sihirli cüzdandı. Daha sonra perileri bir çift ayakkabı veya
Terlik veya sandalet, topukta güzel küçük bir kanatla
her biri.

"Onları giy, Perseus," dedi Quicksilver. "Kendini gibi bulacaksın
Yolculuğumuzun geri kalanını arzu edebileceğiniz gibi hafif topuklu. "

Böylece Perseus, terliklerden birini takmaya devam ederken,
Diğer yerde yanında. Ancak beklenmedik bir şekilde bu diğer
terlik kanatlarını yaydı, yerden çıktı ve muhtemelen
Quicksilver bir sıçrama yapmamış ve neyse ki yakaladıysa uçtu
havada.

"Daha dikkatli ol," dedi Perseus'a geri verirken. "Olurdu
Aralarında uçan bir terlik görmeleri gerekiyorsa kuşları üst üste korkutun
onlara."

Perseus bu harika terliklerin her ikisine de girdiğinde,
Dünyaya binemeyecek kadar canlı. Bir iki adım yapmak, lo ve
Bak! Yukarı doğru, kafalarının üstünde yüksek havaya attı
Quicksilver ve perileri ve aşağı inmeyi çok zor buldu
Tekrar. Kanatlı terlikler ve bu kadar yüksek uçan tutarlar nadiren
Biri onlara alışkın olana kadar yönetimi oldukça kolay.
Quicksilver, arkadaşının istemsiz faaliyetine güldü ve ona
o kadar umutsuz bir acele etmemeli, ama beklemeli
Görünmez kask.

İyi huylu perilerde, karanlık elek tutamıyla kask vardı
Tüyler, hepsi kafasına koymaya hazır. Ve şimdi oldu
Henüz size söylediğim bir şey kadar harika bir olay. .
Kask takılmadan hemen önce, Perseus, güzel bir
Genç adam, altın ringletleri ve pembe yanaklarla, çarpık kılıç
Yan ve parlak cilalı kalkan kolu-
Hepsi cesaret, şişkinlik ve görkemli ışıktan oluşuyordu. Ancak
Kask beyaz kaşına indiğinde, artık yoktu
Herhangi bir perseus görülecek! Boş hava dışında hiçbir şey! Kask bile
Görünmezliği yok olmuştu!

"Neredesin Perseus?" Diye sordu Quicksilver.

"Neden burada, emin olmak için!" Perseus'a çok sessizce cevap verdi, ancak onun
Ses şeffaf atmosferden çıkmış gibiydi. "Tam nerede
bir an önceydi. Beni görmüyor musun? "

"Hayır, gerçekten!" arkadaşına cevap verdi. "Kaskın altına gizlisin. Ama
Eğer seni göremezsem, Gorgons da yapamaz. Beni takip et, bu yüzden ve
Kanatlı terlikleri kullanırken el becerisini deneyeceğiz. "

Bu kelimelerle, Quicksilver'ın kapağı, sanki başı gibi kanatlarını yaydı
omuzlarından uzaklaşmak üzereydi; Ama tüm figürü yükseldi
Hafif bir şekilde havaya ve Perseus izledi. Yükseldikleri zamana kadar
Birkaç yüz metre genç adam ne kadar keyifli bir şey hissetmeye başladı
Donuk dünyayı şu ana kadar bırakmak ve uçabilmekti
Bir kuş gibi.

Şimdi derin geceydi. Perseus yukarı baktı ve turu gördü, parlak,
Silyer ay ve hiçbir şey istememesi gerektiğini düşündü
Boğul ve hayatını orada geçir. Sonra tekrar aşağıya baktı
ve denizleri ve gölleri ve gümüş seyri ile dünyayı gördü
nehirler ve karlı dağ zirveleri ve tarlalarının nefesi ve
ormanlarının karanlık kümesi ve beyaz mermer şehirleri; ve ile
Moonshine tüm sahnede uyuyor,
Ay veya herhangi bir yıldız olabilir. Ve diğer nesnelerin yanı sıra adasını gördü
Seriphus, sevgili annesinin olduğu yerde. Bazen o ve Quicksilver
uzaktan yapılmış gibi görünen bir buluta yaklaştı
Fleecy Silver, içine daldıklarında kendilerini buldular
Soğutulmuş ve gri sis ile nemlendirilmiş. O kadar hızlı uçuştu ki
Ancak, bir anda buluttan ortaya çıktılar
yine ay ışığı. Yüksek yükselen bir kartal bir kez tam olarak uçtu
Görünmez Perseus. En cesur manzaralar parıldayan göktaşıydı
Aniden bir şenlik ateşi gökyüzüne yakılmış ve
Moonshine etraflarında yüz mil kadar soluk.

İki arkadaş uçarken, Perseus duyabileceğini düşündü
yanında bir giysinin hışırtısı; Ve yan taraftaydı
Quicksilver'ı bedeliğinin karşısında, ancak sadece Quicksilver
görünürdü.

"Kimin giysi bu," diye sordu Perseus, "
Yanımda esinti içinde mi? "

"Ah, kız kardeşimin!" Cevaplandı Quicksilver. "O ile birlikte geliyor
bize söylediğim gibi. Benim yardımım olmadan hiçbir şey yapamadık
kız kardeş. Ne kadar bilge olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Onun da böyle gözleri var! Neden,
Seni şu anda görmüyormuş gibi görebilir
Görünmez ve ben de ilk keşfeden onun olacağını söylemeye çalışacağım
Gorgons. "

Bu zamana kadar, havadaki hızlı yolculuklarında geldiler
Büyük Okyanusun gözünde ve yakında uçuyorlardı. Uzak
Altlarında dalgalar, deniz ortasında kendilerini çalkantılı bir şekilde attılar veya
uzun plajlara beyaz bir sörf çizgisi yuvarladı veya
Aşağı dünyada gürültülü bir kükreme ile kayalık uçurumlar,
Nazik bir üfürüm olmasına rağmen, bir bebeğin sesi gibi
Uykulu, Perseus'un kulaklarına ulaşmadan önce. Tam o sırada bir ses konuştu
Havada onun yanına. Bir kadının sesi gibi görünüyordu ve
melodik, tam olarak tatlı, ama mezar ve
hafif.

"Perseus," dedi ses, "Gorgons var."

"Nerede?" diye bağırdı Perseus. "Onları göremiyorum."

"Altınızdaki o adanın kıyısında," diye yanıtladı ses. "Bir çakıl
Elinizden düştüğünde onların ortasına çarpacaktı. "

"Sana onları ilk keşfeden olacağını söyledim," dedi Quicksilver
Perseus'a. "Ve işte buradalar!"

Doğrudan aşağı, iki veya üç bin metre altında, Perseus
deniz beyaz köpüğe girerek küçük bir ada algılandı
kayalık kıyısının etrafında, bir tarafı hariç, bir plajın olduğu
Karlı kum. Ona doğru indi ve ciddiyetle bir kümeye bakıyor
veya siyah kayaların bir uçurumunun dibinde parlaklık yığını, bak,
Korkunç Gorgons vardı! Hızlı uykuya daldılar, tarafından yatıştırıldı
denizin gök gürültüsü; çünkü sağır olacak bir kargaşa gerektirdi
Diğer herkes böyle şiddetli yaratıkları uykuya daldırır. Ay ışığı
çelik ölçeklerinde ve altın kanatlarında parıldayan
Kum üzerine boşta kaldı. Yüzsüz pençeleri, bakmak için korkunç,
itti ve dalganın dövülmüş parçalarını tuttu, iken
Uyuyan Gorgons, bazı fakir ölümlüleri parçalara ayırmayı hayal etti. Saç yerine onlara hizmet eden yılanlar da aynı şekilde görünüyordu
uykuda, şimdi ve sonra başını yazacak ve kaldıracaktı ve
Çatalı dilini dışarı atın, uykulu bir tıslama yayın ve sonra
Kendisi kardeş yılanları arasında yer alıyor.

Gorgons daha çok korkunç, devasa bir böcek gibiydi-önemsiz,
Altın kanatlı böcekler veya yusufçuklar veya bu tür şeyler-bir kez
Çirkin ve güzel-her şeyden hoşlanıyor; sadece onlar
Binlerce milyon kat daha büyük. Ve tüm bunlarla vardı
Kısmen onlar hakkında da bir şey. Neyse ki Perseus için, yüzleri
ondan tamamen ondan gizlenmişti.
Onlara bir an bakmış olsaydı, çok dışarı düşerdi
havanın, anlamsız bir taş görüntüsü.

"Şimdi," diye fısıldadı Quicksilver, Perseus'un yanında dolaşırken-"Şimdi
Tapu yapma zamanın mı! Hızlı olun, çünkü Gorgons'tan biri olmalı
Uyanık, çok geç kaldın! "

"Hangisine çarpmalıyım?" diye sordu Perseus, kılıcını çizdi ve
biraz daha alçak. "Üçü de birbirine benziyorlar. Üçünün de var
yılan kilitler. Üçünden hangisi Medusa? "

Medusa'nın bu ejderhadan tek biri olduğu anlaşılmalıdır
Başını Perseus'un kesebileceği canavarlar. Diğerine gelince
İkincisi, şimdiye kadar dövülen en keskin kılıca sahip olmasına izin verin ve
en az zararı yapmadan bir saat boyunca birlikte hacklediler.

"Dikkatli ol," dedi daha önce onunla konuşulan sakin ses. "Bir
Gorgons uykusunda karışıyor ve sadece ters dönmek üzere.
Bu Medusa. Ona bakma! Görme seni taşa çevirir!
Yüzünün ve figürünün parlak aynasındaki yansımasına bakın
Kalkanınız. "

Perseus şimdi Quicksilver'ın bu kadar ciddiyetle teşvik etme nedenini anladı
onu kalkanını cilalamak için. Yüzeyinde güvenli bir şekilde bakabilirdi
Gorgon'un yüzünün yansıması. Ve işte oradaydı-bu korkunç
Çarşamba-Kalkanın parlaklığında,
Ay ışığı üzerine düşüyor ve tüm dehşetini sergiliyor. Yılanlar,
zehirli doğaları tamamen uyuyamayan, bükülmeye devam etti
kendileri alnın üzerinde. En şiddetli ve en korkunç yüzdü
Bu hiç görüldü ya da hayal edildi, ama yine de garip, korkulu ve
İçinde vahşi güzellik. Gözler kapandı ve Gorgon
Hala derin bir uykusunda; Ama rahatsız edici olmayan bir ifade vardı
Canavar çirkin bir rüya ile rahatsız gibi özellikleri. O
Beyaz dişlerini gıcırdadı ve yüzsüz pençeleriyle kuma kazdı.

Yılanlar da Medusa'nın rüyasını hissediyor gibiydi ve daha fazla
huzursuz. Kendilerini çalkantılı düğümlere siklediler, kıvrıldılar
şiddetli ve yüz tıslama kafasını açmadan canlandırdı
gözler.

"Şimdi, şimdi!" Fısıldadı Quicksilver, sabırsız büyüyen. "Yap
Canavarda şaka! "

"Ama sakin ol," dedi genç adamın yanındaki mezar, melodik ses.
"Aşağı doğru uçarken kalkanına bakın ve yapmadığına dikkat et
İlk vuruşunu özledim. "

Perseus dikkatli bir şekilde aşağı doğru uçtu, hala gözlerini Medusa'nın üzerinde tuttu
Kalkanına yansıtıldığı gibi yüz. Ne kadar yakınsa, o kadar korkunç
Canavarın yılan vizesi ve metalik gövdesi büyüydü. Sonunda,
Kendini kolun uzunluğu içinde onun üzerine geldiğinde, Perseus
Kılıcını canlandırdı, aynı anda her ayrı yılan
Gorgon'un kafası tehdit edici bir şekilde yukarı doğru uzandı ve Medusa
gözleri. Ama çok geç uyandı. Kılıç keskindi, inme düştü
Bir şimşek gibi ve kötü Medusa'nın başı
Vücudu!

"Takdire şayan bitti!" Ağladı Quicksilver. "Acele et ve başını çırpın
Sihirli cüzdanınız. "

Perseus'un şaşkınlığına, küçük, işlemeli cüzdan
boynuna asılmıştı ve şimdiye kadar bir
Çanta, bir kerede Medusa'nın kafasını içerecek kadar büyük büyüdü. Hızlı
Düşünce olarak, yılanlar hala üzerine kıvrılıyor, kaptı,
Ve içeri it. "Göreviniz bitti," dedi sakin ses. "Şimdi uç, diğeri için
Gorgons, Medusa'nın ölümü için intikam almak için ellerinden geleni yapacaklar. "

Gerçekten de uçuş yapmak gerekliydi, çünkü Perseus
o kadar sessizce tapu ama kılıcının çatışması ve tıslama
Yılanlar ve Medusa'nın kafasının denize dayattığı gibi
Sand diğer iki canavarı uyandırdı. Orada bir an için oturdular
Yüzsüz parmaklarıyla gözlerini ovuştururken, tüm
Kafalarındaki yılanlar kendilerini sürprizle ve
Zehirli kötülük ne bilmiyorlardı. Ama Gorgons gördüğünde
Medusa'nın pullu karkası, başsız ve altın kanatları karıştırıldı ve
Yarı kuma yayıldı, neyin bağırdığını duymak gerçekten çok korkunçtu ve
Kurdukları çığlık atıyor. Ve sonra yılanlar! Birini gönderdiler
Bir rızayla yüz katlı tıslama ve Medusa'nın yılanları onlara cevap verdi
sihirli cüzdan.

Gorgons, yukarı doğru acı çektiklerinden daha çok uyanık değildi
Air, pirinç pençelerini markalaştırıyor, korkunç dişlerini gıcırdatıyor ve
Büyük kanatlarını o kadar çılgınca çırpıyor ki bazı altın tüyler
sarsıldı ve kıyıya yüzdü. Ve orada, belki de
Bu tüyler bu güne kadar dağılmıştır. Up Gorgons'u yükseltti
Sana söylüyorum, korkunç bir şekilde bakıyorum, birini çevirme umuduyla
taş. Perseus onları yüzüne bakmış olsaydı veya içine düşmüş olsaydı
Debriyajlar, zavallı annesi bir daha asla oğlunu öpmezdi! Ama o
Gözlerini başka bir şekilde çevirmek için iyi özen gösterdi; Ve kaskı giyerken
Görünmezlikten, Gorgons onu hangi yönde takip edeceğini biliyordu;
ne de yükselerek kanatlı terlikleri en iyi şekilde kullanamadı
yukarı doğru bir mil kadar. O yükseklikte, çığlıklar
Bu iğrenç yaratıklar hafifçe onun altında geliyordu,
Medusa's'ı taşımak için Seriphus adası için düz kurs
Kral Polydectes'e gidin.

Sana olan birkaç muhteşem şeyi anlatacak vaktim yok
Perseus, iğrenç bir deniz canavarı öldürmesi gibi eve doğru yola çıkıyor
Tıpkı güzel bir kızı yutma noktasında olduğu gibi, ne de nasıl
muazzam bir devi sadece onu göstererek bir taş dağına değiştirdi
Gorgon'un başı. Bu son hikayeden şüphe ediyorsanız,
bir gün veya başka bir gün Afrika'ya yolculuk ve dağı gör
Hala antik devin adıyla biliniyor.

Sonunda, cesur Perseus'umuz adaya geldi.
Sevgili annesini gör. Fakat yokluğu sırasında kötü kral tedavi etmişti
Danae o kadar çok hasta ki kaçmaya zorlandı ve vardı
Bazı iyi yaşlı rahiplerin aşırı olduğu bir tapınağa sığındı
ona nazik. Bu övgüye değer rahipler ve iyi kalpli balıkçı,
Danae ve Little Perseus'a ilk kez misafirperverliği gösteren
onları göğsünde ayakta buldum, tek kişi gibi görünüyor
Doğru yapmayı önemseyen ada. Geri kalan insanların hepsi
Kral Polydectes'in kendisi gibi, oldukça hasta davrandılar ve
Şu anda gerçekleşecek olandan daha iyi bir kaderi hak etmedi.

Annesini evde bulamayan Perseus doğrudan saraya gitti ve
hemen kralın varlığına girdi. Polydectes
Onu görmek için sevinmiyordu, çünkü neredeyse kesin hissetmişti, kendi başına
Kötü zihin, Gorgons'ın zavallı genç adamı parçalara ayıracağı
ve onu yoldan çekti. Ancak onu güvenli bir şekilde görmek
Geri döndü, konuya en iyi yüzü koydu ve sordu
Nasıl başarılı olduğunu Perseus.

"Sözünü yaptın mı?" sordu. "Bana getirdin mi
Yılan kilitleri olan Medusa Başkanı? Değilse, genç adam, sana mal olacak
Sayın; çünkü güzel prenses için bir gelin hediyesi olmalı
Hipodamya ve bu kadar hayran olacağı başka bir şey yok. "

"Evet, lütfen ihtişamın," diye cevapladı Perseus, sanki sanki
performans gösterdiği gibi genç bir adam için çok harika bir iş değildi. "BEN
Sana Gorgon'un kafasını, yılan kilitlerini ve hepsini getirdiler! "

"Gerçekten! Dua et, bakayım," dedi Quoth Kral Polydectes. "Çok olmalı
Tüm bu gezginler bunun doğru olduğunu söylerse meraklı gösteri! "

"Majesteleri sağda," diye yanıtladı Perseus. "Bu gerçekten bir nesne
Bu, ona bakan herkesin saygılarını düzeltmek için oldukça emin olacak.
Ve eğer ihtişamınız uygun düşünürse, bir tatil yapmanızı öneririm
ilan edildi ve tüm Majestelerin Konuları
Bu harika merak. Sanırım çok azı bir Gorgon'un
Daha önce başa çıkın ve belki bir daha asla mümkün değil! "

Kral, deneklerinin boş bir reprobat seti olduğunu biliyordu ve
Boşta bulunanların genellikle olduğu gibi, görme görmeye çok düşkün. Böylece aldı
Genç Adamın Tavsiyesi ve Heralds ve Haberciler her yöne gönderdi
trompeti sokak köşelerinde ve pazar yerlerine üflemek ve
İki yolun buluştuğu her yerde, herkesi mahkemeye çağırın. Oraya,
Buna göre, çok sayıda iyi olmayan vagabonds geldi, hepsi
Saf yaramazlık sevgisinden, Perseus
Gorgons'la karşılaşmasında bir kötü çekişle karşılaşmıştı. Eğer orada
adada daha iyi insanlar mıydı (gerçekten umduğum gibi
hikaye böyle bir şey söylememesine rağmen), kaldılar
sessizce evde, işlerini düşünmek ve küçükleriyle ilgilenmek
çocuklar. Sakinlerin çoğu, her olayda,
saraya girebilir ve itti ve itti ve birbirine dirsek verdi
Perseus'un kendini gösterdiği bir balkona yaklaşma hevesleri,
işlemeli cüzdanı elinde tutarak.

Balkonun tam görünümünde bir platformda Smaty King
Polydectes, kötü danışmanlarının ortasında ve gurur verici saraylarıyla
Onun hakkında yarı daire bir turda. Hükümdar, danışmanlar, mahkemeler ve
Konuların hepsi hevesle Perseus'a baktı.

"Bize kafayı göster! Bize kafayı göster!" insanları bağırdı; Ve vardı
Ağlamalarında sanki perseus'u parçalara ayıracaklar gibi şiddetli bir
Onları göstermesi gereken şeyle tatmin etmeli. "Bize kafasını göster
Medusa yılan kilitlerle! "

Üzüntü ve acıma hissi genç Perseus'un üzerinden geldi.

"Ey Kral Polydectes," diye bağırdı.
Sana Gorgon'un kafasını göster! "

"Ah, kötü adam ve korkak!" insanları daha şiddetli bir şekilde bağırdı
önce. "Bizim oyununu yapıyor! Gorgon'un kafası yok! Bize göster
Eğer varsa, ya da bir futbol için kendi başını alacağız! "

Kötü danışmanlar kralın kulağına kötü tavsiye fısıldadı; .
Perseus'un saygısızlığı gösterdiği bir rızayla mırıldandı
Kraliyet Lordlarına ve efendilerine; Ve büyük kral polydectes
elini salladı ve sert, derin otorite sesiyle emretti,
tehlikesinde, kafayı üretmek için.

"Bana Gorgon'un kafasını göster yoksa kendinizi keseceğim!"

Ve Perseus içini çekti.

"Bu an," tekrarlanan polydectes, "ya da sen ölüyorsun!"

"O zaman bak!" Ağladı Perseus bir trompet patlaması gibi bir sesle.

Ve aniden başını tutarak, bir göz kapağının daha önce göz kırpması için zamanı yoktu
Kötü kral polydectes, kötü danışmanları ve tüm şiddetli
Konular artık bir hükümdarın görüntülerinden başka bir şey değildi ve
Onun halkı. Hepsi sonsuza dek bunun görünüşünde ve tutumunda sabitlenmişti
an! Medusa'nın korkunç başının ilk bakışında,
Mermere beyazlatılmış! Ve Perseus başı cüzdanına geri itti
ve sevgili annesine artık korkmaya ihtiyacı olmadığını söylemeye gitti
Kötü Kral Polydectes.




Altın Polar


İhlchos'un tahtından kesilmiş kralı oğlu Jason, küçük bir çocukken,
Ailesinden gönderildi ve en tuhafın altına yerleştirildi
hiç duyduğunuz okul yöneticisi. Bu öğrenilen kişi
İnsanlar veya dörtlü, centaurs olarak adlandırılır. Bir mağarada yaşadı ve vardı
Beyaz bir atın vücudu ve bacakları, baş ve omuzları
Adam. Adı Chiron'du; Ve tuhaf görünüşüne rağmen,
çok mükemmel öğretmen ve daha sonra onu yapan birkaç akademisyeni vardı
Dünyada harika bir figür yaparak kredi. Ünlü Herkül
bir, ve benzer şekilde Aşil ve Philoctetes ve Aesculapius,
Doktor olarak muazzam bir üne kavuştu. İyi Chiron öğrencilerine öğretti
arp üzerinde nasıl oynanır ve hastalıkların nasıl iyileştirileceği ve nasıl kullanılacağı
Kılıç ve Kalkan, diğer çeşitli eğitim dallarıyla birlikte
o günlerin bayanları yazmak yerine talimat verilir
ve aritmetik.

Bazen Usta Chiron'un gerçekten çok fazla olmadığından şüphelenmiştim
diğer insanlardan farklı, ama bu, iyi kalpli ve neşeli olmak
Yaşlı adam, onun bir at olduğuna inanma alışkanlıydı,
ve dört ayak üzerinde okul odası hakkında uğraşmak ve küçüklere izin vermek
Erkekler sırtına biniyor. Ve böylece, akademisyenleri büyüdüğünde ve
yaşlandığında ve torunlarını dizlerinin üstünde paça çekiyorlardı.
Onlara okul günlerinin sporlarından bahsetti; Ve bu genç millet
Büyükbabalarına mektuplarının öğretildiği fikrini aldı
Centaur, yarı adam ve yarım at. Küçük çocuklar, pek değil
onlara ne söylendiğini anlamak, genellikle bu kadar saçma kavramlar
Başları, biliyorsun.

Olursa olsun, her zaman bir gerçek için söylendi (ve her zaman
söylenebilir, dünya sürdüğü sürece) o Chiron,
okul müdürü, bir atın vücuduna ve bacaklarına sahipti. Sadece mezarı hayal et
yaşlı beyefendi dördünde okul odasına damgalanıyor
toynaklar, belki de bazı küçük arkadaşların ayak parmaklarına göre, onu geliştiriyor
Bir çubuk yerine kuyruğu değiştirin ve şimdi ve sonra kapılardan çıkarken
Bir ağız dolusu çim yiyin! Demircinin ona ne suçladığını merak ediyorum
Demir ayakkabı seti.

Bu yüzden Jason mağarada yaşadı, o zamandan itibaren bu dört ayaklı Chiron
sadece birkaç aylık bir bebek olduğunu,
Bir erkeğin tam yüksekliği. Sanırım çok iyi bir Harper oldu ve
Silah kullanımında yetenekli ve otlar ve
diğer doktorun eşyaları ve her şeyden önce takdire şayan bir süvari; için, içinde
Gençlere binmeyi öğretmek, iyi Chiron olmadan olmalıydı
okul yöneticileri arasında rakip. Uzunluğunda, şimdi uzun ve atletik olmak
Gençlik, Jason sormadan dünyadaki servetini aramaya karar verdi
Chiron'un tavsiyesi ya da ona konu hakkında bir şey anlatması. Bu çok
Akılsız, emin olmak için; Ve umarım hiçbiriniz, küçük dinleyicilerim, asla
Jason'ın örneğini takip edin. Ama anlayacaksın, nasıl duymuştu
kendisi bir prens kraliyeti ve babası Kral Aeson'un
Iolchos Krallığı'ndan belirli bir Pelias tarafından yoksun bırakıldı,
Centaur'un mağarasında gizlenmemiş olsaydı Jason'ı da öldürdü. Ve
Bir erkeğin gücüne gelen Jason, tüm bunları belirlemeye karar verdi
Haklara iş ve kötü Pelias'ı canlandırdığı için cezalandırmak
Baba, ve onu tahttan atmak ve orada oturmak
yerine.

Bu niyetle her elinde bir mızrak aldı ve bir leopar attı
Yağmurdan uzak durmak için omuzlarının üzerinde cilt ve onun üzerinde
Seyahat eder, uzun sarı ringletleri rüzgarda sallanır. Kısmı
Kendini en çok gururlandırdığı elbisesi olan bir çift sandalet
onun babası oldu. Cömertçe işlemeli ve bağlıydılar
Ayakları altın dizeleriyle. Ama tüm kıyafetleri insanlar gibi
çok sık görmüyordu; Ve o geçerken kadınlar ve çocuklar
Bu güzel gençliğin nerede olduğunu merak ederek kapılara ve pencerelere koştu
Leopard'ın derisi ve altın bağlı sandaletleriyle yolculuk yapıyor ve
Sağ elinde bir mızrakla ne gibi kahramanlık eylemleri yapmak istedi?
ve solunda bir diğeri.

Jason'ın çalkantılı bir nehre geldiğinde ne kadar seyahat ettiğini bilmiyorum,
Beyaz köpük lekeleriyle yolunda koştu
Siyah girdapları, çalkantılı bir şekilde acele ediyor ve öfkeyle kükrüyor
gitmiş. Yılın kuru mevsimlerinde çok geniş bir nehir olmasa da,
şimdi ağır yağmurlar ve kar yağışı ile şişmişti
Olympus Dağı'nın yanları; Ve çok yüksek sesle gürledi ve çok vahşi görünüyordu
ve Jason'ın olduğu gibi cesur, duraklamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmesi tehlikeli
eşiğin üzerine. Akarsu yatağı keskin ve sarılmış gibi görünüyordu.
Bazıları kendilerini suyun üzerine iten sağlam kayalar. Tarafından
Paramparça dalları olan kökünden sökülmüş bir ağaç,
akım ve kayalar arasında dolaştı. Ara sıra boğulmuş bir koyun
Ve bir kez bir ineğin karkası geçmişti.

Kısacası, şişmiş nehir zaten çok fazla yaramazlık yapmıştı.
Jason'ın Wade olması çok derindi ve onun için çok gürültülü
yüzmek; Köprü göremedi ve bir tekneye gelince, herhangi biri olsaydı
Kayalar bir anda parçalara ayırırdı.

"Zavallı delikanlıları görün," dedi tarafına yakın çatlak bir ses. "O yapmalı
kötü bir eğitime sahipti, çünkü nasıl geçeceğini bilmiyor
Bunun gibi küçük bir akarsu. Yoksa para cezasını ıslatmaktan korkuyor mu
Altın telli sandalet? Dört ayaklı okul müdürü,
Onu sırtında güvenli bir şekilde taşımak için burada değil! "

Jason çok şaşırmış görünüyordu, çünkü kimsenin olduğunu bilmiyordu
yakındı. Ama yanında yaşlı bir kadın durdu, düzensiz bir manto ile
Üstü şekle oyulmuş bir kadroya yaslanarak başı
guguklu. Çok yaşlı, kırışık ve sakat görünüyordu; Ve yine de
Bir öküz kadar kahverengi olan gözler çok büyüktü ve
Jason'ın gözlerine sabitlendiklerinde hiçbir şey göremediği güzel
başka onlar dışında. Yaşlı kadının elinde bir nar vardı, ancak
Meyve daha sonra sezonun dışındaydı.

"Nereye gidiyorsun, Jason?" Şimdi sordu.

Adını biliyor gibiydi, gözlemleyeceksin; Ve gerçekten de bu harika
Kahverengi gözler, geçmiş olsun, her şey hakkında bir bilgiye sahiplermiş gibi görünüyordu
ya da gelmek için. Jason ona bir tavus kuşu öne doğru bakarken ve
Yaşlı kadının tarafında tavır aldı.

"Iolchos'a gidiyorum," diye cevapladı genç adam, "
Pelias babamın tahtından aşağı iniyor ve onun yerine hüküm sürmeme izin ver. "

"Ah, o zaman," dedi yaşlı kadın, hala aynı çatlak sesle,
"Bu sizin tüm işinizse, çok büyük bir acele olmanız gerekmez.
Sadece beni sırtından al, iyi bir genç var ve beni karşıya taşıyor
nehir. Ben ve Tavuskuşu'nun diğer tarafta da yapacak bir şeyleri var
kendin gibi. "

"İyi anne," diye yanıtladı Jason, "işin pek önemli olamaz
Bir kralı tahtından çekerken. Ayrıca, görebileceğiniz gibi
Kendiniz, nehir çok gürültülü; Ve eğer şansım olursa
tökezleyin, ikimizi de taşıdığından daha kolay süpürür
Kapalı yonca kökünden alınmış ağaç. Yapabilseydim sana memnuniyetle yardım ederdim ama ben
Seni taşıyacak kadar güçlü olup olmadığımdan şüphe ediyorum. "

"O zaman," dedi çok küçümseyerek, "ne çekecek kadar güçlü değilsin
Kral Pelias tahtından. Ve Jason, eskisine yardım etmezsen
Onun ihtiyacı olan kadın, kral olmamalısın. Ne için yapılan krallar
Sakin ve sıkıntılı bir şekilde kurtarmak için mi tasarruf edin? Ama istediğin gibi yap. Herhangi biri
Beni sırtından al, ya da zavallı eski uzuvlarımla elimden gelenin en iyisini yapacağım
dere boyunca mücadele. "

Bunu söyleyerek, yaşlı kadın, sanki sanki
Kayalık yatağında ilk yapabileceği en güvenli yeri bulun
adım. Ama Jason bu zamana kadar yardım etme konusundaki isteksizliğinden utanmıştı
o. Bu fakir zayıfsa kendini asla affetemeyeceğini hissetti
Yaratık, güreşmeye çalışırken herhangi bir zarar vermelidir
baş akım. İyi Chiron, yarım at ister hayır olsun, öğretmişti
onun gücünün en asil kullanımının zayıflara yardım etmek olduğunu; Ve
Ayrıca, her genç kadına sanki kız kardeşmişmiş gibi davranması gerekiyor ve
Her eskisi anne gibi. Bu maksimleri hatırlamak, güçlü ve
Güzel genç adam diz çöktü ve iyi hanın üzerine monte etmesini istedi
sırtını.

"Pasaj bana çok güvenli değil," diye belirtti "ama senin
İş o kadar acil, sizi taşımaya çalışacağım. Nehir
seni süpürüyor, beni de alacak. "

"Bu, şüphesiz ikimiz için de büyük bir rahatlık olacak,"
kadın. "Ama asla korkmayın! Güvenli bir şekilde karşımıza çıkacağız."

Böylece kollarını Jason'ın boynuna attı; Ve onu kaldırarak
zemin, cesurca şiddetli ve köpüklü akıma adım attı ve başladı
kıyıdan uzaklaşmak için. Tavus kuşuna gelince,
Eski Dame'nin omzu. Jason'ın iki mızrakı, her elden biri onu tuttu
tökezlemek ve gizli kayalar arasında yolunu hissetmesini sağladı;
Her an arkadaşının ve kendisinin
Paramparça ağaçların dalgaların karaya attığı odun ile birlikte akarsu aşağı inin ve
Koyun ve ineğin karkasları. Aşağı soğuk, karlı torrent geldi
Olympus'un dik tarafından, sanki bir
Jason'a karşı gerçek bir şekilde veya her olayda kapmak için kararlıydı
Omuzlarından yaşayan yükü. Yarı yoldayken
kökünden sökülmüş ağaç (ki size zaten bahsetmiştim)
kayalar arasında ve tüm parçalanmış dallarıyla ona doğru eğildi
Dev Briareus'un yüz kolu gibi dışarı çıkıyor. Koştu
Ancak geçmiş, ona dokunmadan. Ama bir sonraki an ayağı
İki kaya arasında bir çatlak yakalandı ve orada o kadar hızlı sıkıştı ki
Özgür olma çabası altın telli sandaletlerinden birini kaybetti.

Bu kazada Jason, sıkıntı çığlığı söylemeye yardımcı olamadı.

"Sorun nedir Jason?" diye sordu yaşlı kadın.

"Yeterince önemli," dedi genç adam. "Burada bir sandalet kaybettim
kayalar. Ve kral mahkemesinde ne tür bir figürü keselim
Bir ayağında altın telli sandalet ve diğer ayağa sahip pelias
çıplak!"

"Kalbe alma," diye cevapladı arkadaşına neşeyle. "Asla
O sandali kaybetmekten daha iyi bir servetle karşılaştı. Beni tatmin ediyor
Konuşan meşenin bahsettiği kişi sensin. "

Konuşan Meşe'nin ne dediğini sormak için tam o zaman zaman yoktu.
Fakat tonunun tembelliği genç adamı teşvik etti; Ve ayrıca, o
hayatında hiç bu kadar güçlü ve güçlü hissetmemişti
sırtında yaşlı kadın. Yorgun olmak yerine güç topladı
devam ederken; Ve torrent karşı mücadele ederek, sonunda kazandı
Karşı kıyı, bankayı kaldırdı ve eski Dame'yi ve
Tavus kuşu güvenli bir şekilde çim üzerinde. Ancak bu yapılır yapılmaz
Çıplak ayağına oldukça umutsuzca bakmaya yardım edemedi
Ayak bileğinin etrafına yapışan sandalın altın ipinin kalıntısı.

"Bir yakışıklı bir çift sandalet alacaksınız," dedi eski
Kadın, güzel kahverengi gözlerinden nazikçe bir bakışla. "Sadece izin ver
Kral Pelias o çıplak ayağa bir göz atın ve onun döndüğünü göreceksin
Kül kadar soluk, sana söz veriyorum. Yolun var. Devam et, benim iyi
Jason ve nimetim seninle gidiyor. Ve tahtına oturduğunuzda
Nehrin üzerinde yardım ettiğin yaşlı kadını hatırla. "

Bu sözlerle omzunun üstüne bir gülümseme verdi,
o ayrılırken. Güzel kahverengi gözlerinin ışığı bir
Onun hakkında zafer ya da ne olursa olsun, Jason hayal etti
Figüründe çok asil ve görkemli bir şey olduğunu
Hepsi ve bu, yürüyüşü romatizmal bir hobme gibi görünse de, ama
Dünyadaki herhangi bir kraliçe kadar lütuf ve haysiyetle hareket etti. Tavus kuşu,
şimdi omzundan çırpınmıştı, arkasına dikildi
Jason için muhteşem kuyruğunu müthiş bir ihtişam ve yayma
hayran olmak için.

Old Dame ve Tavus kuşu gözden kaçarken Jason öne çıktı
onun yolculuğu. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra bir kasabaya geldi
Bir dağın eteklerinde yer alan ve kıyısından harika bir yol değil
deniz. Kasabanın dışında muazzam bir kalabalık vardı
İnsanlar, sadece erkekler ve kadınlar değil, aynı zamanda çocuklar da en iyi şekilde
kıyafetler ve açıkça bir tatilin tadını çıkarın. Kalabalık en kalındı
deniz kıyısı ve bu yönde, insanların kafaları üzerinde Jason gördü
Mavi gökyüzüne yukarı doğru kıvrılan bir duman çelengi. Birini sordu
Hangi kasabaya yakın olduğu ve neden bu kadar çok insanın burada olduğu çokluk
birlikte monte edildi.

"Bu Iolchos'un Krallığı," diye cevapladı adam. "
Kral Pelias konuları. Hükümdarımız bizi birlikte çağırdı, biz
Neptün'e siyah bir boğa kurban ettiğini görebilirler ki,
Majesty'nin babası. Yonder, dumanın yukarı çıktığını gördüğünüz kral
sunaktan. "

Adam konuşurken Jason'a büyük bir merakla baktı; Garb için
Iolchians'ınkinden oldukça farklı ve bir
Omuzları üzerinde bir leoparın derisi olan gençlik ve her elini kavrayan
mızrak. Jason da adamın özellikle ona baktığını algıladı.
Biri, hatırladığınız ayaklar çıplak, diğeri ise
babasının altın telli sandalet ile dekore edilmiştir.

"Ona bak! Sadece ona bak!" dedi adam bir sonraki komşusuna. "Yapmak
Anlıyorsun? Bir sandalet giyiyor! "

Bunun üzerine, önce bir kişi ve sonra bir diğeri Jason'a bakmaya başladı,
Ve herkes onun açısından bir şeyle büyük ölçüde vurulmuş gibiydi;
Gözlerini herhangi birinden çok daha sık ayaklarına doğru çevirmiş olsalar da
figürünün diğer kısmı. Ayrıca, birine fısıldadığını duyabiliyordu
bir diğer.

"Bir sandalet! Bir sandalet!" Söylemeye devam ettiler. "Bir sandalet olan adam!
İşte sonunda! Nereden geldi? Ne yapmak istiyor? Ne
Kral tek küstah adama söyleyecek mi? "

Zavallı Jason büyük ölçüde boğuldu ve insanın
İolchos, bir
elbisesinde kazara eksiklik. Bu arada, onlar
onu öne doğru koştu ya da kendi anlaşmasından Jason bir pasaj getirdi
Kalabalık aracılığıyla, yakında kendini yakın buldu
Kral Pelias'ın Black Bull'u feda ettiği sigara sunağı. .
MUTRUR VE MUTLUTUNUN HUMUNUN,
Jason bir çıplak ayağıyla o kadar yüksek sesle büyüdü ki
törenler; ve kral, olduğu büyük bıçağı tutarak
Sadece boğa boğazını kesecek, öfkeyle döndü ve onu düzeltti
Jason'da gözler. İnsanlar şimdi etrafından çekilmişti, böylece
Gençlik, sigara sunağının yakınında, öne doğru açık bir alanda durdu
Kızgın Kral Pelias ile.

"Sen kimsin?" Kralı, korkunç bir kaşlarını çattı. "Ve nasıl cüret et
Babama siyah bir boğa feda ederken bu rahatsızlığı yap
Neptün? "

"Benim için bir hata değil," diye yanıtladı Jason. "Majesteleriniz
tüm bu kargaşa yetiştiren konularınızın kabalık
Ayaklarım çıplak oluyor. "

Jason bunu söylediğinde Kral ayaklarına hızlı ve şaşırmış bir bakış attı.

"Ha!" diye mırıldandı, "İşte tek kümeli adam, yeterince!
Onunla yapabilir miyim? "

Ve sanki sanki elindeki büyük bıçağı daha yakından tuttu
Black Bull yerine Jason'ı öldürmek için yarım zihin. İnsanlar yuvarlak
Kralın sözlerini yakaladı, belirsiz bir şekilde söylendikçe; Ve
Önce aralarında bir üfürüm vardı ve sonra yüksek sesle bağırdı.

"Tek küstah adam geldi! Kehanet yerine getirilmeli!"

Çünkü Kral Pelias'ın söylenmesinden yıllar önce
Dodona'nın konuşan meşesi, bir sandali olan bir adamın
tahtından aşağı. Bu hesapta katı emirler vermişti
Her iki sandalet olmadıkça hiç kimse onun varlığına girmemeli
ayaklarına güvenli bir şekilde bağlandı; ve sarayında bir subayı tuttu
Tek iş, insanların sandaletlerini incelemek ve onlara tedarik etmekti
Kraliyet Hazine pahasına yeni bir çift eskileri
yıpranmaya başladı. Kralın saltanatı boyunca asla
fakirlerin gösterisi gibi bir korkuya ve ajitasyona atıldı
Jason'ın çıplak ayağı. Ama doğal olarak cesur ve zorlu bir adam olduğu için,
Yakında cesaret aldı ve ne şekilde kurtulabileceğini düşünmeye başladı
Kendisi bu korkunç tek kılıflı yabancının kendisi.

"Benim iyi genç adamım," dedi Kral Pelias, en yumuşak tonu alarak
Jason'ı nöbetinden atmak için akla gelebilir, "Aşırısın
Krallığıma hoş geldiniz. Elbisenize bakılırsa, bir
Uzun mesafe, çünkü bu konuda leopar çukurları giymek moda değil
dünyanın bir parçası. Dua et, adını ne diyebilirim ve nereye yaptın
Eğitiminizi mi alıyorsunuz? "

"Benim adım Jason," diye yanıtladı genç yabancı. "Bebeklik dönemimden beri
Centaur Chiron'un mağarasında oturdum. O benim eğitmenimdi
ve bana müzik ve binicilik öğretti ve yaraları nasıl iyileştirir ve
Aynı şekilde silahlarımla nasıl yaralar verilir! "

"Okul müdürü Chiron'u duydum," diye yanıtladı King Pelias "ve nasıl
kafasında muazzam bir öğrenme ve bilgelik var,
Bir atın vücuduna yerleştirilmesine rağmen. Bana harika veriyor
Mahkememde akademisyenlerinden birini görmekten memnuniyet duyuyorum. Ama ne kadarını test etmek için
çok mükemmel bir öğretmen altında kar elde et, sana sormama izin verecek misin
Tek bir soru mu? "

"Çok akıllıca davranmıyorum," dedi Jason; "Ama bana ne olduğunu sor
Lütfen ve ben en iyi yeteneğine cevap vereceğiz. "

Şimdi Kral Pelias, genç adamı tuzağa düşürmek ve onu yapmak anlamına geliyordu
yaramazlık ve yıkımın nedeni olması gereken bir şey söyle
kendisi. Yani yüzünde kurnaz ve kötü bir gülümsemeyle,
Aşağıdakiler:

"Ne yapardın, Cesur Jason," diye sordu, "
Kim tarafından, inanmak için bir nedeniniz olduğu gibi,
Yıkılmış ve katledildi-eğer o adam senden önce dursaydı ne yaparsın diyorum
Ve gücünüzde? "

Jason, Kral Pelias'ın yapamayacağı kötülük ve kötülüğü gördüğünde
Gözlerinden parlamayı önleyin, muhtemelen kralın
ne için geldiğini keşfetmişti ve kendi başına dönmeyi amaçladığını
kendisine karşı sözler. Yine de, bir yanlışlık söylemek için küçümsedi. Gibi
dik ve onurlu prens, olduğu gibi,
gerçek gerçek. Kral ona soruyu sormayı seçtiği için ve o zamandan beri
Jason ona bir cevap sözü vermişti, anlatmanın doğru yolu yoktu
O tam olarak, eğer olsaydı en ihtiyatlı şey ne olurdu
gücündeki en kötü düşman.

Bu nedenle, bir an dikkate alındıktan sonra, bir firma ile konuştu ve
Erkekçe Ses:

"Böyle bir adamı gönderirdim," dedi, "Altın Polar arayışında!"

Bu işletme, anlayacaksınız, diğerlerinden en çok
dünyada zor ve tehlikeli. İlk olarak,
Bilinmeyen denizlerde uzun bir yolculuk yapmak için gerekli. Zor bir
bunu üstlenmesi gereken herhangi bir genç adamın
Yolculuk ya Altın Polar almayı başaracak ya da
Eve dönmek ve koştuğu tehlikelerden bahsetmek için hayatta kal. Gözleri
Kral Pelias, Jason'ın cevabını duyduğunda sevinçle parladı.

"Dedi, bir sandaletle bilge adam!" diye bağırdı. "O zaman git ve
Hayatının tehlikesi beni Altın Polar'ı geri getiriyor! "

"Gidiyorum," diye cevapladı Jason. "Başarısız olursam, benden korkmana gerek yok
Seni bir daha başa çıkaracak. Ama Iolchos'a dönersem
Ödülle, o zaman, Kral Pelias, yüce senin
Taht ve bana tacını ve asını ver. "

"Yapacağım," dedi kral, bir küçümseyerek. "Bu arada onları saklayacağım
Senin için çok güvenli. "

Jason'ın kralın ayrıldıktan sonra yapmayı düşündüğü ilk şey
Varlık Dodona'ya gitmek ve Talking Meşe'den sormaktı.
İzlemek en iyisiydi. Bu harika ağaç bir
Eski ahşap. Görkemli gövdesi yüz metre yükseldi ve
Bir dönümden daha fazla geniş ve yoğun bir gölge attı.
Altında duran Jason, düğümlü dalların arasına baktı ve
yeşil yapraklar ve eski ağacın gizemli kalbine ve konuştu
yüksek sesle, derinliklerde gizlenmiş bir kişiye hitap ediyormuş gibi
yeşillik.

"Ne yapmalıyım," dedi, "Altın Polar'ı kazanmak için?"

İlk başta derin bir sessizlik vardı, sadece gölgesinde değil
Meşe konuşuyor, ama hepsi yalnız ahşaptan. Bir iki an içinde,
Ancak, meşenin yaprakları, sanki nazik bir şekilde karıştırmaya ve hışırdmeye başladı
Ahşabın diğer ağaçları olmasına rağmen, esinti aralarında dolaşıyordu
mükemmel bir şekilde. Ses daha yüksek sesle büyüdü ve kükreme gibi oldu
yüksek bir rüzgar. Jason tarafından ve kelimeleri ayırt edebileceğini hayal etti,
Ama çok şaşkın, çünkü ağacın her ayrı yaprağı
Bir dil ve sayısız dil aynı anda gevezelik ediyordu. Ama
Gürültü, bir kasırga süpürmeye benzeyene kadar daha geniş ve daha derin mumlu
Meşe ve binlerden büyük bir ifade yapmak ve
Her yapraklı dilin neden olduğu bin küçük mırıltılar
hışırtı. Ve şimdi, hala kükreyen bir rüzgarın tonu olmasına rağmen
Şubeler arasında, aynı zamanda derin bir bas ses konuşması gibiydi.
Bir ağacın konuşması beklenebileceğinden, aşağıdaki kelimeler:

"Argus'a git, gemi yapımcısı ve elli ile bir kadırga kurmasına teklif verin
kürek. "

Sonra ses tekrar hışırık mırıltıya eridi
ayrılır ve yavaş yavaş öldü. Oldukça gittiğinde Jason hissetti
kelimeleri gerçekten duyup duymadığından veya onun
Fancy onları bir esinti ile yapılan sıradan sesin dışına şekillendirmemişti
Ağacın kalın yapraklarından geçerken.

Ancak Iolchos halkı arasında soruşturma üzerine,
Gerçekten çok yetenekli olan Argus adıyla şehirde bir adam
Gemilerin inşası. Bu meşe içinde biraz zeka gösterdi, aksi halde
Böyle bir kişinin var olduğunu bilmeli mi? Jason'ın isteği üzerine
Argus, ona o kadar büyük bir kadırga inşa etmek için kolayca rıza gösterdi
Böyle bir boyutta hiçbir gemi olmasa da, elli güçlü adamın sıraya girmesini gerektirir
Ve şimdiye kadar dünyada yük görülmüştü. Yani baş marangoz
Ve tüm yolculukları ve çırakları çalışmalarına başladı; Ve bir iyilik için
Daha sonra oradayken, ahşapları dışarı atarak yoğun bir şekilde istihdam edildiler
ve yeni gemiye kadar çekiçleriyle büyük bir tıkırtı yapmak
Argo deniyordu, denize oldukça hazır görünüyordu. Ve
Talking Oak ona zaten bu kadar iyi tavsiyeler vermişti, Jason
Biraz daha fazlasını istemek yanlış olmazdı. Tekrar ziyaret etti
Bu nedenle ve büyük, kaba gövdesinin yanında duran, ne olduğunu sordu
sonra yapmalı.

Bu sefer yaprakların bu kadar evrensel titremesi yoktu
daha önce olduğu gibi bütün ağaç. Ama bir süre sonra Jason
onun üzerinde uzanan büyük bir dalın yapraklarının
Kafa, rüzgar o dalı karıştırıyormuş gibi hışırtı yapmaya başlamıştı,
Meşe'nin diğer tüm dalları dinlenirken.

"Beni kes!" dedi şube, belirgin bir şekilde konuşabildiği anda;
"Beni kes! Beni kes!
kadırga. "

Buna göre, Jason şubeyi sözüne aldı ve onu
ağaç. Mahallede bir oymacı figür yapmak için nişanlandı. O
hoşgörülü bir işçiydi ve zaten birkaç figür oymuştu
Kadınsı şekiller için tasarladığı şeyde ve
Günümüzde gördüğümüz kişiler
Sprey çizgisinde asla göz kırpmayan harika bakan gözler. Ama (ne
çok garipti) Carver, elinin bazıları tarafından yönlendirildiğini buldu
görünmeyen güç ve kendi ötesinde bir beceri ile ve araçlarının şekillendiği
hiç hayal etmediği bir görüntü. İş bittiğinde
kask ile güzel bir kadının figürü olduğu ortaya çıktı
başı, altından uzun ringletlerin üzerine düştüğü
omuzlar. Sol kolda bir kalkan vardı ve merkezinde bir
Medusa başının yılan kilitlerle gerçekçi temsili. .
Sağ kol sanki öne dönüyormuş gibi uzatıldı. Bu harika yüz
Heykel, kızgın veya yasak olmasa da, o kadar büyük ve görkemli ki
Belki de şiddetli diyebilirsiniz; Ve ağza gelince, sadece görünüyordu
Dudaklarını ve en derin bilgeliğin sözlerini tamamen açmaya hazır.

Jason Oaken görüntüsünden memnun kaldı ve Carver'a dinlenmedi
tamamlanana ve bir figürün her zaman durduğu yere kurulana kadar,
O zamandan itibaren, geminin pruvasında.

"Ve şimdi," diye bağırdı, sakin, görkemli yüzüne bakarken
"Konuşan meşeye gitmeli ve ne yapacağını sormalıyım" heykeli.

"Buna gerek yok Jason," dedi bir ses, çok uzak olsa da
Alt, ona Büyük Meşe'nin güçlü tonlarını hatırlattı. "Ne zaman
Benden arayabileceğin iyi tavsiye al. "

Jason, bunlar ne zaman doğrudan görüntünün yüzüne bakıyordu
Kelimeler konuşuldu. Ama ya kulaklarına ya da onun
gözler. Bununla birlikte, gerçek şu ki, oaken dudakları hareket etmişti ve herkese
Görünüş, ses heykelin ağzından ilerlemişti. İyileşme
Biraz sürprizinden Jason, görüntünün sahip olduğunu düşündü
konuşan meşenin odunundan oyuldu ve bu nedenle
gerçekten harika değil, ama aksine, en doğal şey
Dünyada, Konuşma Fakültesi'ne sahip olmalı. Olması gerekiyor
olmasaydı gerçekten çok tuhaftı. Ama kesinlikle harikaydı
Bu kadar akıllıca taşıyabilmesi gereken iyi bir servet parçası
Tehlikeli yolculuğunda onunla birlikte ahşap.

"Söyle bana, harika bir görüntü," diye bağırdı Jason, "
Kızı olan Dodona'nın konuşan meşe bilgeliği-beni anlat
Her birini bir kürek alacak elli cesur genç nerede bulalım
mutfağımdan mı? Kürekçe geri ve cesur kalplere sağlam kolları olmalı
Tehlikelerle karşılaşır ya da asla Altın Polar'ı kazanamayız. "

"Git," diye yanıtladı Oaken imajı, "Go, Yunanistan'ın tüm kahramanlarını çağır."

Ve aslında, ne büyük bir işin yapılacağını göz önünde bulundurarak, herhangi bir
Tavsiye, Jason'ın figürden aldığı bundan daha akıllı olun
gemisi mi? Tüm şehirlere elçiler göndermek için zaman kaybetmedi ve
Yunanistan'ın tüm insanlarına, oğlu Prens Jason
Kral Aeson, Altın Polar'ın arayışına giriyordu ve istedi.
Kırk dokuzun kırk dokuzunun en güçlü ve en güçlü genç adamın yardımı, sıraya
gemisi ve tehlikelerini paylaşıyor. Ve Jason'ın kendisi
ellili.

Bu haberde ülkenin dört bir yanındaki maceracı gençler
kendileri. Bazıları zaten devlerle savaşmış ve katledilmiş
ejderhalar; ve henüz böyle iyiyle karşılaşmamış olan gençler
Fortune, almadan çok uzun süre yaşamanın utanç verici olduğunu düşündü
Uçan bir yılanın ata ya da mızraklarını bir Chimaera'ya yapıştırarak veya
En azından sağ kollarını korkunç bir aslanın boğazına itiyor.
Bol bununla buluşacakları adil bir olasılık vardı
Altın Polar'ı bulmadan önce maceralar. Mümkün olan en kısa sürede
Bu nedenle kasklarını ve kalkanlarını parlatın ve
Güvenilir kılıçlar, Iolchos'a kalabalıklaştılar ve gemiye tırmandılar
Yeni kadırga. Jason ile el sıkışarak, ona yapmadıklarını garanti ettiler
hayatları için bir iğne umurruyor, ancak gemiyi satmaya yardımcı olacak
Dünyanın en uzak kenarı ve en iyi düşünebileceği kadar ileri
gitmek için. Bu cesur arkadaşların çoğu dört ayaklı Chiron tarafından eğitilmişti
pedagogu ve bu nedenle Jason'ın eski okul arkadaşları ve onu tanıyordu
Ruhlu bir delikanlı olun. Daha sonra omuzları tutulan güçlü Herkül
Gökyüzü yukarı, onlardan biriydi. Ve Castor ve Pollux vardı, ikiz
asla tavuk yürekli olmakla suçlanmayan kardeşler
bir yumurtandan çıkmıştı; ve bu kadar ünlü olan Theseus
Minotaur'u öldürmek; Ve Lynceus, harika keskin gözleriyle,
bir değirmen taşından görebilir veya derinliklere bakabilir
yeryüzünün ve orada bulunan hazineleri keşfedin; ve Orpheus,
Lirini çok tatlı bir şekilde söyleyen ve oynayan en iyi Harpers
kaba canavarların arka ayaklarının üzerinde durduğunu ve
müzik. Evet, ve bazı daha hareketli melodilerden bazılarında kayalar bestirred
yosun yetiştirilen toplu yerden ve bir orman ağaç korusu
kendilerini kökünden söktü ve üstlerini başını sallayarak bir
ülke dansı.

Küreklerden biri Atalanta adında güzel bir genç kadındı,
bir ayı tarafından dağlar arasında emzirildi. Çok ışığın ışığı buydu
Bir dalganın köpüklü bir tepesinden adım atabileceği adil küçük hanım
Sandalının tabanından daha fazla ıslanmadan bir başkasının köpüklü tepesi.
Çok vahşi bir şekilde büyümüş ve hakları hakkında çok konuşmuştu
kadınlar ve avcılık ve savaşı iğnesinden çok daha iyi sevdi. Ama benim
Bu ünlü şirketin en dikkat çekici olanı
North Rüzgar (Airy Youngs'lar ve oldukça alevlenme eğilimi),
Omuzlarında kanatları olan ve sakin olması durumunda şişirebilir
Yanaklarından dışarı çıkın ve neredeyse babaları kadar taze bir esinti. BEN
olan peygamberleri ve büyütücüleri unutmamalı
Mürettebattaki birkaç kişi ve yarın ne olacağını kim önceden haber verebilir,
veya ertesi gün ya da yüz yıl, ancak genellikle oldukça
Şu anda neyin geçtiğinin bilinçsiz.

Jason, Tiphys'i dümenci olarak atadı, çünkü o bir yıldızlı ve
Pusulanın noktalarını biliyordu. Lynceus, keskin görüşü nedeniyle,
bir günün yelkenini gördüğü pruvada bir gözetleme olarak konuşlandı
ileride, ama doğrudan onun altında yatan şeyleri gözden kaçırmaya yatkındı
burun. Deniz sadece yeterince derin olsaydı, Lynceus
Size tam olarak ne tür kaya veya kumlar olduğunu söyleyin;
Ve sık sık arkadaşlarına yelken açtıklarını bağırdı
Batık hazine yığınları, henüz daha zengin değildi
Bakıyor. Gerçeği itiraf etmek için, çok az insan söylediğinde ona inandı
BT.

Kuyu! Fakat Argonauts, bu elli cesur maceracının olduğu gibi
arandı, her şeyi yolculuk için hazırlamıştı, öngörülemeyen bir zorluk
başlamadan önce sona erdirmekle tehdit etti. Gemi, yapmalısın
anlayın, o kadar uzun ve geniş ve çok büyüktü ki
Elli kişinin hepsi onu suya itmek için yetersizdi. Herkül, ben
Diyelim ki, tam gücüne ulaşmamıştı, aksi takdirde onu ayarlamış olabilir
Küçük bir çocuk teknesini bir su birikintisi üzerine fırlatır. Ancak
İşte bu elli kahraman vardı, itmek ve süzmek ve kırmızıya büyüyen
Argo'yu bir inç başlatmadan yüz. Sonunda oldukça yoruldu
Dışarıda, kendilerini kıyıya oturttular, aşırı derecede rahatsız edici ve
geminin çürümeye ve parçalara ayrılması gerektiğini düşünerek
Ya deniz boyunca yüzmeliler ya da altın polarını kaybetmelidirler.

Hepsi bir kerede Jason kendini kadırganın mucizevi.
figür.

"Ah, Talking Meşenin Kızı," diye bağırdı He, "
gemimizi suya sokmak için? "

"Kendinize otur," diye yanıtladı görüntüyü (çünkü ne olması gerektiğini biliyordu
ilkinden yapılacak ve sadece soruyu bekliyordu
koyun), "Kendinizi otur ve küreklerini idare et ve orpheus'un oynamasına izin ver
arpının üzerine. "

Hemen elli kahraman gemiye bindi ve küreklerini ele geçirerek tutuldu
onları havada dik olarak, orpheus (böyle bir görevi seven
kürekten çok daha iyi) parmaklarını arp boyunca süpürdü. İlk başta
Geminin karıştığını hissettiler. Orpheus Thrummed
uzaklaşmış ve kadırga bir kerede denize kaydı, pruvasını daldırdı
O kadar derin ki, figürü dalgayı muhteşem dudaklarıyla içti,
ve tekrar bir kuğu kadar yüzen yükseliyor. Kürekler elli biriktirdi
kürek, beyaz köpük pruvadan önce kaynatıldı, su bozuldu ve
Onların ardından köpürürken, Orpheus bu kadar canlı oynamaya devam etti
geminin dalgalanmaların üzerinde dans ettiği müzik zorlanması
zaman tutmanın. Böylece argo zaferle yelken açtı
Huzzaların ortasında liman ve kötüler dışında herkesin iyi dilekleri
ona kaşlarını çatarak ve bunu dileyen eski Pelias
Onun içindeki gazabının fırtınasını akciğerlerinden üfleyebilirdi
Kalp ve böylece kadırgayı gemideki herkesle batırın. Yelkenli olduklarında
Denizde elli milin üstünde Lynceus keskin gözlerini attı
arkasında ve bu kötü kalpli kral olduğunu söyledi, hala tünemiş
burun üzerine ve o kadar kasvetli bir şekilde kaşlarını çatıyor ki
Ufkun o çeyreğinde siyah gök gürültüsü.

Yolculuk sırasında zamanın daha hoş bir şekilde geçmesini sağlamak için,
Kahramanlar Altın Polar hakkında konuştu. Başlangıçta aitti
iki çocuğunu sırtını alan bir Boeotian Ram'a,
hayatlarını tehlikeye attığında ve onlarla kara ve denizden kaçarken
Colchis kadar. Adı Helle olan çocuklardan biri
deniz ve boğuldu. Ama diğeri (Phrixus adlı küçük bir çocuk)
Ancak, çok bitkin olan sadık koç tarafından karaya getirildi
Hemen yatıp öldüğünü. Bu iyi işin anısına ve
Gerçek kalbinin bir jetonu olarak, zavallı ölü koçun yapağı
mucizevi bir şekilde altına değişti ve en güzellerden biri oldu
Yeryüzünde hiç görülen nesneler. Kutsal bir koruda bir ağaca asıldı,
Şimdi tutulduğu yerde kaç yıl olduğunu bilmiyorum ve kıskançlıktı
saraylarında bu kadar muhteşem hiçbir şeyi olmayan güçlü krallar.

Argonotların tüm maceralarını söyleyecek olsaydım,
Ben gece vakti ve belki de çok daha uzun. Eksiklik yoktu
Daha önce duyduklarınızdan yargılayabileceğiniz gibi harika etkinlikler. -Den
Kral Cyzicus tarafından misafirperver aldıkları belirli bir ada,
Onlar için bir şölen yapan ve onlara kardeş gibi davranan Egemenlik. Ancak
Argonotlar bu iyi kralın mahzun göründüğünü gördü ve çok
Sorunlu ve bu yüzden sorunun ne olduğunu sordular. Kral
Cyzicus bunun üzerine kendileri ve deneklerinin büyük ölçüde olduğunu bildirdi.
komşu bir dağın sakinleri tarafından istismar edilen ve rahatsız edilen,
Onlara savaştı ve birçok insanı öldürdü ve ülkeyi tahrip etti. Ve
Bundan bahsederken Cyzicus dağa işaret etti ve
Jason ve arkadaşlarına orada ne gördüklerini sordu.

"Çok uzun boylu nesneler görüyorum," diye cevapladı Jason, "ama böyle bir
Ne olduklarını belirgin bir şekilde yapamayacağım mesafe. Söylemek için
Majesty gerçek, o kadar garip görünüyorlar ki
İnsan gibi bir şey almaya başlayan bulutları düşün
şekiller. "

"Onları çok açıkça görüyorum," diye belirtti Lynceus, gözleri, bilirsiniz,
bir teleskop kadar uzak görüşlü. "Onlar muazzam devler grubu, hepsi
altı kolu ve bir kulüp, bir kılıç veya başka bir silahı
ellerinin her birinde. "

"Mükemmel gözlerin var," dedi Kral Cyzicus. "Evet, altı silahlı
Devler, dediğin gibi ve bunlar benim ve konularımın düşmanları
ile mücadele etmek zorunda. "

Ertesi gün, Argonots'lar yelken açmakla ilgili olduğunda,
Bu korkunç devler, bir adımda yüz metre adım atarak,
Altı kolları ve şimdiye kadar çok zorlu görünüyor
hava. Bu canavarların her biri kendi başına bir savaş sürdürebildi,
çünkü kollarından biriyle muazzam taş fırlatabilir ve bir kulüp kullanabilirdi
dördüncü bir dördüncüsü ve dördüncüsü uzun bir süren bir kılıçla
Düşmanda mızrak ve beşinci ve altıncı bir yayla onu vuruyordu
ve ok. Ama neyse ki, devler çok büyük ve çok fazla olmasına rağmen
kollar, her biri bir kalbi vardı ve
sıradan bir adamın kalbi. Ayrıca, olsaydı
Yüz silahlı briareus, cesur Argonauts onlara
Eller kavga dolu. Jason ve arkadaşları onlarla tanışmak için cesurca gittiler,
çok fazla eğildi ve gerisini topuklarına götürdü-yani
Devlerin altı kol yerine altı bacağı vardı, hizmet ederdi
kaçmak daha iyi.

Voyagers Thrace'a geldiğinde başka bir garip macera oldu,
Phineus adında zavallı bir kör kral buldukları yer, onun tarafından terk edildi
özneler ve kendi başına çok kederli bir şekilde yaşamak. Jason'ın
Ona herhangi bir hizmet yapıp yapamayacaklarını sorarak, kral bunu
O, üç büyük kanatlı yaratık tarafından çok işkence gördü
Kadınların yüzleri ve kanatları, bedenleri ve pençeleri olan harpies
akbabalar. Bu çirkin sefiller onu kapma alışkanlığındaydı.
akşam yemeği ve hayatının huzuruna izin verdi. Bunu duyduktan sonra
Argonots, deniz kıyısına bol miktarda şölen yayarlar, iyi bilerek
Kör Kral'ın Harpies'in olacağı açgözlülüklerinden ne dedi?
Varlıkların kokusunu süzün ve çabucak onları çalmaya gelin.
Ve böylece ortaya çıktı, çünkü üçten önce tablo ayarlanmadı
Çekici akbaba kadınları kanatlarını çırparak geldi, yiyecekleri ele geçirdi
pençeleri ve olabildiğince hızlı uçtu. Ama iki oğlu
North Wind kılıçlarını çekti, pinyonlarını yaydı ve yola çıktı
Sonunda bazıları arasında geçtikleri hırsızların peşinde hava
Adalar, yüzlerce millik bir kovalamacadan sonra. İki kanatlı genç
Harpies'e korkunç bir şekilde alevlenmiştir (çünkü kaba öfkesi vardı
babaları) ve onları çizilmiş kılıçlarıyla o kadar korkuttu ki
Ciddi bir şekilde Kral Phineus'u bir daha asla rahatsız etmeyeceğine söz vermedi.

Sonra Argonauts devam ettiler ve başka birçok muhteşemle bir araya geldiler
Herhangi biri kendi başına bir hikaye yapacak olan olaylar. Bir seferde
Bir adaya indiler ve çimlerin üzerinde yeniden düzenlediler.
aniden kendilerini duş gibi görünen şeyle saldırdı
Çelik başlı oklar. Bazıları yere sıkışmış, diğerleri isabet
Kalkanlarına karşı ve birkaçı etlerine nüfuz etti. Elli
Kahramanlar başladı ve gizli düşman için onlara baktı, ama
hiçbiri bulan veya tüm adada tek bir yer gör
Archer gizli uzanabilirdi. Yine de çelik başlı oklar geldi
aralarında fısıldamak; Ve sonunda, yukarı bakacak şekilde, onlar
Havaklayan ve tekerlekli büyük bir kuş sürüsü,
Argonauts üzerine tüyler. Bu tüyler çelik başlıydı
onlara işkence gören oklar. Yapma olasılığı yoktu
Herhangi bir direniş ve elli kahramanca argonotların hepsi
Hiç ayar yapmadan zahmetli kuşların sürüsü tarafından öldürüldü veya yaralandı
Jason tavsiyeyi sormayı düşünmemiş olsaydı Altın Polarda Gözler
Oaken görüntüsünün.

Böylece bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde kadırgaya koştu.

"Ey Konuşan Meşe'nin Kızı," diye bağırdı He, her şey nefes nefese, "
Bilgeliğiniz her zamankinden daha fazla! Bir sürüden büyük tehlikedeyiz
Bizi çelik noktalı tüyleriyle çeken kuşlar. Ne yapabilir
Onları uzaklaştırmak için mi yapıyoruz? "

"Kalkanlarınıza bir tıkırtı yap," dedi görüntü.

Bu mükemmel öğütü aldıktan sonra Jason,
arkadaşlar (kiminle savaştıklarından çok daha fazla dehşete düşmüş
altı kollu devler) ve onların kılıçlarıyla vurdukları
Yüzsüz kalkanlar. Elli Kahraman, yürekten çalışmaya başladı, vurarak
Might ve Main ile ve o kadar korkunç bir clatter yetiştirdi ki kuşlar
kaçmak için ellerinden geleni yaptı; Ve yarısını vurmuş olsalar da
Tüyler kanatlarından, kısa süre sonra sıyrıldılar.
Bulutlar, uzun bir mesafe kapalı ve vahşi kaz sürüsü gibi görünüyor.
Orpheus bu zaferi muzaffer bir marş oynayarak kutladı.
Harp ve o kadar melodik bir şekilde şarkı söyledi ki Jason onu vazgeçmesi için yalvardı,
Çelik tüylü kuşlar çirkin bir sesle uzaklaştırılmıştı,
Tatlı biriyle tekrar ikna edilebilir.

Argonotlar bu adada kalırken küçük bir gemi gördüler
Prens Deman'in iki genç adamı olan kıyıya yaklaşmak,
Ve son derece yakışıklı, genç prensler genellikle o günlerde olduğu gibi.
Şimdi, bu iki yolculuğun kim olduğunu hayal ediyorsunuz? Neden, eğer sen
Bana inanacak, onlar onun içinde olan o frixus'un oğullarıydı.
Altın ile süslenenlerin arkasındaki Colchis'e çocukluk taşınmıştı
Veri deposu. O zamandan beri Phrixus, kralın kızıyla evlendi ve
İki genç prens doğmuş ve Colchis'te büyütülmüş ve harcamıştı
Merkezde Grove'un eteklerinde oyun günleri
Altın Pole bir ağaca asılıyordu. Şimdi yoldaydılar
Yunanistan'a, yanlış olan bir krallığı geri almak umuduyla
babalarından alınmış.

Prensler Argonotların nereye gittiğini anladığında
Geri dönmeyi ve onları Colchis'e yönlendirmeyi teklif etti. Aynı zamanda,
Ancak, Jason'ın
Altın Polar almayı başardı. Hesaplarına göre,
Üzerinde asılı olduğu ağaç, asla başarısız olmayan korkunç bir ejderha tarafından korundu
içinde girişim olabilecek her insanı bir ağız dolusu yutmak için
ulaşmak.

"Yolda başka zorluklar da var," diye devam etti genç prensler.
"Ama bu yeterince değil mi? Ah, cesur Jason, ondan önce geri dön
geç! Siz ve kırk dokuz cesursan bizi kalbine üzer
Yoldaşlar, elli ağız dolusu, bu icra tarafından yenilmelidir
ejderha."

"Genç arkadaşlarım," diye cevapladı Jason, "Seni merak etmiyorum
Ejderhayı çok korkunç bir şekilde düşünün. Bebeklikten büyüdünüz
Bu canavar korkusu ve bu yüzden hala onu huşu ile gör
çocuklar hemşirelerinin sahip olduğu böcek ve hobgoblinleri hissediyor
onlarla konuştum. Ama konuyla ilgili görüşüme göre, ejderha sadece
Beni bir arada tutma olasılığı o kadar olası olmayan oldukça büyük bir yılan
Çirkin kafasını kesip cildi ondan soymak için ağız dolusu
vücut. Her olayda, kimin geri dönebilir, Yunanistan'ı bir daha asla göremeyeceğim
Yanımda Altın Polar'ı taşımadığım sürece. "

"Hiçbirimiz geri dönmeyeceğiz!" Kırk dokuz cesur yoldaşlarını ağladı.
"Bu anda kadırgaya çıkalım ve ejderha olacaksa
Bizim bir kahvaltı yap, çok iyi yapabilir. "

Ve Orpheus (kimin her şeyi müziğe ayarlamak) başladı
arp ve en görkemli şarkı söyle ve her annenin oğlunu hissettirdi
sanki bu dünyada hiçbir şey ejderhalarla savaşacak kadar nefismişmiş gibi
Bir ağız dolusu yenilecek kadar onurlu bir şey yok,
en kötüsü.

Bundan sonra (şu anda iki prensin rehberliğinde olmak,
iyi tanıştılar) hızla Colchis'e yelken açtılar. Ne zaman
Adı Aeetes olan ülkenin kralı, varışlarını duydu, o
Jason'ı anında mahkemeye çağırdı. Kral sertti ve
Zalim görünümlü bir potentat ve kibar ve misafirperver olarak giymesine rağmen
Yapabildiği gibi bir ifade, Jason yüzünü daha iyi sevmedi
babasını tahttan indiren kötü Kral Pelias'ınkinden daha.

"Rica ederim, cesur Jason," dedi King Aeetes. "Dua et, sen
Zevk Yolculuğu?-Yoksa bilinmeyen keşfini meditasyon mu?
Adalar?-ya da başka hangi neden bana görmenin mutluluğunu sağladı
Mahkememde misin? "

"Büyük efendim," diye yanıtladı Jason, bir saygı ile-Chiron'a ona öğretmişti
Krallar veya dilenciler olsun, uygunlukla nasıl davranılır-"Ben geldim
Majestelerin iznine girdiğim bir amaçla
uygulamak. Kral Pelias, babamın tahtında oturan (
Mükemmel ihtişamınızın şu anda olduğundan daha doğru
oturmuş), ondan aşağı inmek ve bana tacını vermek ve
asa, ona altın polar getirmem şartıyla. Bu, ihtişamın gibi
farkında, şimdi Colchis'te bir ağaca asılıyor; Ve alçakgönüllülükle talep ediyorum
Onu almak için zarif izin. "

Kendisine rağmen, kralın yüzü kendini öfkeli bir kaşlara büktü;
Çünkü, dünyadaki her şeyden önce, Altın Polar'ı ödüllendirdi,
ve almak için çok kötü bir eylem yaptığından şüpheleniliyordu
kendi mülkiyetine. Onu mümkün olan en kötü mizaha koydu,
Bu nedenle, cesur prens Jason ve kırk dokuzun
Yunanistan'ın cesur genç savaşçıları tek ile Colchis'e gelmişti
Başlıca hazinesini ortadan kaldırma amacı.

"Biliyor musun," diye sordu King Aeetes, Jason'a çok sert bir şekilde bakıyor, "
mülkiyeti almadan önce yerine getirmeniz gereken koşullar
Golden Polee? "

"Duydum," diye tekrarladı Gençliğe katıldı, "ağacın altında bir ejderha yatıyor
Ödülün üzerinde durduğu ve ona kim yaklaştığı riski taşır
bir ağız dolusu yutulma. "

"Doğru," dedi kral, özellikle görünmeyen bir gülümsemeyle
iyi huylu. "Çok doğru, genç adam. Ama zor başka şeyler de var,
Ya da belki biraz daha zor, yapmadan önce yapılacak
Ejderha tarafından yutulma ayrıcalığı. Örneğin, önce yapmalısın
Vulcan'ın iki yüzlü ayaklı ve yüzsüz koşulu boğalarımı evcilleştirin
Harika demirci, benim için yapılmış. Her birinde bir fırın var
mideler ve ağızlarından böyle sıcak ateşi soluyorlar ve
Kimsenin şimdiye kadar hiç gitmediği burun delikleri anında olmadan onlara gitmedi
küçük, siyah bir külle yakıldı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, cesurum
Jason? "

"Tehlikeyle karşılaşmalıyım," diye cevapladı Jason, "
benim amacımın önünde duruyor. "

"Ateşli boğaları evcilleştirdikten sonra," diye devam etti King Aeetes,
Mümkünse Jason'ı korkutmak için, "Onları bir pulluğa yatırmalı ve pulluk yapmalısın
Mars'ın korusundaki kutsal dünya ve aynı ejderhaların bazılarını ekiyor
Cadmus'un silahlı adamlardan oluşan bir mahsulü kaldırdığı dişler. Onlar asi
Reproates seti, ejderhanın dişlerinin oğulları ve sen
Onlara uygun davranın, elinizdeki kılıcınıza düşecekler. Sen ve sen
Kırk dokuz argonots, benim cesur jason, neredeyse çok fazla veya güçlü değil
Bu tür bir ev sahibi ile savaşmak için yeterli. "

"Efendim Chiron," diye yanıtladı Jason, "uzun zaman önce bana hikayesini öğretti
Cadmus. Belki ejderhanın dişlerinin kavgacı oğullarını yönetebilirim
Cadmus'un yaptığı gibi. "

"Keşke ejderhanın ona sahip olmasını diliyorum," diye mırıldandı kral Aeetes, "
Dört ayaklı Pedant, okul müdürü pazarlığa. Neden, ne
Aptal, Kendinden imtiyazlı Coxcomb O! Ne olduğunu göreceğiz
Ateş solunan boğalar onun için yapacak. Prens Jason, "diye devam etti
yüksek sesle ve olabildiğince şikayetçi bir şekilde, "kendinizi rahat et
Bugün ve yarın sabah, ısrar ettiğiniz için deneyeceksin
Pulluktaki yeteneğiniz. "

Kral Jason ile konuşurken güzel bir genç kadın ayakta duruyordu
tahtın arkasında. Gözlerini ciddiyetle gençliğe sabitledi
yabancı ve konuşulan her kelimeyi dikkatle dinledi ve
Jason kralın varlığından çekildiğinde bu genç kadın takip etti
onu odadan çıkardı.

"Ben kralın kızıyım," dedi ona, "ve benim adım Medea.
diğer genç prenseslerin cahil olduğunu ve
Hayal edebilecek kadar korkacakları birçok şey yapın. Eğer sen
Bana güveneceğim, ateşli boğaları nasıl evcilleştireceğimi ve ekim yapacağımı size bildirebilirim
Ejderhanın dişleri ve Altın Polar al. "

"Gerçekten, güzel prenses," diye cevapladı Jason, "Bana bunu yapacaksan
Hizmet Hayatım boyunca size minnettar olacağım söz veriyorum. "

Medea'ya bakarak yüzünde harika bir zeka gördü. O idi
Gözleri gizemle dolu olanlardan biri; Böylece
Onlara baktığınızda, derin bir şekilde olduğu gibi çok harika bir yol görüyorsunuz
Peki, en uzak derinlikleri görüp görmediğinizden asla emin olamaz
veya altta gizli başka bir şey olup olmadığı. Jason ise
yapmaktan korkacağı her şeyden korkabiliyordu
Bu genç prenses düşmanı; çünkü şimdi baktığı gibi güzel, o
Bir sonraki an, tutan ejderha kadar korkunç olabilir mi?
Altın Polar'ı izleyin.

"Prenses," diye bağırdı, "gerçekten çok akıllı ve çok güçlü görünüyorsun.
Ama konuştuğunuz şeyleri yapmama nasıl yardımcı olabilirsin? Sen bir
Enchantress? "

"Evet, Prens Jason," diye cevapladı Medea, gülümseyerek, "
doğrusu. Ben bir büyücüyüm. Babamın kız kardeşi Circe bana öğretti
bir tane ol ve size söyleyebilirim ki, eğer memnun olursam, kim olan yaşlı kadın
Taşladığınız tavus kuşu, nar ve guguklu personeli
nehir; ve aynı şekilde, kimin dudaklarından konuşan
Kalkışınızın pruvasında duran Oaken görüntüsü. Tanıdım
Bazı sırlarınız, algılıyorsunuz. Ben senin için iyi
Olumlu eğimli, aksi takdirde yakalanmaktan kaçınmazsınız
ejderha tarafından yukarı. "

"Ejderhaya çok fazla önem vermemeliyim," diye yanıtladı Jason, "
Brazen ayaklı ve ateşli atık boğaları nasıl yöneteceğini biliyordu. "

"Eğer düşündüğüm kadar cesursan ve olması gerektiği gibi" dedi
Medea, "Kendi cesur kalbiniz size bir yol olduğunu öğretecek
Mad Bull ile uğraşmak. Ne olduğunu öğrenmek için seni bırakıyorum
tehlike anı. Bu hayvanların ateşli nefesi gelince,
Burada yakılmanızı engelleyecek büyülü merhem ve
Biraz kavurma şansın varsa seni iyileştirin. "

Bu yüzden eline altın bir kutu koydu ve ona nasıl uygulanacağını yönlendirdi.
İçerdiği parfümlü unguent ve gece yarısı onunla nerede buluşacak.

"Sadece cesur ol," diye ekledi, "ve gündüz kırmadan önce yüzsüz boğalar
evcilleştirilmiş. "

Genç adam ona kalbinin onu başarısızlığa uğratmayacağından emin oldu. O zaman
yoldaşlarına tekrar katıldı ve onlara arasında neler geçtiğini söyledi
prenses ve kendisi ve orada olması durumunda onları hazır olmaları konusunda uyardı
yardımlarına ihtiyaç duyulabilir.

Tayin edilen saatte güzel Mede ile tanıştı.
Kral sarayı. Ona bir sepet verdi, ki
Dişler, tıpkı Cadmus tarafından canavarın çenelerinden çıkarıldıkları gibi
uzun zaman önce. Medea daha sonra Jason'ı saray adımlarından aşağı indirdi ve
Şehrin sessiz sokakları ve kraliyet mera-zemine, burada
İki yüzlü ayaklı boğa tutuldu. Parlak bir geceydi, parlak bir
Ayın yakında gittiği gökyüzünün doğu kenarı boyunca parıldayın
kendini göstermek için. Meraya girdikten sonra prenses durakladı ve
etrafına baktı.

"İşte buradalar," dedi, "kendilerini yeniden canlandırıyor ve ateşlerini çiğniyor
Alanın en uzak köşesindeki cuds. Mükemmel spor olacak, ben
Figürünüze bir göz attıklarında sizi temin ederim. Babam ve hepsi
Mahkemesi, bir yabancının boyundurulmaya çalıştığını görmek için hiçbir şeyden hoşlanmıyor
Altın Polar'a gelmek için. Bir tatil yapar
Colchis böyle bir şey olduğunda. Benim açımdan zevk alıyorum
son derece. Sadece bir göz parıldayan bir
Sıcak nefes genç bir adamı siyah bir kül olarak buruşur. "

"Emin misin, güzel Medea," diye sordu Jason, "
Altın kutusundaki unguent, bu korkunçlara karşı bir çare kanıtlayacak
Burns? "

"Şüphe duyuyorsanız, en az korkuyorsanız," dedi prenses,
onu loş yıldız ışığının yüzüne bakıyorum, "Asla olmanız iyi olur
Bulls'a doğru bir adım atmaktan daha doğdu. "

Ama Jason kalbini Altın Polar almaya kararlı bir şekilde ayarlamıştı,
Ve onsuz geri dönüp dönmeyeceğinden olumlu bir şekilde şüpheliyim
Kendini bulduğundan emin olsaydı, kırmızı sıcak bir cinder haline geldi, ya da
Bir avuç beyaz kül bir adım daha ileri gitti. O
Bu nedenle Medea'nın elini bırakın ve cesurca ileri doğru yürüdü
işaret etmişse yön. Ondan önce bir mesafede
Düzenli olarak görünen dört ateşli buhar akışı algılandı ve tekrar
Çevresindeki belirsizliği aydınlattıktan sonra kaybolur. Bunlar sen
anlayacak, yüzsüz boğaların nefesi neden oldu,
çiğnemeye yatarken dört burun deliklerinden sessizce çalıyordu
onların cuds.

Jason'ın dört ateşli akışı yaptığı ilk iki veya üç adımda
İki yüzsüz boğa için biraz daha fazla fışkırdı
ayak tramvasını duymuş ve sıcak burunlarını enfiye etmek için kaldırmıştı
hava. Biraz daha ileri gitti ve bu arada kırmızı buhar
Şimdi ortaya çıktı, yaratıkların ayağa kalktığını değerlendirdi.
Şimdi parlayan kıvılcımlar ve canlı alev jetleri görebiliyordu. Bir sonraki aşamada
Boğaların her biri, mera yankısını korkunç bir kükreme ile yaptı,
Böylece geğirdikleri yanan nefes tüm alanı yaktı
anlık bir flaş ile.

Bir başka adımda cesur Jason Make; Ve aniden, bir çizgi olarak
Yıldırım, bu ateşli hayvanlar geldi, gök gürültüsü gibi kükreyen ve gönderiyor
Beyaz alev levhaları, bu kadar yansıtıp genç
İnsan her nesneyi gün ışığından daha belirgin bir şekilde ayırt edebilir. En
Her şeyden önce, iki korkunç yaratıkın dörtnala koştuğunu gördü
Onun üzerine, yüzsüz toynakları çıngırak ve zeminde çalıyor ve
Her zaman olduğu gibi kuyrukları sert bir şekilde havaya yapışıyor
Kızgın boğalarla moda. Nefesleri onların önündeki otu kavurdu.
O kadar çok sıcaktı ki, gerçekten, altında kuru bir ağaç yakaladı
Jason şimdi ayakta duruyordu ve hepsini hafif bir yangına koydu. Ama Jason'a gelince
kendisi (Medea'nın büyülü merhemi sayesinde), beyaz alev kıvrılmış
Vücudunun etrafında, ona yapıldığından daha fazla bir not vermeden
asbest.

Kendini henüz bir Cinder'a dönüştürmediği için büyük ölçüde cesaretlendirildi,
Genç adam boğaların saldırısını bekliyordu. Tıpkı yüzsüz kabarıklar gibi
Kendilerini havaya fırlattıklarından emin oldular.
onları boynuz tarafından, diğeri vidalı kuyruğu ile
Bir demir mengene gibi, biri sağ eliyle, diğeri
onun solu. Eh, kollarında harika bir şekilde güçlü olmalıydı
Elbette! Ama meselenin sırrı, yüzsüz boğaların
büyülü yaratıklar ve Jason'ın ateşli büyüsünü kırmıştı
Onları idare etme yoluyla şiddetli. Ve o zamandan beri
Tehlike onlara saldırdığında cesur erkeklerin favori yöntemi olmuştur
"boğayı boynuzlardan almak" dedikleri şeyi yapın; Ve onu kavramak
Kuyruk hemen hemen aynı şeydir-yani korkuyu bir kenara bırakmak ve
Tehlikenin üstesinden gelin.

Boğaları yatmak ve onları pulluğa kullanmak artık kolaydı
Uzun yıllar geçtiğimiz yıllar boyunca yerde paslanmıştı
Kimsenin bu parçasını sürebilmesinden önce miydi?
kara. Sanırım Jason, iyilik tarafından nasıl karık çekileceği öğretilmişti
belki de kendisinin kullanılmasına izin veren yaşlı Chiron
pulluk. Her halükarda, kahramanımız
Greensward; Ve ayın yolculuğunun dörtte biri olduğu zaman
Gökyüzü yukarı sürülmüş tarla ondan önce yatıyordu, büyük bir siyah yolu
Dünya, ejderhanın dişleriyle ekilmeye hazır. Böylece Jason onları dağıttı
bir fırça esnemesi ile toprağa yaydı ve aldı ve aldı
Alanın kenarındaki standı, ne olacağını görmek için endişeli
Sonraki.

"Hasat zamanı için uzun süre beklemeli miyiz?" Şimdi olan Medea'yı sordu
onun yanında duruyor.

"Er ya da geç olsun, geleceğinden emin olacak," diye yanıtladı
prenses. "Bir silahlı adam mahsulü,
Ejderhanın dişleri ekildi. "

[İllüstrasyon: Ejderha yere tam uzunlukta düştü]

[İllüstrasyon: Kızı Antigone liderliğindeki kör Oidipus]

Ay şimdi göklerde yüksekti ve parlak kirişlerini attı
Henüz görülmesi gereken hiçbir şey olmadığı sürülmüş tarlada. Herhangi
Çiftçi, izlerken, Jason'ın haftalar önce beklemesi gerektiğini söylerdi
Yeşil bıçaklar, CLOD'ler ve aylar arasında gözetleyecekti
Sarı tahıl orak için olgunlaşmadan önce. Ama yanından
Tarlada, ay ışınlarında parıldayan bir şey vardı
Köpüklü çiy damlaları gibi. Bu parlak nesneler daha yüksek filizlendi ve
mızrakların çelik kafaları olduğu kanıtlandı. Sonra göz kamaştırıcı bir parıltı vardı
çok sayıda cilalı pirinç kasktan, altında,
topraktan daha fazla büyüdü, karanlık ve sakallı vizeler ortaya çıktı
Savaşçılar, kendilerini hapseten dünyadan kurtarmak için mücadele ediyorlar. .
Yukarı dünyada verdikleri ilk bakış, bir gazap parlamasıydı ve
meydan okuma. Daha sonra parlak göğüs plakaları görüldü; her sağda
Bir kılıç veya mızrak vardı ve her bir sol kolda bir kalkan; Ve ne zaman
Bu garip savaşçı mahsulü, yarısı yeryüzünden büyümüştü,
Mücadele-örtü onların kısıtlama sabırsızlığıydı-ve olduğu gibi
kökler tarafından kendileri. Bir ejderhanın dişi nerede düşerse düşse
Savaş için silahlı bir adam durdu. Kılıçlarıyla bir klank yaptılar
kalkanlarına karşı ve birbirlerine şiddetle baktı; çünkü gelmişlerdi
Bu güzel dünyaya ve öfke dolu huzurlu ay ışığına
ve fırtınalı tutkular ve her insan kardeşin hayatını almaya hazır
kendi varoluşlarının nimetine telafi edin.

Dünyada sahip gibi görünen birçok başka ordu var
şimdi filizlenmiş olanla aynı şiddetli doğa
ejderha dişleri; Ancak mehtaplı alandaki bunlar daha mazeret edilebilirdi,
Çünkü anneleri için hiç kadın yoktu. Ve şimdi olurdu
Dünyayı fethetmeye eğilen büyük bir kaptana sevindim,
Alexander veya Napoleon, bir silahlı asker mahsulü kadar kolay yükseltmek için
Jason yaptı!

Bir süre savaşçılar silahlarını geliştirerek durdular ve çatışarak
Kalkanlarına karşı kılıçlar ve kırmızı sıcak susuzlukla kaynatılıyor
savaş için. Sonra bağırmaya başladılar, "Bize düşmanı göster! Bizi yönlendir
şarj! Ölüm veya zafer! Hadi, cesur yoldaşlar! Fethet ya da öl! "Ve
Erkekler gibi yüzlerce daha fazla çıkış
savaş alanı ve bu ejderha insanların
diller bitiyor. Sonunda ön rütbe Jason'ı gördü,
Ay ışığında bu kadar çok silahın parıltısını görmek, bunu düşünmüştü
Kılıcını çizmek için en iyisi. Bir anda ejderhanın dişlerinin tüm oğulları
Jason'ı bir düşman için almış gibi görünüyordu; ve tek bir sesle ağlıyorum, "koruma
Altın Polar! "Ona canlandırılmış kılıçlarla koştular ve çıkıntılı
mızraklar. Jason buna dayanmanın imkansız olacağını biliyordu
Tek koluyla kan susuz taburu, ama orada olduğu için kararlı
Yapılacak daha iyi bir şey değildi, kendisi gibi cesurca ölmek
Bir ejderhanın dişinden yayıldı.

Ancak Medea, onu yerden bir taş kopardı.

"Hızlı bir şekilde arasına at!" diye bağırdı. "Tasarruf etmenin tek yolu
kendin. "

Silahlı adamlar şimdi o kadar yakındı ki Jason ateşi ayırt edebilir
Öfkeli gözlerinden yanıp sönüyor, taşı uçup gördüğünde
Onunla acele eden uzun bir savaşçının kaskını vur
Bıçak Yerin. Taş bu adamın kaskından kalkanına baktı
En yakın yoldaşı ve bundan sonra öfkeli yüzüne uçtu
Bir diğeri, ona gözlerin arasına akıllıca vurdu. Sahip olan üçünün her biri
Taş tarafından vuruldu, bir sonraki komşusunun sahip olduğu kabul edildi
ona bir darbe verildi; Ve Jason'a doğru ilerlemek yerine,
kendi aralarında savaşmaya başladı. Karışıklık ev sahibinden yayıldı,
Böylece, hepsi hacklemeden önce bir an önce görünmüyordu,
Birbirlerine hewing ve bıçaklama, kolları, kafaları ve bacakları ve
Jason'ın muazzamla dolu olduğu unutulmaz işler yapmak
hayranlık; Aynı zamanda, gülmeye yardım edemese de
Bu güçlü adamlar, bir suç için birbirlerini cezalandırıyor
kendisi taahhüt etmişti. İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde (neredeyse
Kısa, gerçekten, büyümeleri için onları aldığı gibi)
Ejderhanın dişlerinin kahramanları sahada cansız gerildi. .
Son kurtulan, bütünün en cesur ve en güçlü olanı, sadece gücüne sahipti
Kızıl kılıcını başının üstünde sallamak ve bağırmaya yetecek kadar
Mevsulenme, ağlama, "Zafer! Zafer! Ölümsüz şöhret!" Kendisi ne zaman
Düştü ve katledilen kardeşlerinin arasında sessizce uzandı.

Ve ejderhadan filizlenen ordunun sonu vardı
dişler. Bu şiddetli ve ateşli kavga
Bu güzel dünyayı tatmıştı.

Prenses Medea, "Onur yatağında uyumalar." Dedi.
Jason'da sinsi gülümseme. "Dünya her zaman yeterince basit olacak, sadece
Onlar gibi, savaşmak ve ölmek için ne olduğunu bilmiyorlar ve bunu seviyorlar
Posterity, Laurel çelenklerini paslı ve
hırpalanmış kasklar. Gülümsemeye yardım edebilir misin, Prens Jason, görmek için
Tıpkı yuvarlandığı gibi, o son adamın kendini inandırıcısı? "

"Beni çok üzdü," diye yanıtladı Jason Gravely. "Ve sana söylemek için
Gerçek, prenses, altın pole çok iyi görünmüyor
Kazanıyorum, burada olanlardan sonra. "

"Sabah farklı düşüneceksin," dedi Medea. "Doğru,
Altın Pole, düşündüğünüz kadar değerli olmayabilir; ama sonra
Dünyada daha iyi bir şey yok ve bir nesneye sahip olması gerekiyor,
Biliyorsun. Gelmek! Gecenin çalışması iyi bir şekilde gerçekleştirildi; ve yarın
King Aeetes'e, ayrılan görevinizin ilk bölümünün
yerine getirildi. "

Medea'nın tavsiyesine uyarı olarak, Jason sabahları betimes'e gitti.
Kral Sarayı. Varlık odasına girerek,
tahtın ayağı ve düşük bir saygı duydu.

"Gözlerin ağır görünüyor, Prens Jason," diye gözlemledi Kral; "
uykusuz bir gece geçirdim. Umarım düşünüyorsun
Biraz daha akıllıca mesele ve kendinizi almamaya karar verdim
Brazen-cunged boğalarımı evcilleştirmeye çalışırken bir Cinder'a kavurdu. "

"Bu zaten tamamlandı, Majesteleri memnun edebilir," diye yanıtladı
Jason. "Boğalar evcilleştirildi ve sarıldı; tarla sürüldü;
Ejderhanın dişleri ekildi ve toprağa karıştı;
Silahlı savaşçıların mahsulü ortaya çıktı ve birbirlerini öldürdüler
Son adama. Ve şimdi Majestelerinin iznini alıyorum
Ejderha ile karşılaşıyorum, altın yerini alabilirim
ağaç ve kırk dokuz yoldaşımla ayrıl. "

Kral Aeetes kaşlarını çattı ve çok kızgın ve aşırı rahatsız görünüyordu; için
Kral sözüne uygun olarak, şimdi
Cesareti ve becerisi mümkünse Jason'ın yosun kazanmasına izin verin
bunu yapmak için. Ama genç adam bu kadar iyi şanslarla tanıştığından
Yüzsüz boğalar ve ejderha dişlerinin meselesi, kral onun
Ejderhayı öldürmede eşit derecede başarılı olurdu. Ve bu nedenle, yine de
Jason'ın bir ağız dolusu çektiğini memnuniyetle görürdü, öyleydi
Çözüldü (ve bu kötü potentatın çok yanlış bir şeyiydi)
Sevgili polarını kaybetme riski daha da yapın.

"Bu işte asla başarılı olamazsın genç adam," dedi,
"Kesin kızım Medea sana yardım etmemiş olsaydı
büyü. Adil davransaydın, bu anda olurdu
Siyah bir kül veya bir avuç beyaz kül. Seni yasakladım, acı çekiyorum
Ölüm, Altın Polar'ı almak için daha fazla girişimde bulunmak için. Benim konuşmam
Akıl, açıkça, asla gözleri göz önünde bulunduramazsınız.
parlak kilitler. "

Jason, kralın varlığını büyük üzüntü ve öfke içinde bıraktı. Düşünebilirdi
Kırk dokuzunu bir araya getirmekten daha iyi yapılacak daha iyi bir şey yok
Cesur Argonauts, aynı anda Mars'ın korusuna yürüyüş, ejderhayı öldürmek,
Altın Polar'a sahip olun, Argo'ya gidin ve yayıldı
Iolchos için hepsi yelken. Bu planın başarısı bağlı, doğru,
Elli kahramanın hepsinin yakalanamayacağı şüpheli noktada
Ejderha tarafından çok fazla ağız dolusu. Ama Jason acele ederken
Saray adımları, Prenses Medea ondan sonra aradı ve onu çağırdı
geri dönmek için. Siyah gözleri ona böyle keskin bir zeka ile parladı
sanki onlardan bir yılan varmış gibi hissetti ve
Sadece önceki gece ona çok fazla hizmet vermiş olmasına rağmen,
Hiçbir şekilde ona eşit derecede büyük yapamayacağından çok emin
Gün batımından önce yaramazlık. Bu büyücüler, bilmelisiniz, asla
bağlı olmak.

"Kral Aeetes, kraliyet ve dik babam ne diyor?" sordu Medea,
biraz gülümsüyor. "Sana altın polar verecek mi?
Daha fazla risk mi yoksa sorun mu? "

"Aksine," diye yanıtladı Jason, "
Yüzsüz boğalar ve ejderhanın dişlerini ekiyor. Ve beni yasaklıyor
Daha fazla girişimde bulun ve altından vazgeçmeyi olumlu bir şekilde reddediyor
Polar, ister ejderhayı öldürsem de hayır. "

"Evet, Jason," dedi prenses, "ve sana daha fazlasını söyleyebilirim. Sen değilse
Yarının gündoğusundan önce Colchis'ten yelken açın, Kral yakmak anlamına gelir
Elli göçmen kadırgınız ve kendinizi ve kırk dokuz cesurunuzu koyun
Kılıca yoldaşlar. Ama iyi bir cesaret olsun. Altın Polar
Büyülemelerimin gücünde bulunursa, bunu elde etmek için
Sen. Gece yarısından bir saat önce beni burada bekle. "

Tayin edilen saatte tekrar Prens Jason ve
Prenses Medea, yan yana, Colchis sokaklarında çalıyor
Altın Polar'ın merkezinde kutsal koruya giden yollar
bir ağaca asıldı. Mera zemini geçerken
Brazen Bulls Jason'a geldi, alçalarak, başlarını salladı ve
diğer sığırların yaptığı gibi,
dostça bir el tarafından ovuşturdu ve okşadı. Onların şiddetli doğası
iyice evcilleştirildi; Ve onların sertliği ile, iki fırın onların
Mideler de aynı şekilde söndürülmüştü, muhtemelen
Her zamankinden daha fazla otlatma ve çiğneme konusunda çok daha fazla rahatlık yaşadım
önce. Gerçekten de, şimdiye kadar bunlar için büyük bir rahatsızlık olmuştu
bir ağız dolusu çim yemek istediklerinde,
Burun deliklerinden ateş, yönetmeden önce onu büzmüştü
onu kırpmak için. Kendilerini hayatta tutmak için nasıl katlandıkları benden daha fazla
Hayal edebilir. Ama şimdi, alev jetleri ve akarsuları yayan yerine
Sülfür buhar, en tatlı inek nefesini nefes aldılar.

Boğaları nazikçe okşadıktan sonra Jason, Medea'nın rehberliğini izledi.
Mars'ın korusu, büyüyen büyük meşe ağaçlarının
yüzyıllar o kadar kalın bir gölge attı ki ay ışınları boşuna mücadele etti
yollarını bul. Sadece burada ve orada bir parıltı düştü
Yaprak telli toprak, ya da ara sıra bir esinti dalları bir kenara karıştırdı ve
Jason'a gökyüzüne bir göz attı, o derin müstehcenlikte
Unut bir ek yük olduğunu unutun. Uzunca, gittikleri zaman
İleri ve daha da ileriye dönük, Medea sıktı
Jason'ın eli.

"Baksın," diye fısıldadı. "Görüyor musun?"

Saygıdeğer meşeler arasında parıldayan bir ışıltı vardı,
Ay ışınları, daha ziyade batan güneşin altın ihtişamına benziyor. BT
bir adamın yaklaşık olarak askıya alındığı görülen bir nesneden ilerledi
Yerden yükseklik, ahşap içinde biraz daha.

"Nedir?" diye sordu Jason.

"Onu aramak için geldin mi," diye bağırdı Medea, "
Daha önce parıldığında tüm tuvaletlerinizin ve tehlikelerinizin meed'ini tanıyın
Gözlerin? Altın Polar. "

Jason birkaç adım daha ileri gitti ve sonra bakış için durdu. Oh, nasıl
güzel görünüyordu, kendi başına muhteşem bir ışıkla parlıyor
Pek çok kahramanın görmeyi özlemiş ama sahip olduğu kaçınılmaz ödül
arayışında ya da yolculuklarının tehlikeleri ya da
Yüzsüz boğaların ateşli nefesi.

"Ne kadar şanlı bir şekilde parlıyor!" diye bağırdı Jason bir rapture. "Kesinlikle
gün batımının en zengin altına daldırıldı. Aceleye ve almama izin ver
koynuma. "

"Kal," dedi Medea, onu geri tutarak. "Hangi gardiyanları unuttun mu
BT?"

Gerçeği söylemek gerekirse, arzularının nesnesini görmenin sevincinde,
Korkunç Ejderha Jason'ın anısına oldukça kaymıştı. Ancak yakında,
Ona hala ne olacağını hatırlatan bir şey geldi
karşılaştı. Muhtemelen sarı parlaklığı yanlış yönlendiren bir antilop
Gün doğumu, koruyucuya kadar çok sınırlı geldi. Düz acele ediyordu
Altın Polar'a doğru, aniden korkunç bir tıslama ve
Ejderhanın muazzam başı ve pullu gövdesinin yarısı itildi
(Çünkü o polar üzerinde ağacın gövdesi etrafında bükülmüş
asılı) ve fakir antilopu ele geçirmek, onu bir çırpı ile yuttu
çeneler.

Bu başarıdan sonra, ejderha başka bir yaşamdan mantıklı görünüyordu
Yaratık, yemeklerini bitirmeye meyilli hissettiği ulaşılabilirdi.
Çeşitli yönlerde, ağaçların arasında çirkin burnunu atmaya devam etti,
Boynunu uzun bir yolla uzatıyor, şimdi burada, şimdi orada ve şimdi
Jason ve Prenses'in arkasında saklandığı yere yakın bir
meşe. Sözüm üzerine, baş sallama ve dalgalanma
hava ve neredeyse kolun prens jason uzunluğuna ulaşarak,
Çok iğrenç ve rahatsız edici bir manzara. Muazzam çenelerinin boşluğu
Kral sarayının kapısı kadar geniş.

"Şey, Jason," diye fısıldadı Medea (çünkü hasta olduğu gibi, hepsi
büyücüler ve cesur gençliğin titremesini sağlamak istedi), "Ne yapar?
Şimdi Altın Polar'ı kazanma olasılığınızı mı düşünüyorsunuz? "

Jason sadece kılıcını çizip ileri adım atarak cevap verdi.

"Kal, aptal genç," dedi Medea, kolunu kavrayarak. "Seni görme
Bensiz iyi meleğin olarak mı kayboluyor? Bu altın kutusunda bir sihirim var
ejderhanın işini çok daha etkili yapacak iksir
senin kılıcın. "

Ejderha muhtemelen sesleri duymuştu, şimşek gibi Swift
Siyah kafa ve çatallı dil ağaçlar arasında tekrar tısladı, dart
Bir streçte tam kırk feet. Yaklaştıkça Medea attı
Altın kutunun içeriği canavarın geniş açık boğazından aşağı.
Hemen, çirkin bir tıslama ve muazzam bir çırpma ile-
Kuyruğu en yüksek ağacın ucuna kadar ve tümünü paramparça ediyor
Şubeler tekrar ağır düştüğünde-ejderha tam olarak düştü
Yerde uzunluk ve oldukça hareketsiz kaldı.

Prens Jason'ın enchantresi, "Bu sadece uyku bir iksiri" dedi.
"Bu yaramaz yaratıklar için her zaman er ya da geç bir kullanım bulur;
Bu yüzden onu açıkça öldürmek istemedim. Hızlı! Ödülü kopar ve izin ver
biz bedeli. Altın Polar'ı kazandın. "

Jason, yün yerini ağaçtan yakaladı ve korudan acele etti.
Altın ihtişamla geçerken aydınlatılan derin gölgeleri
Taştığı değerli nesnenin. Ondan biraz önce
onunla birlikte yardım ettiği yaşlı kadını onunla birlikte tuttu
Onun yanında tavus kuşu. Ellerini sevinç için çırptı ve onu çağırdı
Acele, ağaçların ihmali arasında kayboldu. İkisini Esping
kuzey rüzgârının kanatlı oğulları (
Moonlight birkaç yüz feet havada), Jason onları geri kalanına söyle
Argonotlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başlayacaklar. Ama Lynceus, onunla
Keskin gözler, zaten ona bir göz attı, altın getirdi
Polar, birkaç taş duvar, bir tepe ve siyah gölgeler olmasına rağmen
Mars'ın korusu arasına müdahale etti. Kahramanların yaptığı tavsiyeyle
Küreklerinin tutulmasıyla kendilerini kadırgaların banklarında oturmuş
Diken, suya düşmesine izin vermeye hazır.

Jason yaklaşırken, konuşan görüntüsünü daha fazlası ile çağırdı
sıradan hevesten, mezarında, tatlı sesiyle:

"Acele et. Prens Jason! Hayatın için acele et!"

Bir sınırla gemiye sıçradı. Görkemli parlaklığın gözünde
Altın Polar, kırk dokuz kahraman güçlü bir bağırış verdi ve
Orpheus, arpına çarparak, bir zafer şarkısı söyledi,
Galley suyun üzerinden uçtu, sanki kariyer gibi homeward bağlı
Kanatlarla birlikte!




Cyclops


Büyük Troy şehri alındığında, savaşan tüm şefler
Buna karşı evleri için yelken açtı. Ama cennette gazap vardı
Onlara karşı, gerçekten de kendilerini kibirli ve acımasızca doğurmuşlardı
Zaferleri gününde. Bu nedenle hepsi bir güvenli bulamadı ve
Mutlu Dönüş. Biri gemi enkazı ve diğeri utanç verici bir şekilde öldürüldü
by his false wife in his palace, and others found all things at home
Sorunlu ve değişti ve başka yerlerde yeni konutlar aramaya yöneldi.
Ve eşleri, arkadaşları ve insanları hala onlara doğru olan bazıları
O uzun yıllar boyunca devamsızlık, çok geniş ve geniş bir şekilde sürüldü
Dünya topraklarını tekrar görmeden önce dünya. Ve her şeyden önce bilge
Ulysses, en uzak gezen ve en çok acı çeken oydu.

Yelken en sonuncuydu, çünkü günlerce günler geçti
Tüm Yunanlıların efendisi Agamemnon'a zevk. Sahip olduğu on iki gemi
onu-Troy'a getirmişti-ve her birinde elli vardı
Erkekler, eski günlerde onlara yelken açmış olanların yarısı,
Pek çok cesur kahraman Simois ve Scamander tarafından son uykuyu uyudu ve
ovada ve deniz kıyısında, savaşta veya şaftları tarafından öldürüldü
Apollo.

Önce kuzeye doğru kuzeye çıktılar, burada Ciconians
Troy adamlarına yardım eden Celt. Onların şehir aldılar ve içinde
Çok yağma, köleler ve öküzler ve kokulu şarap kavanozları ve
Yaralanmayan kaçtı, ama kıyıda Revel'i tutmak için kaldılar. İçin
Ciconyalılar komşularını topladılar, aynı kandan adamlar olarak
İstilacılarla savaş ve onları gemilerine sürdü. Ve ne zaman Ulysses
Adamlarını numaralandırdı, her gemiden altısını kaybettiğini buldu.

Rüzgar şiddetli bir şekilde patlamaya başladığında tekrar yola çıkmıştı; Bu yüzden,
Pürüzsüz, kumlu bir plaj görerek, gemileri karaya çıkardılar ve sürüklediler
Onları dalgaların ulaşamayacağı ve fırtınanın azalması için bekledi.
Ve üçüncü sabah adil, tekrar yelken açtılar ve yolculuk ettiler
Büyük Mora
Cape Malea'nın güney denizine baktığı kara. Ama aksine
Akımlar onları şaşırttı, böylece onu yuvarlayamadılar ve kuzey
Rüzgar o kadar güçlü bir şekilde patladı ki, ondan önce sürüş yapmaları gerekiyor. Ve
Onuncu gün lotusun büyüdüğü topraklara geldiler-harika bir meyve,
hangi yemek yiyorsa, ülke veya karı veya çocukları görmemeye umursar
Tekrar. Şimdi Lotus yiyenler, çünkü toprak insanlarına diyorlar,
nazikçe bir halktı ve bazı denizcilere meyveyi verdi, değil
Onlara herhangi bir zarar anlamına gelir, ama bunu en iyisi olduğunu düşünmek zorunda
vermek. Bunlar, yediklerinde artık yelken açmayacaklarını söyledi
deniz üzerinde; hangi, bilge ulysses duyduğunda, yoldaşlarını kandırdı
Onları bağlayın ve ne yazık ki şikayet ederek gemilere taşıyın.

Sonra rüzgar azaldı, küreklerini aldılar ve birçok kişi için kürek çektiler
Siklopların yaşadığı ülkeye gelen günler. Şimdi bir mil
Ya da kıyıdan çok adil ve verimli bir ada vardı, ama hayır
Adam orada yaşıyor veya toprağı ve adada bir liman
Gemi tüm rüzgarlardan güvenli olabilir ve limanın başında bir dere
Kayadan düşüyor ve fısıldamak bu konuda her şeyi fısıldıyor. Buna
Gemiler güvenli bir şekilde geçti ve sahilde çekildi ve mürettebat uyudu
Onlar tarafından, sabahı bekliyorum. Ve ertesi gün vahşi avladılar
adada harika bir mağaza olan ve doğru şölen olan keçiler
Neler yakaladıkları, sahip oldukları kırmızı şarap taslaklarıyla
Ciconians kasabasından taşındı.

Ama yarın, Ulysses, çünkü maceraya düşkündü ve
Ne tür erkekler geldiği her ülkeyi bilirler.
Orada ikamet et, on iki gemisinden birini aldı ve sırayı toprağa aldı.
Kıyıya eğimli büyük bir tepe vardı ve burada yükseldi ve
Siklopların parçalandığı mağaralardan bir duman var,
Birbirleriyle sohbet edin, çünkü onlar kaba ve vahşi bir halktı, ama
her birini kendi evini yönetti, başkalarına önem vermedi. Şimdi çok yakın
Kıyı bu mağaralardan biriydi, çok büyük ve derin, defneller yuvarlak
Ağız hakkında ve önünde kaba taştan yapılmış duvarlarla bir kat ve
Uzun meşe ve çamlarla gölgeli. Böylece Ulysses mürettebattan seçti
On iki cesur ve geri kalanı BADE Gemiyi korudu ve ne olduğunu görmeye gitti
Bu konut tarzı ve orada ikna oldu. Kılıcını onun tarafından
yan ve omzunda güçlü bir şarap, tatlı kokulu ve
şiddetli, şiddetli bir vahşi kalbini kazanabileceği güçlü,
Bu şekilde buluşma şansı, gerçekten ihtiyatlı kalbi tahmin etti
yapabilir.

Böylece mağaraya girdiler ve bazılarının konutunun
Zengin ve yetenekli çoban. Çünkü içeride gençler için kalemler vardı
Koyun ve keçi, hepsini yaşlarına göre böldü ve
Peynirlerle dolu sepetler vardı ve tam süt kovaları
duvar. Fakat Cyclops'un kendisi meralardan uzaktaydı. O zaman
Ulysses'in yoldaşları, ayrılacağı, birlikte alacağı
O, eğer yaparsa, kuzuların ve
çocuklar. Ama olmazdı, çünkü istemeden sonra ne oldu.
Bu garip çoban olabilir. Ve gerçekten gördü
Onun maliyeti!

Cyclops'un eve geldiği akşam oldu, güçlü bir dev, yirmi feet
yüksek veya daha fazla. Omzunda geniş bir demet çam kütükleri taşıyordu
ateşi için ve onları büyük bir kaza ile mağaranın dışına attı,
ve sürüleri içeride sürdü ve girişi büyük bir kaya ile kapattı,
Hangi yirmi vagon ve daha fazlası dayanamadı. Sonra koyunları sağdı ve
Tüm keçiler ve peynir için kıvrıldığı sütün yarısı ve yarısı
Sup. Sonra bir ateş yaktı
Çam kütükleri ve alev tüm mağarayı aydınlatarak Ulysses'i gösteriyor
ve yoldaşları.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Polyphemus, çünkü devin adı buydu. "Sen
Tüccarlar mı yoksa korsanlar mı? "

Çünkü o günlerde korsan olarak adlandırılmak utanç sayılmadı.

Ulysses korkunç ses ve şekle titredi, ama onu cesurca sıktı,
Ve cevap verdi, "Biz korsan değiliz, güçlü efendim, ama Yunanlılar, geri dönüyor
Troy'dan ve şöhreti olan Büyük Kral Agamemnon'un konuları
Cennetin bir ucundan diğerine yayıldı. Ve biz yalvarmaya geliyoruz
Ev sahiplerini ödüllendiren veya cezalandıran Zeus adına senin misafirperverliği
ve misafirler, diğerine sadık oldukları için ya da hayır. "

"Hayır," dedi dev, "Bana Zeus ve
diğer tanrılar. Cyclopes, kendimizi tutarak tanrıları dikkate almazız
onlardan çok daha iyi ve daha güçlü. Ama gel, söyle bana neredesin
geminizi mi bıraktı? "

Ama Ulysses, gemiyi sorduğunda düşüncesini gördü, nasıl
onu kırmak ve onlardan tüm uçuş umudunu almayı düşündü. Bu yüzden o
ona ustaca cevap verdi:

"Gemi yoktu, bizim Kral Poseidon frenimiz için, sürüş
Bu sahilde bir jutting kaya üzerinde ve biz ne görüyorsunuz.
dalgalardan kaçtı. "

Polyphemus hiçbir şeye cevap vermedi, ancak daha fazla ADO ikisini yakaladı
Erkekler, bir adam bir köpeğin whelps'ını yakalayabilir ve onları atabilir
toprak ve uzuvları uzuvdan yırttı ve onları büyük bir şekilde yuttu
Aralarındaki süt taslakları, bir lokma değil, hatta
kemikler. Ama diğerleri, korkunç tapuyu gördüklerinde sadece ağlayabilirdi
Ve yardım için Zeus'a dua edin. Ve dev faul yemeğini bitirdiğinde,
Koyunları arasında uzandı ve uyudu.

Sonra Ulysses kalbinde çok fazla sorguladı.
Canavar uyurken, çünkü iyi kılıcının delineceğinden şüphe etmedi
Dev'in kalbine, olduğu gibi güçlü. Ama çok akıllı olmak, o
hatırladı, onu öldürürse, o ve yoldaşları henüz
sefil bir şekilde yok olmak. Kimin uzanan büyük kayayı uzaklaştırması için
Mağaranın kapısına karşı mı? Böylece sabaha kadar beklediler. Ve
Canavar uyandı ve sürülerini sağdı ve daha sonra iki adamı ele geçirdi,
yemek için onları yuttu. Sonra meralara gitti, ama
Mağaranın ağzında büyük kaya, tıpkı bir adamın kapağı indirirken
titremesinin üzerine.

Bütün gün bilge Ulysses, kurtarmak için en iyi ne yapabileceğini düşünüyordu
Kendisi ve arkadaşları ve düşüncesinin sonu şuydu:
mağarada güçlü bir direk, bir zeytin ağacının yeşil odunu,
polyphemus'un kullanmayı amaçladığı gemi direği, dumanın ne zaman olması gerektiğinde
Yürüyüş personeli olarak kurutun. Bundan bir kulunun uzunluğunu kesti,
ve yoldaşları onu keskinleştirdi ve ateşe sertleştirdi ve sonra saklandı
uzakta. Akşam dev geri geldi ve koyunlarını içine sürdü
Mağara, ne de daha önce yapmayacağı gibi koçları dışarıda bıraktı, ama
onları kapat. Ve çobanının işini usulüne uygun olarak yaptıktan sonra
Daha önce olduğu gibi zalim ziyafet. Sonra Ulysses şarap derisi ile öne çıktı
eli ve dedi ki:

"İçki, Cyclops, şimdi şölen yaptın. İç ve ne değerli olduğunu görün
gemimizde sahip olduğumuz şeyler. Ama bundan böyle kimse sana gelmeyecek
Gibi, eğer yabancılarla uğraştığın kadar acımasız bir şekilde ilgileniyorsanız
bizimle. "

Sonra Cyclops içti ve çok memnun kaldı ve "Bana ver
tekrar içmek ve bana adını söyle, yabancı ve ben sana bir
Ev sahibi gibi hediye vermelidir. İyi gerçekte bu nadir bir likördür.
Biz de sarmaşıklarımız var, ama böyle bir şarap taşımıyorlar, gerçekten de
Tanrıların cennette içtiği gibi ol. "

Sonra Ulysses ona kupayı tekrar verdi ve içti. Üç kez verdi
O ve üç kez içti, ne olduğunu ve nasıl çalışacağını bilmeden
beyninin içinde.

Sonra Ulysses ona at. "Adımı sordun, Cyclops. Lo! Benim adım
erkek değil. Ve şimdi benim adımı biliyorsun, bana vermelisin
hediye."

Ve dedi ki, "Hediyem seni en son yiyeceğim olacak
şirket."

Ve sarhoş bir uykuya düştü. Sonra Ulysses onun
Yoldaşlar iyi bir cesarete sahip, çünkü o zaman olması gerektiğinde geldi
teslim edilmiş. Ve zeytin odağının hissesini ateşe itiyorlar.
aleve dönüşmek için hazır, yeşil ve içine itiyorlar
canavarın gözü; çünkü bir göz vardı ve onun ortasında
Alın, kaş altındaki. Ve Ulysses tümüyle eğildi
Kazanmaya zorlayın ve kudret ve ana ile itin. Ve
yanan odun, tıpkı kırmızı sıcak demirin tısladığı gibi,
Bir adam bir kılıç için çeliği temperlemeye çalıştığında su. Sonra dev sıçradı ve kazığı yırttı ve yüksek sesle ağladı, böylece
Dağ tarafında yaşayan tüm sikloplar onu duydu ve geldi
Mağarası, ona "Seni ne rahatlatır, polyphemus, o
Bu kargaşa huzurlu gecede, uykuyu uzaklaştırıyor mu? Herhangi biri
Seni koyunlarını soymak mı yoksa seni zanaat ya da güçle öldürmeye mi çalışıyorsunuz? "

Ve dev, "Hiç kimse beni zanaatla öldürmez" diye cevapladı.

"Hayır, ama," dediler, "eğer hiç kimse seni yanlış yapmazsa sana yardım edemeyiz.
Büyük Zeus'un gönderebileceği hastalık, kimden kaçınabilir? Bizim için dua et
Baba, Poseidon, yardım için. "

Sonra ayrıldılar ve Ulysses iyi başarı için kalbinden memnundu
Erkek olmadığını söylediğinde cihazının.

Ama Cyclops büyük taşı mağaranın kapısından uzaklaştırdı
ve ortada oturdu, perchance olup olmadığını hissetmek için ellerini uzattı
Mağaradaki adamlar koyunlar arasında dışarı çıkmaya çalışacaklardı.

Uzun zamandır Ulysses, kendisinin ve yoldaşlarının en iyi nasıl kaçmaları gerektiğini düşündüler. -Den
Son olarak iyi bir cihaza aydınlattı ve Zeus'a bunun için teşekkür etti
Bu, dev, diğer koyunlarla Rams'i sürdüğünde
mağara. Çünkü bunlar harika ve güçlü, yoldaşlarını altına aldı
canavarların karınları, onları osier dallarıyla bağlar,
Dev yatağını yaptı. Altındaki bir adamı aldı ve tuttu ve
Biri her iki tarafta da iki kez. Yani altı ile yaptı, ama
Altı kişi onunla birlikte gemiden çıkmış olan on iki kişi dışında bırakıldı.
Ve diğerlerinden çok daha büyük bir güçlü koç vardı ve
Bu Ulysses yapıştı, yünleri iki eliyle sıkıca kavradı. Bu yüzden
Sabah beklediler. Ve sabah geldiğinde, Rams acele etti
meraya ileri; Ama dev kapıya oturdu ve arkasını hissetti
Her biri gittikçe ya da altında ne olabileceğini denemeyi düşündü. Sonuncusu
Hepsi büyük koç gitti. Ve Cyclops onu geçip şöyle tanıyordu:

"Bu nasıl, sen, sürünün liderini sanata kimin?
Böylece geride kalacak. Her zaman ilk koşan siz oldun
Sabahları ve akarsular ve ilk geri dönen
Akşam düştüğünde katlayın; Ve şimdi en son sanat. Belki sen sanatsın
Master'ın gözünden rahatsız olan, bazı sefil-hiçbir adam,
Onu-ilk önce şarapla ustalaşmış olan yok etti. O değil
Kaçtım, ben Ween. O konuşabilir ve bana nerede olduğunu söyleyebilirdim
gizleme. Bir gerçekte, beynini yere fırlatırdım ve
Beni bu hiç insanın intikamına. "

Bu yüzden konuşursak, mağaradan çıkmasına izin verdi. Ama onlar çıktıklarında
Devin erişimi, Ulysses koçu tuttu ve sonra bağlanmadı
Yoldaşları. Ve gemilerine acele ettiler, araba kullanmayı unutmadılar
Onlardan önce Cyclops'un şişman koyunlarının iyi bir mağazası. Doğru sevindim
onları görmek için gemide ikamet edenler. Ne de ağıt yakmadılar
Ulysses için ölmüş olsalar da ölenler
Yasak, ağlamalarının gürültüsünden korkmak, onları ihanet etmeli
Dev, nerede oldukları. Sonra hepsi gemiye tırmandı ve
Tezgahlarda sırayla oturmak, denizi kürekleriyle koklar,
sağa doğru uzanmak, onlar ne kadar çabuk uzaklaşabilir
suçlu arazi. Ve yüzlerce yarda kürek çektiklerinde
İnsanın sesi kıyıda duran biri tarafından duyulabilirdi, Ulysses
Gemide ayağa kalktı ve bağırdı:

"Korkak değildi Ey Cyclops, yoldaşları çok kötü öldürmediniz
senin den. Misafirlerini yutan canavar, cezalandırdınız.
konutun. Tanrılar seni daha kötü şeylerden daha kötü hale getirsin
bunlar."

Sonra gazabındaki sikloplar büyük bir tepenin tepesini kırdı,
Mighty Rock ve sesi duyduğu yere fırlattı. Tam önünde
Geminin yayından düştü ve batarken büyük bir dalga yükseldi ve yıkandı
Gemi kıyıya geri döndü. Ama Ulysses her ikisiyle de uzun bir direk ele geçirdi
eller ve gemiyi karadan itti ve yoldaşlarını vurdu
Kafası başını sallayan kürekler, çünkü konuşamayacak kadar akıllıdı,
Cyclops nerede olduklarını bilmelidir. Sonra tüm onlarla kürek çektiler
Might ve Main.

Ve eskisi kadar iki kat daha fazla kazandıklarında, Ulysses sanki
tekrar konuşurdu; Ama yoldaşları onu engellemeye çalıştı ve "Hayır,
Rabbim, öfke artık dev değil. Elbette bizden önce düşündük
Kayıp, büyük kayayı attığında ve gemimizi geri yıkadığında
sahil. Ve şimdi seni duyarsa, gemimizi ve bizi ezebilir, çünkü
İnsan güçlü bir cıvata atar ve uzağa atar. "

Ama Ulysses ikna edilmeyecekti, ama ayağa kalktı ve "Dinle,
Cyclops! Herhangi bir adam seni kimin kör ettiğini sorarsa, bunun savaşçı olduğunu söyle
Laertes'in oğlu Ulysses, Ithaca'da yaşıyor. "

Ve Cyclops bir inilti ile cevap verdi, "Bir gerçeğin, eski kehanetler
yerine getirildi, uzun zaman önce bu toprağa bir peygamber olan bir telemus geldi,
ve aramızda yaşlılıkta bile yaşadı. Bu adam bana bunu önceden haber veriyor
Ulysses beni görüşümden soyardı. Ama harika bir adam aradım ve
güçlü, kimin zorla bastırması gereken ve şimdi bir zayıflık yaptı
Tapu, beni şarapla aldattı. Ama gel, ulysses ve ben
Gerçekten sana bir ev sahibi olacak. Ya da en azından Poseidon sana böyle verebilir
Sahip olmasını dilediğim gibi evinize bir yolculuk. Bilmek için
Poseidon benim efendim. Beni büyük yaramdan iyileştirebilir. "

Ve Ulysses, "Tanrı'ya, seni evine gönderebilirim
Ölü, Poseidon'dan bile tüm iyileşmeyi geçeceksin
benlik. "

Sonra Cyclops ellerini Poseidon'a kaldırdı ve dua etti:

"Beni duy, Poseidon, eğer gerçekten oğlun ve sen benim babam. Bu
Ulysses asla evine ulaşmaz! Ya da, kaderler emretmişse
ulaşmalı, yalnız gelsin, tüm yoldaşları kayboldu ve
Evinde ağrılı sorun bul! "

Ve bittiğinde, neredeyse yanan başka bir güçlü kaya fırlattı
Dümenin sonu, ama sanki bir saçın genişliği gibi kaçırdı. Yani Ulysses
ve yoldaşları kaçtı ve yabani keçilerin adasına geldi,
Gerçekten onlar için uzun süre bekleyen yoldaşlarını boğaz olarak buldular
Ölmedikleri için korku. Sonra Ulysses şirketi arasında bölündü
Cyclops'tan aldıkları koyun. Ve hepsi, biriyle
rıza, onu gerçekleştiren büyük koçu payını verdi
Mağaranın ve onu Zeus'a feda etti. Ve o gün çok şölen ettiler
koyun eti ve tatlı şarabın üzerinde ve ne zaman
Gece geldi, kıyıya uzandılar ve uyudular.




Oidipus ve Sfenks


Sakinlere kızan tanrıların geçtiği zamanlarda
Thebes, topraklarına çok zahmetli bir canavar gönderdi
Sfenks denir. Şimdi bu canavarın bir fuarın yüzü ve göğsüne sahipti
kadın, ama bir aslanın ayakları ve pençeleri; Ve bir bilmeceyi sormayacaktı
karşılaşılan gibi ve cevaplanmamış gibi değil, yırtılır
ve yut.

Araziyi günlerce boşa harcadığında,
Thebes bir Oidipus, Korint şehrinden kaçmış
Tanrıların kendisine karşı konuştuğu kıyametten kaçabilir. Ve erkekler
Yer ona Sfenks'i anlattı, nasıl acımasızca yuttu
insanlar ve onları ondan teslim etmesi gereken kişinin
Krallık. Yani Oidipus, çok cesur ve aynı zamanda zekâyeye hazır olmak
Canavarla tanışmak için. Ve onu görünce şöyle diyor:

    "Bana bu bilmeceyi doğru oku ya da öl:
    Orada gökyüzünün altında ne yaşıyor,
    Seçen dört ayaklı yaratık
    Şimdi üç ayak ve şimdi iki kez kullanmak,
    Ve yine de daha zayıf
    Twain'den daha üç metre ile Walketh? "

Ve Oidipus cevap verdi:

    "Bu adam, hayatın erken gününde
    Dört ayaklı tarama yolunda;
    Zaman gücünü tamamladığında,
    Formu ve ayaklarını iki kez dik;
    Yaş onu yere bağladığında
    Personelinde üçüncü bir ayak bulundu. "

Ve sfenks bilmecesinin cevaplandığını bulduğunda kendini attı
yüksek bir kayadan ve öldü.

Ödül olarak Oidipus, Thebes ve elin büyük krallığını aldı
evlilikte dul kraliçe jocasta. Dört çocuk doğdu
Onlar-iki oğullar, eteocles ve polinikler ve iki kız, antigone ve
Ismene.

Şimdi tanrılar Oidipus'un kendi babasını öldürmesi gerektiğine karar vermişti.
Kendi annesiyle evlenin ve meraklı bir şansla bu tam olarak o
yapmıştı. Bir bebek olarak, yaşaması için ölmeye bırakılmıştı
kıyameti yerine getirdi, ancak eski bir çoban tarafından kurtarıldı ve gündeme getirildi
Corinth Mahkemesinde. Onu öldürmeyebileceği oradan kaçmak
Babası olduğuna inandığı, Thebes'e ve yolda gelmişti
gerçek babası Kral Laius ile tanışmış ve onu öldürmüştü.

Oedipus'un çok mutlu olduğu gerçeğinden habersiz kalırken ve
Büyük güç ve ihtişamla hüküm sürdü; Ama karaya düştüğünde
Ve neredeyse unutulmuş Oracle'ın gerçeğini keşfetti, çok
sefil ve kederin deliliğinde kendi gözlerini söndürdü.




Antigone. Sadık bir kız ve kız kardeş


Jocasta, Oidipus'un gerçekten oğlu olduğunu öğrendiğinde,
Kendi hayatını aldığı korku ve sıkıntı ile dolu. Ama Antigone
Ve Ismene, çok sevdikleri babaları için üzgündü ve
acılarını daha az hale getirmeyi bildikleri her yol tarafından aranıyor.

Bıraktığı Korint topraklarını tekrar görmek için özlem duyuyor
Kör Oidipus ve bir dilenci gibi, eldeki personel, yola çıktı. Sadece
Antigone ona eşlik etti, adımına rehberlik etti ve her gün ayak uydurmaya çalıştı
onun cesareti.

Çok dolaştıktan sonra Oidipus nihayet hapse atıldı. O zaman
İki oğlu krallığa sahip oldu ve arasında anlaşma yaptı.
her biri bir yıl boyunca hüküm sürmelidir. Ve
Adı Eteocles olan ikisinin yaşlı, ilk olarak krallık vardı; Ancak
Yılı sona erdiğinde, sözüne uymazdı, ama
vazgeçmesi gereken şeyi tuttu ve gençliğini dışarı çıkardı
şehirden kardeş. Sonra adı Polynices olan genç kaçtı
Argos'a, Kral Adrastus'a. Ve bir süre sonra kızıyla evlendi
onu geri getireceği bir antlaşma yapan kral
Thebes'e yüksek bir el ve onu babasının tahtına koydu. O zaman
King, Yunanistan Prenslerinden bazılarına elçiler gönderdi.
bu konuda yardımcı olacaklarını. Ve bunlardan bazıları olmazdı, ama
Diğerleri sözlerini duydu, böylece büyük bir ordu toplandı
Thebes'e karşı savaşmak için Kral ve Polynices'i birlikte takip etti.
Böylece geldiler ve kamplarını şehre karşı attılar. Ve sonra
Orada birçok gün vardı, savaş duvar hakkında şiddetli büyüdü.
Ama en başlıca kavga iki kardeş arasındaydı, çünkü ikisi geldi
Kapılardan önce açık bir alanda birlikte. Ve ilk polinikler dua etti
Burada, çünkü o büyük Argos şehrinin tanrıçasıydı.
Bu girişimde ona yardım etti ve Eteocles, Pallas'a dua etti.
Tapınağı sert duran Altın Kalkan. Sonra çömeldiler, her biri
Kalkanı ile kaplı ve mızrakını elinde tutarak, eğer şans eseri
Düşmanı onu vurma fırsatları vermelidir; Ve eğer biri çok gösterdiyse
Kalkanı kenarının üzerinde bir göz olarak, diğeri ona çarpacaktı. Ancak
Bir süre sonra Kral Eteocles onun altında olan bir taşa kaydı
ayak ve bacağını ortaya çıkardı, düz poliniklerin hedef aldığı
Mızrağı ile cildi deliyor. Ama böylece kendi omzunu koydu
çıplak ve Kral Eteocles ona göğsünde bir yara verdi. O fren
çarpıcı olarak mızrak ve hasta olurdu ama bu büyük bir taşla
Polynices mızrağını kokladı ve bunu da ortada frenledi. Ve
Şimdi ikisi eşitti, çünkü her biri mızrakını kaybetmişti. Böylece çizdiler
kılıçlar ve birbirine yaklaştı. Ama Eteocles bir cihaz kullandı
Tesalya ülkesinde öğrenmişti; çünkü sol ayağını geriye çekti
Eğer savaştan dursaydı ve sonra aniden hareket etseydi
sağ ileri; Ve böylece yanlara doğru vurarak, kılıcını tam olarak sürdü
Polynices gövdesi. Ama onu öldürdüğünü düşündüğünde,
dünyadaki silahları ve onu kollarından, diğerini şımartmaya başladı.
çünkü biraz nefes aldı, elini kılıcının üzerine koydu ve yine de
Sıkmak için az gücü vardı, ama krala ölümcül bir darbe verdi, bu yüzden
ikisinin ovada birlikte öldüğünü. Ve Thebes adamları
Ölülerin bedenlerini kaldırdı ve ikisini de şehre çıplak bıraktı.

Bu iki kardeş, Kral Oidipus'un oğulları, her biri düştüğünde
Diğerinin eli, krallık amcaları Creon'a düştü. İçin değil
Sadece ölülerin bir sonraki akrabasıydı, ama aynı zamanda insanlar onu tuttu
Büyük onur çünkü oğlu Menoeceus kendisine bir
Şehrini esaretten teslim edebileceği istekli kalp.

Şimdi Creon tahta geldiğinde
iki prens, eteocles'ı tüm onurla gömmeleri gerektiğine dair komuta eder,
iyi bir adam ve cesur bir şekilde öldüğünü görmek,
Ülkesi, ellerine teslim edilmemeli
düşman; Ama Polynices'e gelince, vücudunu yutulacak şekilde bırakıyordu
havanın kümesleri ve tarlanın canavarları tarafından, çünkü
kendini düşmana katıldı ve duvarlarını yenecekti
şehir ve tanrıların tapınaklarını ateşle yaktı ve insanları yönetti
esir. Ayrıca, herhangi bir erkeğin bu kararnameyi kırması gerekirse,
taşlayarak ölüm yaşar.

Şimdi iki prensin kız kardeşi Antigone, kararnamenin
ileri gitmişti ve kız kardeşi Ismene ile tanışma şansı kapılardan önce
saraydan, ona şunları söyleyin:

"Ey kız kardeşim, kralın ortaya koyduğu bu kararnameyi duydun
Ölü olan kardeşlerimizle ilgili mi? "

Sonra Ismene cevap verdi: "Hiçbir şey duymadım, kız kardeşim, sadece biz
bir gün içinde her iki kardeşimizin de yaslanmış ve ordunun
Argives bu gece geçmişte ayrıldı. Çok şey biliyorum, ama
daha fazla yok."

"Heenken o zaman. Kral Creon Hath gömülecekleri bir ilan yaptı
Tüm onurlu eteocles, ancak polinikler gömülmemiş,
Havadaki kuşlar ve tarlanın canavarları onu yiyebilir ve bu
Kimin kırılacağı bu kararname taşlayarak ölüm yaşar. "

"Ama eğer öyleyse, kız kardeşim, onu değiştirmek için nasıl yararlanabiliriz?"

"Bu işin yapmasını benimle paylaşıp paylaşmayacağınızı düşünün."

"Ne tapu? Ne demek istiyorsun?"

"Bu ölü bedene ödenmesi gereken onur ödemek."

"Ne? Kral yasakladığında onu gömecek misin?"

"Evet, çünkü o benim kardeşim ve senin de, olsa da
öyle değil. Ve onu yanlış oynamayacağım. "

"Ey kız kardeşim, Creon'un yasakladığı zaman bunu yapacak mısın?"

"Neden benim ve benimkinde durmalı?"

"Ama şimdi evimize ne üzücü olduğunu düşünün. Babamız için
önce kendi gözlerini söndürerek sefil bir şekilde öldü; Ve annemiz
kendini kendi elleriyle astı; İki erkek kardeşimiz bir günde düştü,
her biri diğerinin mızrağı ile; Ve şimdi sadece ikimiz kaldı. Ve biz mi
Bunları geçersek, herhangi birinden daha kötü bir yıkıma düşmem
Kralın komutları? Biz de kadın olduğumuzu düşünün, erkek değil ve
zorunlu olarak onlara daha güçlü olan itaat eder. Bu nedenle, bana gelince dua edeceğim
Bu yüzden kısıtlandığımı görünce ölüler beni affediyor; Ama yapacağım
Onlara bu kural. "

"Sana tavsiyede bulunmayın ve eğer öyleyse, sana sahip olmazdım
yardımcı. Ama kardeşimi gömeceğimi bil, ne de ölebilirim
böyle bir iş yapmaktan. Beni sevdiği için de onu seviyorum
büyük ölçüde. Ve ölüme zevk almayacağım
Yaşamak, sonsuza dek ölülerle uyacağımızı görüyor musunuz? Ama sen, eğer
Tanrıların yasalarına karşı koyacak mısın? "

"Onları onurlandırmıyorum. Sadece kendimi güçlere karşı koyamıyorum
olmak."

"Öyle olsun; ama kardeşimi gömeceğim."

"Ey kız kardeşim, sana nasıl korkuyorum!"

"Kendiniz için korku. Kendi partinizin tüm bakımına ihtiyacı var."

"En azından öğütlerini tutacaksın, ne de herhangi bir erkeğe anlatacaksın."

"Öyle değil: sakla değil. Sen ilan etmezsen seni daha fazla küçümseyeceğim
Herkese yüksek sesle. "

Böylece Antigone ayrıldı; Ve bir süre sonra aynı yere geldi Kral
Creon, kraliyet cüppelerinde ve asasını elinde tuttu ve
Toplanan yaşlılara danışmanını, nasıl uğraştığını
iki prensle haklarına göre, tüm onurları vererek
Ülkesini seven ve diğer sırtları ortaya koyan onu. Ve o
bu kararnamenin tutulması gerektiğine dikkat edin,
Ayrıca ölü bedeni izlemek için belirli adamları atadı.

Ve bunlardan biri geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
gözlemciler ve dedi ki:

"Ben aceleyle gelmedim, ey kral; hayır, çok şüphe ettim, ben
Henüz yoldaydı, tekrar dönmemem gerekip gerekmediği. Şimdilik düşündüm
'Aptal, neden bunun için acı çekeceksin'; Ve sonra tekrar,
Aptal, kral konuyu başka bir yerde duyacak ve sonra nasıl olacaksın
Ücret mi? ' Ama sonunda amaçladığım gibi geldim, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
Bana kadere aykırı olabilir. "

"Ama söyle," dedi kral, "seni bu kadar rahatsız eden nedir?"

"Önce benim davamı duy. Bir şey yapmadım ve kimin yaptığını bilmedim ve
Böyle bir nedenden dolayı başı belaya girmeliydim büyük bir yanlıştı. "

"Uzun bir önsöz yapıyorsun, kendini mazur görüyorsun, ama yine de yargıladığım gibi,
Anlatacak bir şey. "

"Korku, Rabbim, gecikmeye neden."

"Haberlerini konuşmayacak mısın?"

"Konuşacağım. O zaman bir adamın bunun üzerine toz attığını bilin
ölü ceset ve ihtiyaç duyulan şeylerin yanı sıra. "

"Sen ne diyorsun? Bu tapu yapmaya kim cesaret etti?"

"Bilmiyorum, çünkü kürek veya pick eksen gibi bir işaret yoktu;
Dünya kırıldı, ne de vagon ondan geçti. Biz dehşete düştük
Bekçiye bize bir şey gösterdiğinde; Vücut için göremedik.
Gerçekten gömüldü, değil, daha ziyade tozla kaplı. Orada da yoktu
Vahşi canavar veya onu yırtmış köpek gibi herhangi bir işaret. Sonra ortaya çıktı
Aramızda çekişme, her biri diğerini suçluyor ve arkadaşlarını suçluyor,
ve kendini tapuyu yaptığını ya da onun için özel olduğunu inkar etti. Ve
Şüphesiz ki darbeye düşmüştük ama o biri bizi yapan bir kelime
Hepsi, söylediği gibi olması gerektiğini bilerek korku için titriyor. O için dedi
şeyin sana söylenmesi ve akıllıca gizli kalması gerektiği. Bu yüzden çizdik
çok ve kötü şansla çok şey üzerime düştü. Bu yüzden ben buradayım
İsteyerek, hiç kimse onu kötü tidingleri getiren onu sevmez. "

Sonra yaşlı adamların şefi dedi:

"Düşün, ey kral, bu şey tanrılardan."

Ama Kral ağladı:

"Tanrıların bu ölü adama baktığını düşündüğünüzü düşünüyorsun
tapınaklarını ateşle yakar ve araziyi boşa harcardı
Seviyorlar; Ve yasalara giriyor mu? Öyle değil. Ama bunda erkekler var
Uzun zamandır olan şehir bana hasta isteği vardı, boyunlarını eğmiyorum
boyunduruk; Ve bu arkadaşları bu şeyi yapmak için para ile ikna ettiler.
Elbette, şehirleri yapan para kadar kötü bir şey yoktu
Yıkıcı yığınlara ve erkekleri evlerinden uzaklaştırın ve
İyiden kötülüğe düşünceler. Ama bu tapuyu yapan onlara gelince
Kiralama için, kaçmayacaklar bir gerçek, çünkü sana söylüyorum, adam,
Eğer gözlerimin önünde bu şeyi yapan adamı buraya getirmezsen, yapacağım
Seni canlı as. Öyleyse, kötü kazançların bir kâr getirmediğini öğrenecek misiniz?
Adam."

Böylece bekçi ayrıldı, ama gittikçe kendi kendine dedi:

"Şimdi tanrılar adamın bulunabileceğini kabul edebilir; ama bu olabilir, ancak bu olabilir,
Şimdi bile böyle bir işin üzerine gelmemi göremeyeceksin
Tüm umutların ötesine kaçtım. "

Buna rağmen, bir alandan sonra arkadaşlarından biriyle geri döndü; Ve
Elleri bağlı olan kızlık antigone'u getirdiler
birlikte.

Ve aynı zamanda Kral Creon'un öne çıktığı için
saray. Sonra gardiyan onun için bir şeyi ortaya koydu:

"Ölü bedenden tozu temizledik ve izledik.
Şimdi öğlen ve güneş yüksekliğindeyken,
Ovanın üzerinde kasırga, harika bir toz bulutu sürüyor. Ve ne zaman
Geçmiştik, baktık ve lo! Buna getirdiğimiz bu kızlık
ölü cesedin yanında durdu. Ve eskisi gibi çıplak olduğunu görünce,
Gençleri bir kuş olarak bile aşan acı bir ağlama gönderdi
yuvadan alınmıştır. Sonra bunu yapan onları lanetledi
tapu ve toz getirdi ve ölü adama serpti ve döküldü
Üç kez ona su. Sonra koştuk ve ona tutunduk ve
onu bu tapu yaptığını suçladı; Ve bunu reddetti. Ama
Benim için, 'ölümden kaçmak iyi, ama getirmek hasta
arkadaşlar da aynı. Yine de bir adam için daha değerli bir şey olmadığını kabul ediyorum
hayatından daha. "

Sonra Kralın Antigone'a dedi:

"Bana tek kelimeyle söyle, kararnamımı biliyor muydun?"

"Biliyordum. Açıkça ilan edilmedi mi?"

"Yasaları nasıl aşmaya cesaret edersin?"

"Zeus, aşağıdaki tanrılarla yaşayan böyle bir yasa ya da adalet yapmadı.
Kararnamelerinizin öyle bir otoriteye sahip olduğunu değerlendirmedim ki
Onlar için tanrıların yazılı olmayan kesin emirlerini aktarın. İçin
Bunlar gerçekten bugün veya dün değil, ama sonsuza kadar yaşıyorlar ve
Başlangıçları hiç kimse bilmiyor. Senden korktum bulunmalı mıyım
Onlara karşı suçlu mu? Ölmem gerektiğini biliyordum. Neden? Bütün erkekler olmalı
öl. Ve eğer zamanımdan önce ölürsem, ne kayıp? Birçokları arasında yaşayan
Yaşadığımda bile üzülüyor, ölmek için kazanç elde ediyor. Ama benden ayrıldım
Kendi annesinin oğlu gömüldü, bu gerçekten kayıptı. "

Sonra kral dedi:

"Böyle inatçı düşüncelerin hızlı bir düşmesi var ve
Fırında zorlaştırılan demir. Ve bu kadına gelince ve
kız kardeşi-çünkü kız kardeşini bu konuda bir rol oynadığını yargılıyorum
Madde-bana tüm akrabalarımdan daha yakın olsalar da, yine de
Ölüm kıyametinden kaçmazlar. Bu nedenle bazılarının getirmesine izin ver
diğer kadın o zaman. "

Ve kızlık Ismene'i getirmeye giderken, Antigone
kral:

"Beni öldürmek için yeterli değil mi? Daha fazlasını söylemeye ihtiyacım var? Senin için
Sözler lütfen beni ne de benimkine alıyorum. Yine de ne kadar asil bir şey alabilirdim
Annemin oğlunu gömmektense mi bitti? Ve tüm erkekler de der ki, ama korku
ağızlarını kapattı. "

"Hayır," dedi Kral, "Cadmus'un hiçbir çocukunun hiçbiri bu şekilde, ama
Sadece sensin. Ama tut, bu adamla savaşa giren o değildi
Kardeş mi? "

"Evet, gerçekten kardeşim."

"Ve düşmanını onurlandırdığında onu onurlandırmıyorsun?"

"Ölü adam bunu söylemezdi, konuşabilir mi?"

"O zaman kötülerin iyilikle onurunu alacak mı?"

"Sen ne biliyorsun ama bu onur aşağıdaki tanrıları memnun ediyor?"

"Onlar için sevgim yok, onlar ölmüş olsalar da."

"Nefret etmek hiçbir şey bilmiyorum; 'Bu benim sevmek için yeterince."

"Eğer seveceksen, git ölüleri seviyorum. Ama ben yaşarken hiçbir kadın olmayacak
Beni yönet. "

Sonra kızlık izlemek için gönderilenler Ismene onu getirdi
saraydan ileri. Ve kral onu suçladığında
tapunun özelliği, reddetmediği ama onunla bir çok şey paylaşacaktı
kız kardeş. Ama Antigone ondan döndü:

"Öyle değil; bu konuda hiçbir parçası ya da çok şey yok. Seçtiniz
hayat ve ben ölümü seçtik; Ve öyle olsa bile. "

Ve Ismene kız kardeşi ile hiçbir şeye hakim olmadığını görünce
Krala döndü ve dedi ki:

"Oğlunun gelini öldürecek misin?"

"Ay," dedi, "Kazanmak için başka gelinler var!"

"Ama hiçbiri," diye cevap verdi, "bu onunla çok iyi uyuyor."

"Oğullarım için kötü eşlerim olmayacak," dedi kral.

Sonra Antigone diye bağırdı:

"Ey Haemon, sevdiğim, baban seni nasıl yanlış yapıyor!"

Sonra kral gardiyanlar ikisini saraya götürür. Ama neredeyse hiç
Prens Haemon, Kral
Kızlık Antigone'a nişanlanan oğlu. Ve kral gördüğünde
O, dedi ki:

"Sanat, oğlum, babanın yargısıyla?"

Ve genç adam cevap verdi:

"Babam, her şeydeki danışmanlarınızı takip ederdim."

Sonra kral dedi:

"Bu iyi konuşuldu, oğlum. Bu arzulanan bir şey, bir adam
İtaatkar çocuklara sahip olmalı. Ama eğer bir erkekle aksi takdirde, o
Kendisi için büyük bir sorun çıkardı ve onlar için spor yaptı
ondan nefret ediyorum. Ve şimdi bu konuda. Bir kötülükten daha kötü var
eş. Bu yüzden diyorum ki bu küçük hanım ölüler arasında bir damat kızar.
Çünkü onu bulduğumdan beri, tüm bu insanlardan yalnız, beni kırıyor
Kararname, elbette ölecek. Ne de akrabalık talep etmesi onu kâr etmeyecek
Benimle, çünkü bir şehre hükmedecek olan ilk önce onunla başa çıkmalı
kendi akrabası. Ve itaate gelince, bu bir şehir yapmak
hem huzur içinde hem de savaşta dur. "

Buna Prens Haemon cevap verdi:

"Ne diyorsun babam, yargılamıyorum. Yine de seni bethink, ben
Senden ne gizli olduğunu gör ve duy. Sıradan erkekler için
Seni memnun eden olduğunu söylerse bakmanıza uyamazlar. Yine de ben
Gizli duyun. O zaman tüm şehir bu kızlık için yas tuttuğunu bilin,
Çok asil bir tapu için yanlış bir şekilde yapıldığını söylüyor,
kardeşini gömdü. Ve 'Bu iyi, babam, tamamen kurulmamalı
düşünceleriniz, ama başkalarının danışmanlarını dinlemek. "

"Hayır," dedi kral; "Sen gibi bir kişi tarafından öğretileyim mi?"

"Sözlerimi iyi, eğer iyi olsaydı, yıllarca değil, dua ediyorum."

"Onları onurlandırmak iyi olabilir mi? Ve bu kadın değil
geçti mi? "

"Bu şehir halkı öyle değil."

"İnsanlar, sen de yönetmeleri için mi, yoksa benim için mi?"

"Hiçbir şehir sadece bir adamın bulundurulması değildir."

Böylece ikisi diğerine cevap verdi ve öfkeleri sıcak oldu. Ve
Kral son zamanla ağladı:

"Bu suçlu kadını getir ve gözlerinin önünde onu öldür."

Ve prens cevap verdi:

"Asla yapmazsın. Ve bunu da bil, asla görmeyeceksin
yüzüm yine. "

Böylece bir öfke içinde gitti; Ve yaşlı adamlar
Kralın Gazabı, ama onları duymayacaktı, ama ikisinin
Kızlar ölmeli.

"O zaman ikisini de öldürecek misin?" dedi yaşlı adamlar.

"Dedi," dedi Kral cevap verdi. "Onunla karışmayan
Madde, zarar vermiyorum. "

"Peki diğeri ile nasıl başa çıkacaksın?"

"Issız bir yer var ve orada onu canlı olarak kapatacağım
Sepulcher; Yine de ona suçluluktan vazgeçecek kadar çok yiyecek vermek
Mesele, çünkü şehri bozmazdım. Orada izin ver
Çok sevdiği ölümü ikna etti, ona zarar vermedi. "

Böylece gardiyanlar Antigone'u mezarda canlı olarak kapatmaya yönlendirdi.
Ama eski bir peygamber tiresias geldiğinde neredeyse ayrılmamışlardı,
Kral arıyor. Kördü, böylece bir çocuk onu elinden yönetti; Ancak
Tanrılar ona gelecek şeyleri görmeleri için vermişlerdi.

Ve kral onu görünce sordu:

"Ne arıyor, en akıllıca erkek?"

Sonra Peygamber cevapladı:

"Hearken, Ey Kral ve sana söyleyeceğim.
Özel, her türlü kuşun nerede olduğu yerde. Ve otururken ben
Bilmediğim, çok garip ve gazap dolu kuşların çığlığı duydum. Ve birbirimizi ehlileştirdiklerini ve öldürdüklerini biliyordum, çünkü şiddetli duydum
kanatlarının çırpılması. Ve korkarak,
Ateş, sunaklarda nasıl yandığını. Ve bu çocuk, çünkü ben bir rehber olduğum için
başkalarına bu yüzden bana yönlendirdi, bana hiç parlamadığını söyledi, ama
Smoulded ve donuktu ve üzerinde yanan etin
Sunak aleve yayıldı ve yolsuzluğa boşa harcandı ve
pislik. Ve şimdi sana söylüyorum, ey kral, şehrin rahatsız olduğunu
Hastalık danışmanlarınız. Köpekler ve havanın kuşları için eti yırtmak
Oedipus'un bu ölü oğlundan,
Mezar ve onu kirleterek sunaklara taşıyın. Neden
Tanrılar ABD duasından veya fedakarlığından almaz ve
Kuşlar kötü bir sese sahiptir, çünkü bir erkeğin eti ile doludurlar.
Bu yüzden sana zaman içinde akıllıca olmanın teklif veriyorum. Çünkü tüm erkekler hata yapabilir; Ama o
onun çılgınlığı değil, tövbe, iyi gidiyor; Ama inatçılık
büyük bir sorun için. "

Sonra Kral cevap verdi:

"Yaşlı adam, peygamberlerin ırkını tam olarak biliyorum, sanatınızı nasıl satıyorsun
altın için. Ama sen ticaretini yap, bu adam olmayacak
Mezar; Evet, Zeus'un Kartalları etini efendilerine taşıyor olsa da
Cennette taht, sahip olamayacak. "

Ve Peygamber Eşde tekrar, onu kabul ettiğinde ve uyarıda bulunduğunda, kral
aynı şekilde cevap verdi, dürüstçe değil, ama
Sanatını para için sattı.

Ama sonunda Peygamber Gazapı'nda Peygamber Spake, şöyle diyor:

"Bil, ey kral, günler geçmeden önce bir hayat ödeyeceksin
Bir yaşam için, kendi çocuklarından biri bile, onlar için onlar için
haksız bir şekilde dağıtıldı, ölülerle yaşamayı kapattı ve tutma
onlardan ait oldukları ölüler. Bu yüzden Furies bekle
Senin için ve bunları konuşup konuşmadığımı göreceksin
para. Çünkü kendi evinde yas ve ağıt var olacak,
ve insanlar birçok şehirde karıştırılacak. Ve şimdi benim
Çocuk, beni eve götür ve bu adamın onlara karşı öfkelenmesine izin ver
Benden. "

Böylece peygamber ayrıldı ve yaşlı adamlar korkuyorlardı ve şöyle dedi:

"Korkunç şeyler konuştu, ey kral; ne de bu gri saçlardan beri
Siyah, onun yanlış olduğunu söylediğini biliyor muyduk. "

"Öyle olsa bile," dedi kral, "ve ben kalbimle rahatsızım ama yine de nefret ediyorum
amacımdan ayrılmak. "

"Kral Creon," dedi yaşlı adamlar, "sen iyi bir danışmana ihtiyacın var."

"Öyleyse ne yaparsın?"

"Kabirciden mezardan serbest bırakın ve bu ölü adamı gömün."

Sonra kral halkına çubuk getirmeleri için ağladı.
mezarın kapılarını gevşetmek ve onlarla birlikte acele etmek
yer. Ama Prens Polinices'in bedenine doğru yola çıkıyorlar,
onu aldı ve yıkadı ve kalanları gömdü ve
Küller üzerinde büyük bir toprak höyüğü. Ve bu yapıldı, onlar
mezarın yerine yaklaştı; Ve yaklaştıkça
Kral çok acımasız bir sesle duydu ve onun sesi için biliyordu
oğlum. Sonra görevlileri kapıyı tüm hızla kaybetti; Ve ne zaman
Onu kaybetmişlerdi, çok acımasız bir manzara içinde davrandılar. İçin
Kızlık Antigone, keten kuşağının yanında asılı kalmıştı.
yıprandı ve genç adam Prens Haemon, ölüleri hakkında kollarıyla durdu
vücut, kucaklıyor. Ve kral onu görünce gelmesi için ona ağladı
ileri; Ama prens ona şiddetle baktı ve ona cevap vermedi
Söz, ama iki ucu keskin kılıcını çizdi. Sonra kral, oğlunun
onu öldürmek için deliliğinde düşünüldü, sıçradı, ama prens sürdü
Kılıç kendi kalbine girdi ve hala yeryüzüne düştü
Ölü kızı kollarında tutarak. Ve haberleri getirdiklerinde
Kral Creon ve annesinin karısı Kraliçe Eurydice'e bunlardan
Prens, kedere dayanamadı, böylece ona yaslandı
çocuklar, ama bir kılıç tuttu ve onun kendisi ile öldürdü. Böylece Kral Creon'un evi o gün ona ıssız kaldı, çünkü
Tanrıların yönetmeliklerini hor gördü.




Iphigenia'nın hikayesi


Kral Agamemnon çadırında Yunanlıların ordusunun bulunduğu Aulis'te oturdu
büyük şehre karşı yelken açmak üzere olan bir araya geldi
Troy. Ve şimdi gece yarısından geçti; Ama kral uyumadı, çünkü öyleydi
Birçok şey hakkında dikkatli ve sorunlu. Ve önünde bir lamba vardı ve
Elinde bir tablet çam ağacı, burada yazdı. Ama görünmüyordu
yazdığı hakkında aynı zihin içinde kalmak; Şimdilik olurdu
Harfleri lekeleyin ve sonra tekrar yazar; Ve şimdi o
Contayı tabletin üzerine sabitledi ve sonra frenleyin. Ve bunu yaptığı gibi
Ağladı ve dikkati dağılmış bir adam gibiydi. Ama bir süre sonra aradı
yaşlı bir adam, görevlisi (adam geçmişte verilmişti
Tyndareus kızı Kraliçe Clytaemnestra'ya) ve şunları söyledi:

"Yaşlı Adam, Calchas'ın bana nasıl teklif verdiğini biliyorsun
Bu yerin tanrıçası olan Artemis'e fedakarlık, kızım
İPhigenia, sadece ordunun müreffeh bir yolculuk olması gerektiğini söylüyor
Bu yerden Troy'a ve şehri alıp yok etmeli; Ve
Bu sözleri duyduğumda Tathybius'u Herald'a Gidiyorum
ordu ve teklif vermelerini teklif et, her insan kendi ülkesine, bunun için ben
bu şeyi yapmazdı; Ve kardeşim Kral Menelaues beni nasıl ikna etti
Böylece buna rıza gösterdim. Şimdi, bu nedenle, bunu duyuyorum
Sana sadece üç erkeğin bildiğini söylemek üzereyim, yani calchas
Soothsayer ve Menelaues ve Ithaca Kralı Ulysses. Bir mektup yazdım
Kraliçe karıma, kızını bu yere göndermesi gerektiğini,
Kral Aşil ile evli olabileceğini; Ve adamı büyüttüm
vermedikçe bizimle akıllıca yelken açmayacağını söyleyerek
O evlilikte kızım. Ama şimdi amacımı değiştirdim ve
Şimdi ortaya çıkacağım gibi, bu tarzdan sonra başka bir mektup yazdı
Seni: '_ Leda'nın kızı, çocuğunuzu Euboea ülkesine gönder,
çünkü onu başka bir zamanda evlilikte vereceğim.

"Evet," dedi yaşlı adam, "ama Kral Aşil ile nasıl başa çıkacaksın?
Karısından aldatıldığını duyan Wroth olmayacak mı? "

"Öyle değil," diye cevapladı Kral, "çünkü gerçekten adını kullandık, ama o
Bu evliliğin hiçbir şeyi bilmiyor. Ve şimdi acele et. Otur değilsin
Ormanda herhangi bir çeşme ve uyumak için gözlerini acı çekmez. Ve
Kraliçeyi taşıyan arabaya ve kızının seni geçmediği için dikkat et
Yolların bölündüğü yer. Ve görünümü bu mektubun üzerinde tuttuğunu görün
Kırılmamış. "

Böylece yaşlı adam mektupla ayrıldı. Ama neredeyse hiç ayrılmamıştı
Kral Menelaues onu gözetlediğinde ve ellerini koyduğunda çadır,
Mektup ve mührü kırmak. Ve yaşlı adam bağırdı:

"Yardım et, efendim; işte mektubunu aldı!"

Sonra Kral Agamemnon çadırından geldi ve "
Kargaşa ve duyduğumu tartışmak? "

Menelaues, "Elimde tuttuğum bu mektubu görüyor musun?"

"Görüyorum: Bu benim. Bana ver."

"Orada yazılanları okunana kadar vermiyorum
Yunanlıların Ordusu. "

"Nerede buldun?"

"Onu gelmesi gerekene kadar kızını beklerken buldum
kamp."

"Bununla ne yapmalısın? Kendi evimi yönetmeyebilir miyim?"

Sonra Menelaues kardeşini kınadı çünkü birinde devam etmedi
akıl. "İlk olarak," dedi, "
ev sahibi, tüm erkeklere her şeyi boşa harcadın, her insanı nazikçe selamlıyor,
Ve onu elinden alıp onunla konuş ve kapılarını bırak
girecek olanlara açık; Ama daha sonra, şimdi seçiliyor, sen
Atık ve erişim zor. Ve sonra, bu sorun geldiğinde
ordu, ve ofisini kaybetmediğin için korkarsın
Ve öyleyse özledim, calchas'ı rahatlatıcıyı duymadın mı?
ve kızınıza fedakarlık için söz ver ve onu kampa gönder,
Aşil ile evlilikte vermeyi iddia ediyor musunuz? Ve şimdi sen sanatsın
Sözünden geri döndü. Elbette bu Yunanistan için kötü bir gün, yani
Sorunlu çünkü en bilgeliğin. "

Sonra Kral Agamemnon'a cevap verdi: "Benimle kavganın nedir? Neden suçu
Karınızı yönetemezsen beni sen? Ve şimdi bunu geri kazanmak için
Kadın, çünkü o adil, her iki nedeni de bir kenara bırakıyorsun
onur. Ve ben, kötü bir amacım olsaydı ve şimdi bunu değiştirdiyse
Hangisi daha akıllıca, benden çılgınlıkla suçluyorsun? Bırakın.
Tyndareus'a yemin bu işte seninle git. Neden öldürmeliyim
çocuk ve kendim için çalış, sen bitmeden üzüntü ve pişmanlık
Mayest, kötü karınız için intikam var mı? "

Sonra Menelaues öfkeyle döndü, ağlayarak, "Eğer istersen bana ihanet et. Ben
Kendimi diğer danışmanlara ve diğer arkadaşlara bahis oynayacak. "

Ama o spake olsa bile, "Kral Agamemnon, ben
Gel, benim en kötüsün, kızın iPhigenia ile. Ayrıca o
Anne, Kraliçe Clytaemnestra, yanında küçük oğlunu getiriyor
Orestes. Ve şimdi kendilerini ve atlarını dinlendiriyorlar
Bir baharın tarafı, çünkü gerçekten yol uzun ve yorgun. Ve tüm ordu
onları görmek ve selamlamak için onlar hakkında toplanır. Ve erkekler soruyor
Bu yüzden 'Kralın evlilik yapması
kızı; Ya da onu görmek isteyen onun için gönderdi mi? ' Ama biliyorum
Senin amacın, Rabbim; Bu nedenle dans edip bağırıp mutlu edeceğiz,
Çünkü bu kız için mutlu bir gün. "

Ama Kral Agamemnon, kraliçenin olduğunu bildiği zaman ağrıyordu.
Gel ve kendi kendine Spake, "Şimdi karıma ne söyleyeyim? Bunun için
Haklı olarak kızının evliliğine geliyor, kim inkar edebilir? Ancak
Amacımı bildiğinde ne söyleyecek? Ve kızlıktan ne
Diyelim mi? Damat ölüm olacak mutsuz kızlık! O için
Bana ağlayacak, 'Beni öldürecek misin babam?' Ve küçük Orestes
Ne yaptığını bilmeden, bir bebek olduğunu görecek, ne yaptığını bilecek. Lanet olası
Paris, bu kederli bir şekilde işleyen! "

Ve şimdi Kral Menelaues geri döndü, onu tövbe ettiğini söyleyerek
Dedi ki, "Çünkü çocuğun benim için neden ölmeli?
Helen? Ordu dağılsın, böylece bu yanlış yapılamaz. "

Sonra Kral Agamemnon, "Ama bu boğazdan nasıl kaçacağım?
Bütün ev sahibi beni bu tapuya zorlayacak mı? "

"Öyle değil," dedi Kral Menelaues, "Eğer kızı geri gönderirsen
Argos. "

"Ama bu kâr ne yapmalı," dedi Kral; "Calchas için
Bilinecek mesele ya da Sözümden başarısız olduğumu söyleyen Ulysses;
Ve eğer Argos'a uçarsam, gelip şehirlerimi yok edecekler ve atık bırakacaklar
benim toprağım. Kahretsin benim! Ne boğazda yer alıyorum! Ama umursam, benim
Kardeşim, bu Clytaemnestra bunlardan hiçbir şey duymuyor. "

Ve konuşmayı bitirdiğinde, kraliçenin kendisi çadırın içine geldi,
Bir arabaya binmek, kızını yanında tutmak. Ve o bir tane
görevlilerin getirdiği tabutlara dikkatle
kızı için ve diğerleri kızının yanmasına yardım et ve
Kendisi de ve dördüncüsüne gençleri alması gerektiğini söyledi
Orestes. Sonra Iphigenia babasını selamladı, "İyi iş çıkardın
Benim için göndermek için babam. "

"'Bu doğru ama yine de doğru değil, çocuğum."

"Beni görmekten memnun değilsin, babam."

"O bir kral ve bir ev sahibi komuta birçok umursadı."

"Bir süre umursadın ve bana ver."

"Seni görmek için ölçünün ötesinde sevindim."

"Sevinli bir sanat? O zaman neden ağladın?"

"Ağlıyorum çünkü benden uzun zamandır olmamalı."

"Tüm bu dövüşleri ve sıkıntıları yok edin!"

"Birçoğunun yok olmasına neden olacaklar ve en çok sefil bir şekilde. "

"Sanat benden bir yolculuğa çıkıyorsun babam?"

"Evet ve sen de yapmak için bir yolculuğa çıkıyorsun."

"Bunu yalnız mı yoksa annemle mi yapmalıyım?"

"Yalnız; ne baba ne de anne seninle olmayabilir."

"Beni başka bir yerde mi durmaya gönderdiniz?"

"Barışını tut: Bu tür şeyler kızların sorması için değildir."

"Şey, babam, emir frigyalılarla önemlidir ve sonra acele et
geri dönmek için. "

"Önce tanrılara fedakarlık yapmalıyım."

"Bu iyi. Tanrıların onuruna sahip olmalıydı."

"Evet, ve sunağa yakın duracaksın."

"Danslara liderlik edeyim, babam mı?"

"Ey çocuğum, seni ne kadar kıskanıyorum, bu boşa bilirsin! Ve şimdi
çadır; Ama önce beni öp ve bana elini ver, çünkü olacaksın
günlerce babandan ayrıldı. "

Ve içeri girdiğinde, "Ey adil koynunda ve çok güzel
Yanaklar ve çocuğumun sarı saçları! Ey Priam Şehri, ne keder sen
Bana getirin! Ama artık söylememeliyim. "

Sonra kraliçeye döndü ve ağladığında kendini mazur gördü
kızının evliliği için sevinmelidir. Ve ne zaman
Kraliçe, damatın mülkünü bilirdi.
Adı Aşil ve karısı tarafından Peleus'un oğlu olduğunu
Deniz Nereus'un kızı Thetis ve Phthia'da yaşadı.
Ve evlilik zamanını sorduğunda,
İlk şanslı günde aynı ayda olmalı; Ve yere gelince,
Damatın batırdığı yerde olması gerektiğini, yani
Kamp. "Ve ben," dedi kral, "kızı kocasına verecek."

"Ama nerede," diye cevapladı kraliçe, "Olmam gereken zevk mi?"

"Argos'a dönmeli ve orada bakirelere bakmalısın."

"Geri dönmem gereken söyle?
gelin?"

"Gereken bunu yapacağım. Çünkü öyle görünmüyorsun
Tüm ordunun bir araya geldiği yerde bulunmalıdır. "

"Evet, ama görünüşe göre bir annenin kızını vermesi gerektiği gibi
evlilik."

"Ama evdeki bakireler yalnız kalmamalı."

"Odalarında iyi tutuluyorlar."

"İkna ol bayan."

"Öyle değil: evi olmadan olanı sipariş edeceksin, ama ben
içinde olan. "

Ama şimdi Kral'a ordunun büyüdüğünü söylemek için Aşil geldi
Sabırsız, Troy'a hızlı bir şekilde yelken açamadıkları sürece
her adamı evine geri döndürür. Ve kraliçe onu duyduğunda
İsim-Görevliye, "Üstat'a Aşil'e söyle,
Peleus'un oğlu onunla konuşurdu "-çadırdan geldi
ve onu selamladı ve ona sağ elini vermesini sağladı. Ve gençken
İnsan utanıyordu (çünkü erkeklerin yapması gereken bir şey sayılmadı
kadınlarla konuşun) dedi ki:

"Ama neden sanat utanıyorsun, o sanatla evlenmek üzereydin
kız çocuğu?"

Ve cevapladı, "Ne diyorsun bayan? Merak etmek için konuşamam
senin sözlerin. "

"Çoğu zaman erkekler yeni arkadaşlar gördüklerinde utanırlar ve konuşma
evlilik."

"Ama bayan, kızın için hiç talip değildim.
Atreus bana konuyu söyledi. "

Ama kraliçe şaşkınlıktan uzaktaydı ve ağladı, "Şimdi bu
Gerçekten utanç verici, kızım için böyle bir damat aramam gerektiğinden
moda."

Ama Aşiller ne zaman ayrılırsa, kralın ne olduğunu sormak için
Bir şey anlamına gelebilir, ilkinde mektubu taşıyan yaşlı adam
İleri geldi ve kalmasına bıktı. Ve olması gerektiğinde
Onlara ne söylemesi gerektiği için hiçbir zarar almayın, bütünü açtı
konu. Ve kraliçe duyduğunda, Aşil'e ağladı, "Ey oğlum
Deniz Thetis! Şimdi bu boğazda bana yardım et ve bu kıza yardım et
Bu gerçekten yanlış olsa da, gelin olarak adlandırıldı. 'Twill Be
İsminde böyle bir yanlış yapılırsa sana bir utanç; çünkü senin adın
Bu bizi geri aldı. Ne de kaçabileceğim herhangi bir sunak yok ya da
Arkadaş ama sen sadece bu orduda. "

Sonra Aşil cevap verdi, "Bayan, en çok olan Chiron'dan öğrendim
Doğru ve dürüst olmak gerekirse, erkeklerin dürüst. Ve eğer Atreus'un Oğulları
Yönetin sağa göre, onlara itaat ediyorum; Ve değilse, değil. Bilin, o zaman,
o kızın, ona verildiğini görmek ama sözde
Sadece benim için babası tarafından öldürülmeyecek. Çünkü eğer ölürse, o zaman
Benim adım büyük bir onursuzluğa getirilecek mi?
Onunla bu yere gelmeye ikna edildi. Bu kılıç görecek
Hemen yakında herhangi birinin bu kızı benden almaya cesaret edip etmeyeceği. "

Ve şimdi Kral Agamemnon, her şeyin hazır olduğunu söyleyerek ortaya çıktı.
evlilik ve kızlık için beklediler,
Kraliçe'ye bütün mesele açıklanmıştı. Sonra dedi ki:

"Şimdi söyle bana, kızını ve benimkini öldürmek amacın?" Ve ne zaman
Sessizdi, gerçekten ne diyeceğini bilmiyordu, onu kınadı
Birçok kelime, onun için sevgi dolu ve sadık bir eş olduğu için
Bu onu çocuğunu öldüren kötü bir tazminat yaptı.

Ve bir konuşma sona erdiğinde, kızlıktan ortaya çıktı.
Çadır, küçük çocuk Orestes'i kollarında tutarak ve
Dizleri babasının önündeki dizleri ve "Yapardım, benim
Baba, kayaları bile yapan Orpheus'un sesi vardı
Onu takip et, seni ikna edebilirim; Ama şimdi sahip olduğum her şey
Bu gözyaşları bile. Ey babam, ben senin çocuğum; Beni daha önce öldürmez
zaman. Bu ışığa bakmak tatlı. Beni ondan toprağa sürükle
karanlık. Sana Baba olarak adlandırılan ilk bendim; ve ilk kim
'Çocuğum' dedin. Ve bana bir gün benim
Çocuk, iyi bir kocanın evinde seni mutlu bir eş olarak göreceğim. ' Ve
Cevap verirdim, 've sen sanatta seni tüm sevgiyle alacağım
yaşlı ve bana yaptığın tüm faydalar için sana geri ödeyin, '
Bunu gerçekten hatırlıyorum, ama unutuyorsun; Slay'a hazırsın
Ben. Yapma, sana yalvarıyorum, pelops thy büyükbabası ve atreus thy
baba ve bu benim annem, benim ve şimdi benim ve şimdi
Travaileth tekrar üzüntüsünde. Ve sen, sen kardeşim, sen sanat olsa da
Ama bir bebek, bana yardım et. Benimle ağlıyor; Babanı öldürmediği için yalvar
senin kız kardeşin. Ey babam, sessiz olmasına rağmen, gerçekten de yalvarıyor
sana. Onun uğruna, bu yüzden, evet ve benimki için bana acıyor
Ve beni öldür. "

Fakat kral ağrıyordu; ne söylemesi veya yapması gerektiğini bilmemek,
Korkunç bir zorunluluk onun üzerindeydi, ordunun yapamayacağını görmek
Bu tapu ilk yapılması gerekmedikçe Troy'a yolculuklarını yapın. Ve
Şüphe duyarken Aşil geldi, korkunç bir kargaşa olduğunu söyleyerek
Kampta, kızların kurban edilmesi gerektiğini düşünen adamlar ve
Onları amaçlarından kalacağı zaman, insanlar
onu taşlarla taşladı ve kendi myrmidonlarının ona yardım etmemesi, ama
Aksine ona ilk saldırı olanlardı. Yine de olacağını söyledi
Kızlık için, en üst düzeyde bile savaşın ve sadık kalmıştı
Onunla birlikte durup ona yardım edecek adamlar. Ama kız duyduğunda
Bu sözler, öne çıktı ve "Bana duy, annem. Değil
Babamla wroth, çünkü kadere karşı savaşamayız. Ayrıca yapmalıyız
Bu genç adamın acı çekmediğini düşünün, yardımı için boşuna
boşa ve kendisi yok olacak. Bu nedenle ölmeye karar verdim; için
Tüm Yunanistan bana bakıyor; çünkü ben olmadan gemiler yapamaz
Yolculuk, ne de Troy şehri alınır. Beni taşıdın annem
Sadece kendin için değil, tüm insanlar için. Bu yüzden vereceğim
onlar için kendim. Bana bir teklif için teklif et ve Yunanlıların almasına izin ver
Troy Şehri, çünkü bu benim anıtım sonsuza dek olacak. "

Sonra Aşil dedi, "Bayan, tanrılar ise kendimi en mutlu saymalıyım
Sana karım olmasını isterdim. Nasıl olduğunu gördüğümde seni iyi seviyorum
Soylu sen sanat. Ve eğer istersen seni evime taşıyacağım. Ve ben
Yunanistan'ın tüm adamları olmasına rağmen seni kurtaracağımdan şüphe değil
Bana karşı. "

Ama kızlık cevap verdi, "Diyorum ki, tam amaçla diyorum. Ne de
Ben herhangi bir erkeğin benim için ölmesi gerekiyor, ama daha ziyade bu ülkeyi kurtaracağım
Yunanistan."

Ve Aşil dedi ki, "Eğer bu senin iradesiniz, bayan, nay diyemem, bunun için
Yaptığın asil bir şey. "

Annesi de sevdiği halde kızlık amacından da dönmedi
onu birçok gözyaşı ile. Böylece atananlar onu koruya götürdüler
Artemis, bir sunak inşa edildi ve tüm ordusu
Yunanlılar bunu topladı. Ama kral onun ölümüne gittiğini görünce
Yüzünü mantosunla kapladı; Ama onun yanında durdu ve "Ben
Vücuduma ülkem için ölmek için istekli bir kalple ve
Tüm Yunanistan ülkesi. İyileşip kazanabileceğiniz tanrılara dua ediyorum
Bu savaşta zafer ve evlerinize geri dönün. Ve şimdi hiç kimse
Bana dokun, çünkü iyi bir kalple öleceğim. "

Ve tüm erkekler ne kadar iyi bir cesaret olduğunu görmek için hayret ettiler.
Ve tüm ordu kızlık ve rahip ve
altar.

Sonra muhteşem bir şey var. Aniden kızlık değildi
Orası. Kimseye gitmemişti, kimse bilmiyordu; Ama onun yerine yatıyordu
Büyük bir arka nefes nefese ve tüm sunak kanıyla kırmızıydı.

Ve Calchas dedi ki, "Gördün mü, Yunanistan'ın adamları, Tanrıça'nın nasıl olduğu
bu teklifin kızlık yerine verdiği için, çünkü
sunağının masum kanla bozulması gerektiğini. İyi olmak
Cesaret, bu nedenle ve her insanı gemisine götürün, bu gün için sen
deniz boyunca troy topraklarına yelken açacak. "

Sonra Tanrıça kızı Taurians ülkesine götürdü,
bir tapınak ve sunak vardı. Şimdi bu sunakta kralı
Toprak, herhangi bir yabancıyı feda etmeyecekti, Nation tarafından Yunan olmak,
Hava stresi ile oraya sürüldü, çünkü hiçbiri gitmedi
isteyerek. Ve kralın adı,
Yunanca dili, "Ayakın hızlı."

Şimdi kızlar yıllarca oradayken bir rüya hayal etti. Ve
Rüyada Taurians ülkesinden ayrılmış gibiydi
ve doğduğu Argos şehrinde yaşamak. Ve o gibi
Kadın odasında uyudum harika bir deprem ve döküm
Babalarının sarayının yere, böylece bir tane kaldı
sadece dik duran sütun. Ve bu sütuna bakarken,
Sarı saçlar üzerinde bir adamın saçı olarak büyüyordu ve spake
Bir erkeğin sesi ile. Ve ona yapmayacağı için yaptı
Sunak üzerinde kurban edilen ve su ile arındıran yabancılar
Ve bu süre içinde ağlıyor. Ve yargıladığı rüyanın yorumu
Kardeşi Orestes'in öldüğü için, çünkü erkek çocuklar
bir evin sütunları ve sadece onun evine bırakıldığını
baba.

Şimdi aynı zamanda Orestes'i, onun pylades ile onun
Arkadaş, Taurians ülkesine bir gemide geldi. Ve onun nedeni
Bu geliyordu. Bundan sonra annesini öldürdü, intikam aldı
Babası Kral Agamemnon'un ölümü için Furies onu takip etti. Daha sonra
Ona bu iş yapmasını emreten Apollo, onu toprağa götürdü
Atina'nın yargılanabileceği. Ve yargılandığında ve
Kaydedildi, ama Furies onu bırakmadı. Bu nedenle Apollo,
Taurians'ın ülkesi için yelken açmalı ve bu yüzden imajını taşımalı
Artemis ve onu Atinalıların ülkesine getirin ve bundan sonra
Dinlenmeli. Şimdi ikisi yere geldiğinde gördüler
Kırmızı olduğu sunak, katledilen kanıyla
üzerinde. Ve Orestes, şeyleri nasıl başarabileceklerinden şüphe ediyordu
Tapınağın duvarları yüksekti ve
Kırmak kolay değil. Bu nedenle kaçardı
Gemi, ancak Pylades, gitmeyeceklerini görünce kabul etmedi
ellerini koydukları ama onlar
gün boyunca kendilerini zor bir mağarada saklamalı
deniz kıyısı, gemiye yakın değil, onlar için arama yapılmalıdır ve
Geceleri, orada bir alanla tapınağa sürünmelidirler
sütunlar arasındaydı ve görüntüyü taşıyın ve böylece ayrıldı.

Böylece kendilerini deniz kenarında bir mağaraya sakladılar. Ama bunu başardı
Bazı çobanlar, öküzlerini meralarda kıyıda sert besliyorlardı;
Bunlardan biri, mağaraya yaklaşan genç adamları otururken gözetledi
orada ve arkadaşlarına geri dönmek, "Gördünüze bak, onlar değil
Otur. Elbette onlar tanrıdır; "çünkü onlar uzun boylu ve adil
bakmak için. Ve bazıları onlara dua etmeye başladı, yapabileceklerini düşünerek
İkiz kardeşler veya Nereus'un oğulları olun. Ama başka bir güldü ve
dedi ki, "öyle değil; bunlar kendilerini gizleyen, batırılmış adamlar, bilerek
yabancıları tanrılarımıza feda etmek bizim gelenek. "
diğerleri rıza verdi ve adam mahkumları almaları gerektiğini söyledi
tanrılara feda edilebilecekleri.

Ama gecikirken Orestes mağaradan çıktı, delilik için
ona gel, ağlayarak, "pylades, o ejderhayı görmüyorsun
cehennem; Ve beni ağzının yılanlarıyla öldürecek olan ve
Bu yine ateşe attı, annemi kollarında tutarak
Onu üzerime mi attı? "ve önce bir boğa olarak feryat etti ve sonra bir
Köpek, Furies için bunu yaptı. Ama çobanlar, gördüklerinde
Bu, büyük bir korku içinde bir araya geldi ve oturdu. Ama ne zaman Orestes
kılıcını çizdi ve bir aslan atlayabileceği gibi sıçradı.
Sürü, canavarları öldürmek (çünkü deliliğinde olduğunu düşündüğü için
Furies ile yarışmak), sonra çobanlar, kabuklara üfleme,
Toprak halkına çağırdı; çünkü genç adamlardan korkuyorlardı
Güçlü görünüyorlardı ve cesurdu. Ve küçük bir sayı toplanmadığında
Birlikte, ikisine taş ve cirit dökmeye başladılar. Ve şimdi
Orestes Madness azalmaya başladı ve Pylades onu dikkatlice yönlendirdi,
köpüğü ağzından silerek ve giysilerini önünde tutarak
Taşlar tarafından yaralanmaması gerektiğini. Ama Orestes geldiğinde
kendisi ve hangi boğazlarda olduklarını, yüksek sesle inledi ve
diye bağırdı, "Ölmeliyiz, ey pylades, sadece cesur adamlar olarak ölmemize izin ver.
Kılıcını çizin ve beni takip et. "
onların önünde durun; Yine de bazıları kaçarken, diğerleri
onlara. Bütün o kadar kimse onları yaraladı. Ama sonunda geliyor
onları büyük bir çoklukla, kılıçları ellerinden çıkarıyorlar
taşlarla, onları bağladı ve onları Kral Thoas'a götürdü. Ve kral
rahiplerin tapınağa götürülmeleri gerektiğini emretti
Mekanın geleneklerine göre onlarla başa çıkabilir.

Böylece tapınağa bağlı genç adamları getirdiler. Şimdi adı
bildikleri biri, çünkü arkadaşının ona çağırdığını duymuşlardı, ama
bilmedikleri diğerinin adı. Ve iPhigenia onları gördüğünde,
İnsanlar bağlarını kaybediyorlar, çünkü tanrıçaya kutsal olmaları
özgürdü. Ve sonra-ikisini kardeşler için aldı-onlara sordu,
"Annen ve baban ve kız kardeşin kimdir, eğer bir kız kardeş
var? Bu gün asil kardeşlere yaslanacak. Ve nereden
Gel mi? "

O'nun Orestes'e, "Sen ne demek istiyorsun, bayan, buna ağıt yakarak
Üzerimizde moda? Onu ölmesi gereken ona çılgınca tutuyorum
kendisi. Yazık bize değil; Ne tür fedakarlıklara sahip olduğunuzu biliyoruz
Bu topraklarda. "

"Şimdi söyle bana, ikinizden hangisine Pylades deniyor?"

"Ben değil, ama bu benim arkadaşım."

"Yunanistan ülkesindeki hangi şehrin? Ve kardeşler doğuyor musunuz?
bir anne? "

"Kardeşler biz, ama dostluk içinde, kan değil."

"Peki adın nedir?"

"Sana söylemiyorum. Vücudumun üzerindeki güç alıyorsun, ama benim
isim."

"Bana ülkeni söylemeyecek misin?"

Ve ona ülkesinin Argos olduğunu söylediğinde, ona çok sordu
Troy, Helen ve Peygamber Calchas ve Ulysses hakkında şeyler;
Ve sonunda, "Ve denizin Thetis'in oğlu Aşil, henüz
canlı?"

"O öldü ve Aulis'te yapılan evliliğinin hiçbir etkisi yok."

"Yanlış bir evlilik, bazılarının iyi bildiği gibi."

"Yunanistan'daki meseleleri bu şekilde sorgulayan kimin?"

"Ben Yunanistan ülkesindeyim ve bu yüzden henüz çocuk oldum.
Ama Atreus'un oğlu belirli bir Agamemnon vardı; Ne o? "

"Bilmiyorum. Bayan, ondan konuşmayı bırak."

"Öyle değil; ama bana bir zevk yap ve söyle."

"Öldü."

"Kahretsin benim! Nasıl öldü?"

"Kederinin ne demek? Onun akrabası?"

"Ne kadar harika olduğunu düşünmek üzücü ve şimdi öldü."

"Bir kadın tarafından en sefil bir şekilde öldürüldü, ama daha fazlasını istemedi."

"Sadece bu bir şey. Karısı henüz yaşıyor mu?"

"Hayır; çıplak öldürdüğü oğlu için, onun için intikam alarak
baba."

"Korkunç bir tapu, ama dürüst Withal."

"Gerçekten de öyle, ama tanrılar onu sevmez."

"Ve kral başka bir çocuğu arkasından mı terk etti?"

"Bir kızı, Electra ismine göre."

"Ve oğlu henüz yaşıyor mu?"

"Hayatta ama hiç kimse daha sefil."

Şimdi Iphigenia hayatta olduğunu ve olduğunu bildiğini duyduğunda
hayal ettiği rüyalar tarafından aldatıldı; Bir düşünce tasarladı
kalbi ve Orestes'e "Hearken şimdi, çünkü biraz söyleyeceğim
Sana hem sana hem de bana kar getirecek. Will sen, eğer ben
Seni bu ölümden kurtar, beni Argos'a götürdüğüm arkadaşlarıma taşıyın
Ve benden onlara bir tablet taşıyor mu? Benimle olan böyle bir tablet için
Bu yere esir getirilen hangisi benim için yazdı, acıma
Ben, çünkü onun ölümüne değil, tanrıçanın yasasına neden olduğumu biliyordu
Bu yerde. Ne de bu şeyi taşıması gereken bir adam bulamadım
Argos. Ama sen yargılıyorum, asil doğum sanatı ve şehri tanıyın ve
İletişim kuracağım olanlar. O zaman bu tableti al ve
Hayatın bir ödül olarak ve bu adamın tanrıçaya feda edilmesine izin ver. "

Sonra Orestes cevap verdi, "diye söyledin iyi, bayan, bir şeyden kurtar
sadece. Bu adamın benim yerine kurban edilmesi gerektiğini, beni memnun etmiyor
Tümü. Çünkü ben o yolcuyu geçmeye getiren; Ve bu adam geldi
Benimle sorunlarımda bana yardım edebilecek. Bu yüzden bu bir
Benim yerine acı çekmesi gerektiği ve kaçıyorum. O zaman vermek
tablet ona. Onu Argos şehrine götürecek ve sen olacaksın
Ne yapacaksın. Ama bana gelince, eğer yapacaklarsa beni öldürmelerine izin ver. "

"'Bu iyi konuşuldu, genç adam. Sanatın asil bir hisse senedine geliyorsun.
Tanrılar kardeşime bunu veriyor-çünkü bir erkek kardeşim var
Bu nedenle-sen gibi ol. Sen olacaksın. Bu adam yapacak
Tablet ile ayrılın ve öleceksin. "

O zaman Orestes ölmesi gereken ölüm şeklini bilirdi.
Ve ona kurbanları kendi eliyle takmadığını söyledi, ama
Tapınakta bu ofise atanan bakanlar olduğunu, o
Önceden fedakarlık için hazırlamak. Ayrıca vücudunun dedi
ateşle yakılırdı.

Ve Orestes, kız kardeşinin elinin ödenmesini dilediğinde
Ölümünde ona onur, dedi ki, "Bu olmayabilir, çünkü o çok uzak
Bu garip topraklardan uzak. Ama yine de, bir adamın olduğunu görmek
Argos, kendim mezarını süsleyeceğim ve zeytin ve bal yağı dökeceğim
senin küllerin. "Sonra ayrıldı, tableti ondan getirebilir
konut, görevlilere teklif vermek genç erkekleri hızlı tutar, ancak
Tahviller.

Ama gittiğinde Orestes Pylades'e, "Pylades, ne düşünüyor
Sen? Bu kızlık kim? Troy'daki şeyler hakkında büyük bilgiye sahipti ve
Argos ve bilge yatıştırıcı Calchas, Aşil ve geri kalanı.
Ve Kral Agamemnon'a ağıt yaktı. Argos olmalı. "

Ve Pylades, "Bunu söyleyemem; tüm erkeklerin ne hakkında bilgisi var
Kral Beefell. Ama bunu duyuyorum. Yaşamak benim için utançlıydı
Sen ibaretsin. Seninle yelken açtım ve seninle öleceğim. Aksi takdirde erkekler için
Hem Argos'ta hem de Phocis'te hafifçe açıklayacak, ki bu benim
kara, sana ihanet ettiğimi ya da temelde seni taklit ettiğimi düşünerek, yapabilirim
Krallığın var, kız kardeşinle evlen, onu miras alacak
stead. Öyle değil: Seninle öleceğim ve vücudum birlikte yakılacak
Seninle. "

Ama Orestes, "Kendi sıkıntılarımı taşımalıyım. Bu gerçekten olurdu
utanç verici bir şey, bana yardım etmeye çalıştığın zaman yok etmeliyim
sana. Ama bana gelince, tanrıların benimle nasıl başa çıktığını görünce, ben
ölmeli. Sen gerçekten, sanat mutlu ve evin kutsanmış; Ama benim
Ev suçlu. Bu yüzden git ve sana verdiğim kız kardeşim
karısına, sana çocukları taşıyacak ve babamın evi
yok olmak. Ve senden suçluyorum. Sanatın şehre döndüğünde
Argos'tan bunları yapıyorsun. İlk olarak, benim için bir mezar inşa edeceksin
Ve kız kardeşim orada saçlarının ve gözyaşlarının bir teklifini yapacak
Ayrıca. Ve ona öldüğümü söyle, teklif eden bir argos kadını tarafından öldürüldü
Tanrılarına bir teklif olarak ben; Ve senden ayrılmadığın için sen benim
Kardeş, ama ona sadık ol. Ve şimdi veda, gerçek arkadaş ve
benim zahmetlerimde refakatçi; Gerçekten ölüyorum ve Phoebus
Ben, yanlış bir şekilde kehanet. "

Ve Pylades ona bir mezar inşa edip gerçek olacağına yemin etti
kız kardeşinin kocası. Bu iPhigenia ortaya çıktıktan sonra bir tablet tutarak
elinde. Ve dedi ki, "İşte spake'im tablet. Ama ben
Korkusum, vereceğim kime dikkate almaz
Toprağa geri döndüğünde. Bu yüzden onu bir
Şehrinde olması gereken onlara teslim edeceği yemin
Argos. "Ve Orestes, kendini bağlaması gerektiğini söyleyerek kabul etti
İkisinden birini ölümden teslim edeceği yeminiyle. Yani o
Artemis tarafından Kralı ikna edeceği ve pylades teslim edeceği
ölümden. Ve Pylades, Cennetin Babası Zeus'un kendi adına sarılıyor.
tableti endişelendirmesi gereken kişilere vereceğini. Ve
Yemin ettikten sonra, "Ama ya bir fırtına beni geçerse ve
Tablet kaybolacak ve sadece kurtarılıyorum? "

"Sana tablette ne yazıldığını söyleyeceğim;
yok olmak, onlara tekrar söyleyeceksin; Ama değilse, o zaman vereceksin
Sana teklif verirken. "

"Ve kime vereyim?"

"Agamemnon'un oğlu Orestes'e vereceksin. Ve
Burada yazılmış şu: '_i Aulis'te feda edilen, hatta
Hayatta ve yine de kendi insanlarıma ölen Iphigenia, sana teklif ---- _ '"

Ama Orestes bunu duyduğunda, "Bu iPhigenia nerede?
Ölüler yaşayanlar arasında mı geliyor? "

"Onu içimde görüyorsun. Ama beni kesintiye et."
Garip bir ülkeden Argos'a ölmeden önce, beni sunaktan alıyor
yabancıların kanıyla kırmızı, ben de hizmet ettiğim için ._ 've eğer Orestes
Ne demek olduğumu sor, Artemis'in bir arka koyduğunu söyleyeceksin
Benim durumum ve rahip, beni bıçakla vurduğunu düşünerek,
Canavarı öldürdü ve tanrıçanın beni bu toprağa getirdiğini. "

Sonra Pylades, "Yeminimin saklanması kolay. Orestes, sen onu al
Kız kardeşinden tablet. "

Sonra Orestes kız kardeşini kucakladı, ağladı-çünkü ondan döndü, değil
Ne düşünmesi gerektiğini bilerek-"Ey ablam, benden değil; çünkü ben
Görmeyi düşünmediğin kardeşin. "

Ve henüz şüphe ettiğinde, ona bazı şeyleri anlattı
O'nun Orestes olduğunu biliyor olabilir-ne zaman bir goblenim verdi
Atreus ve Thyestes arasındaki çekişme ile ilgili olarak
Altın Kuzu; ve Aulis'te saçlarının bir kilidini vermiş olduğunu
onun anıtı; ve Argos'taki odasında atıldığını
Pelops'un eski mızrağı, babasının büyüklüğü,
Oenomaues ve Hipodamia'yı karısı olarak kazandı.

Ve bunu duyduğunda, gerçekten Orestes olduğunu biliyordu, kim,
bebek olmak ve annesinin en son doğumu, zaman içinde geçmişti
kollarında tutuldu. Ama ikisi bir alan için birlikte konuştuğunda,
Birbirinize sevinmek ve kendilerine ait olan şeyleri anlatmak,
Pylades dedi ki, "Uzun ayrılıktan sonra arkadaşların selamları iyi; ama biz
Bu ülkeden en iyi nasıl kaçacağımızı düşünmelidir
Barbarlar. "

Ama iPhigenia cevapladı, "ama hiçbir şey nasıl olduğunu bilmememi engellemeyecek
Kız kardeşim Electra. "

"O evli," dedi Orestes, "gören bu pylades'e."

"Ve o hangi ülkenin babası ve babası kim?"

"Babası Phocian Strofius; Ve o bir akraba
Anne, Atreus'un kızı ve başka hiçbir şey gibi bir arkadaştı
benim için. "

Sonra Orestes, karaya gelmesinin nedenini kız kardeşine ortaya koydu
Taurians. Ve dedi ki, "Şimdi bana yardım et kardeşim, biz
Tanrıça'nın imajını taşıyabilir; Böylece bırakacağım
Deliliğim ve Yerli Ülkesine ve Evine getirileceksin
Babanızın gelişmesi. Ama eğer yapmazsak, o zaman yok olur mıyız
tamamen. "

Ve iPhigenia bu şeyin nasıl yapılabileceğinden şüphe ediyordu. Ama sonunda
Dedi ki, "Konuyu pusula edeceğim bir cihazım var. Yapacağım
Sanatın geldiğini söyle, anneni öldürdüğün ve sen
Sanatla saflaştırılana kadar bir fedakarlık için teklif edilmez
deniz suyu. Ayrıca görüntüye dokundun ve bu
Ayrıca benzer şekilde saflaştırılmalıdır. Ve kendim taşıyacağım görüntü
denize; Gerçekten, sadece ellerimle dokunabilirim. Ve bundan
Pylades ayrıca sana benzer şekilde kirli olduğunu söyleyeceğim. Bu yüzden
Üçü gemiye gidiyoruz. Ve bu hazır olacak
Sağlamaya özen göster. "

Ve söylediğinde, Artemis'e dua etti: "Büyük Tanrıça,
Aulis'ten geçen günlerde beni güvende getirdi, şimdi beni de getirin ve
Benimle olanlar, Yunanistan topraklarına güvenli, böylece erkekler olabilir
Kardeşini Apollo'yu gerçek bir peygamber olarak say. Ne de olmalısın
Bu barbar topraktan ayrılmak ve fuarda yaşamak istemiyor
Atina Şehri. "

Bundan sonra Kral Thoas geldikten sonra,
Yabancılar fedakarlık için ve vücutlarını ateşle usulüne uygun olarak yakmışlardı. İle
Iphigenia cevap verdi, "Bunlar sen kirli fedakarlıklardı
Bana getirdi, ey kral. "

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Tanrıça'nın imajı kendi anlaşmasının yerine döndü ve
Yüzünü de elleriyle kapladı. "

"Öyleyse, bu yabancılar ne kadar kötülük yarattı?"

"Annelerini öldürdüler ve bundan sonra sürüldüler.
Yunanistan."

"Ey korkunç! Bu tür işler biz barbarlar asla yapmaz. Ve şimdi ne dost sen
amaç?"

"Bu yabancıları bir fedakarlık sunmadan önce arındırmalıyız."

"Nehirden su ile mi yoksa denizde mi?"

"Denizde. Deniz, erkekler arasında kötü olan her şeyi temizler."

"Şey, burada tapınağın duvarlarında."

"Evet, ama erkeklerden başka bir yer aramalıyım."

"Öyleyse olsun; nereye gideceğin; yasaklanmış şeylere bakmam."

"Görüntü de arıtılmalıdır."

"Elbette, annelerinin bu katillerinden kirlilik
dokundu. Bu senin içinde iyi düşünülüyor. "

Sonra krala yabancıları çıkarması gerektiğini söyledi.
Tapınak, önce onları bağlayan ve başlarını örttü. Aynı zamanda
Bazı gardiyanları onunla gitmeli, ama
Şehir, kapıların içinde kalması için boğuk bir şekilde emredilmelidir, bu yüzden
bozulmayabilir; ve kendisinin tapınağa uyması gerektiğini ve
Ateşle saflaştır, başını giysileriyle kaplayarak
Yabancılar geçmeli. "Ve sorunlu olmayın," dedi, "Eğer görünürsem
uzun zamandır bunları yapmak. "

"Ne zaman alacaksın," dedi, "böylece her şeyi yapıyorsun
emir."

Kralın gardiyanlarının iki genç adamı
tapınak ve iPhigenia onları geminin bulunduğu yere doğru yönlendirdi
Orestes çapada yatıyordu. Ama kıyıya yaklaştıklarında, o
Onları durdurur ya da aşırı sinsi, bunun için bunu yapması gerekiyordu
Hiçbir rolleri olmamalı. Ve zinciri genç erkeklerle aldı
ellerine bağlıydı ve aranan bir şarkı kurdu
büyü. Ve bundan sonra gardiyanlar oturdu.
Uzun süre, yabancıların katledilmesi gerektiğinden korkmaya başladılar.
Rahibe ve çok kaçtı. Yine de hareket etmediler, bunu görmekten korkuyorlardı
yasaklı. Ama sonunda bir rızayla yükseldiler. Ve ne zaman
Denize gelmişlerdi, geminin ortaya çıkması için kesildiğini gördüler ve elli
ellerinde kürek kürek çekmeye hazır kürekleri olan banklardaki denizciler; Ve
İki genç adam kıyıya yakın duruyordu.
Kıç. Ve diğer denizciler gemiyi kabloyla sürüklüyorlardı.
genç erkeklerin başlayabileceği kıyı. Sonra gardiyanlar
dümen ve onu yerinden almaya çalıştı, ağlayarak, "sen kimsin
Rahipleri ve tanrılarımızın görüntülerini taşıyor mu? "Sonra Orestes,
"Ben Orestes'im ve kız kardeşimi taşıyorum." Ama gardiyanlar tuttu
İPhigenia; Ve denizciler bunu görünce gemiden sıçradılar; Ve
Ne biri ne de diğerinin ellerinde kılıç yoktu, ama savaştılar
yumrukları ve ayakları ile de. Ve denizciler güçlü ve
Yaslı, kralın adamları çok çürük ve yaralandı. Ve
Zor olan bir bankaya kaçtıklarında ve gemiye taş döküldüklerinde,
Kıç üzerinde duran okçular oklarla vurdu. O zaman-
Kız kardeşi daha uzağa gelmekten korkuyordu-orestes denize sıçradı ve büyüdü
onu omzunun üzerine ve böylece onu gemiye ve görüntüsüne kaldırdı
Onunla tanrıça. Ve Pylades, "Küreklerini tut, sen
denizciler ve denizi vuruyor, çünkü geldiğimiz için varız
Bu toprak. "Yani denizciler tüm gücüyle kürek çekti; ve
Gemi limandaydı, onlarla iyi gitti, ama geldiğinde
Açık deniz büyük bir dalga aldı, şiddetli bir rüzgar için ona karşı patladı
ve kıyıya geriye doğru sürdü.

Ve bunu gördüğünde gardiyanlardan biri Kral Thoas'a koştu ve ona söyledi.
ve kral acele etti ve atlara monte edilmiş elçiler gönderdi
Orestes ile savaşabilecekleri toprağın adamları ve
Yoldaş. Ama henüz gönderirken havada ortaya çıktı
Kafasının üstünde, "durdur, kral
Thoas, bu adamı ve arkadaşlarını takip etmekten; O geldiğinden
Bu işte Apollo'nun komutasıyla; Ve ikna ettim
Poseidon, denizi pürüzsüz hale getirdiği için. "

Ve Kral Thoas, "Sen tanrıça olacaksın; ve
Orestes kız kardeşini ve imajını ortadan kaldırsa da,
Öfke, Tanrılara karşı kim savaşabilir? "

Böylece Orestes ayrıldı ve kendi ülkesine geldi ve huzur içinde yaşadı,
Apollo sözüne göre deliliğinden kurtulmak.

[İllüstrasyon: Iphigenia kurban edilmek üzere]

[İllüstrasyon: Truva atı]




Troy çuval


On yıl boyunca Kral Agamemnon ve Yunanistan adamları Troy'a kuşattı.
Ama şehre karşı cümle ileri gitmiş olsa da,
Düşüş, çünkü tanrılardan bazıları onu iyi sevdi ve savundu,
Apollo ve Mars, Savaş Tanrısı ve Peder Jüpiter olarak. Bu nedenle Minerva, Adalar Efendisi Epeius'un kalbine koydu,
Şehri almak için kurnaz bir cihaz yapması gerektiğini. Şimdi
Cihaz buydu: harika bir tahta atı yaptı,
Minerva'ya barış sunma, Yunanlıların güvenli bir dönüşü olabilir
evleri. Bunun karnında kendilerini sakladılar.
Menelaues ve Ulysses ve Aetolian thoas gibi şeflerin cesurları
ve büyük doktor Machaon ve Aşil'in oğlu Pyrrhus (ama
Aşil'in kendisi öldü, Paris tarafından öldürüldü, Apollo yardım ediyor,
şehri almak üzereydi) ve diğerleri de ve onlarla epeius
kendisi. Ama geri kalanı sanki gitmiş gibi yapılmış
evleri; Sadece tenedos'tan daha fazla gitmediler,
Sahile yakın ada.

Troy'da büyük bir sevinç vardı, yurtdışında erkeklerin
Yunanistan ayrılmıştı. Kapılar açıldı ve insanlar ileri gitti
Ovaya ve kampa bakın. Ve biri diğerine giderken dedi ki, "Burada
Savaşı diziye koydular ve şiddetli çadırlar vardı
Aşil, ve orada gemileri bıraktı. "Ve bazıları durdu ve hayret etti
Minerva'ya, hatta ahşap atına bile büyük bir barış. Ve
Şehrin büyüklerinden biri olan timoetes, ilk
duvarların içine getirilmesi ve
Kale. Şimdi bu öğeyi sahte bir kalpten verip vermediği veya
Çünkü tanrılar buna sahip olurdu, hiç kimse bilmiyor. Ama Capys ve diğerleri
Onunla birlikte, suda boğulması veya ateşle yakılması gerektiğini söyledi,
Ya da erkekler onu delmeli ve içinde olup olmadığını görmelidir.
Ve insanlar bölündü, bazıları bir şey ve diğeri ağlıyor.
Sonra rahip Laocoon ve onunla harika bir şirket öne çıktı,
Ağlıyor, "Bu ne delilik? Yunanistan'ın adamlarının
Gerçekten de ayrıldı mı yoksa hediyelerinde herhangi bir kâr var mı? Kesinlikle orada
bu güçlü atta silahlı adamlar; Ya da onlar
duvarlarımıza bakabilir. Dokunmayın, çünkü bu adamlar için
Yunanistan, ellerine hediye getirmelerine rağmen onlardan korkuyorum. "

Ve o atarken büyük mızrağını ata attı, böylece geliyordu
Tekrar. Fakat tanrılar Troy'un kurtarılması gerekmez.

Bu arada, onlarla birlikte sürüklenen bazı çobanlar geldi
Eller arkasından bağlıydı. Onlara gelmişti, dediler,
sahadayken kendi isteğiyle. Ve önce genç erkekler
Onunla alay ettiği hakkında toplandı, ama yüksek sesle ağladığında, "Ne yer
Benim için ayrıldı, çünkü Yunanlılar yaşamam için bana acı çekiyor ve Troy'un adamları
üzerimde intikam için ağlıyor musun? "Onu daha çok çukurlaştırdılar ve konuştu
Ve nereden geldiğini ve ne anlatmak zorunda olduğunu söyle.

Sonra adam Pake, Kral Priam'a dönerek: "Gerçeği konuşacağım,
Bana ne olursa olsun. Benim adım Sinon ve ben bir Yunanca olduğumu inkar ediyorum.
Yunanlıların döndüğü Palamedes'in adını duydun, ama
Şimdi ölmek, ağıt; Ve sebebi, çünkü danışmanlık yaptı
Barış, erkekler onu yanlış bir şekilde ihanetle suçladılar. Şimdi, ben bu palamedes
Zavallı bir akraba ve onu Troy'a kadar takip etti. Ve o öldüğünde
Ulysses'in sahte tanığı, büyük keder ve sorunla yaşadım,
Huzurumu tutabilir miyim, ama Argos'a geri dönersem ben
Bu tapuyu yapan O'nun intikamını alacaktı. Sonra Ulysses aradı
Bana karşı vesiles, fısıldayan şeyleri fısıldayarak, ne de dinlendi
Son olarak, yatan Calchas ona yardım eden-ama ne karım
Bunları anlatmalı mı? Kuşkusuz bir Yunanca bile
bir diğer. Bu yüzden beni öldür ve şüphesiz bir zevk alacaksın
Ulysses ve Atreus'un Oğulları. "

Sonra ona söylerlerdi ve dedi ki:

"Çoğu zaman Yunanlılar evlerine kaçarlardı,
Savaş, ama yine de fırtınalı deniz onları engelledi. Ve bu at ne zaman sen
See inşa edilmişti, en önemlisi korkunç gök gürültüsü rulosu
Cennetin bir ucu diğerine. Sonra Yunanlılar yapması gereken bir tane gönderdi
Apollo soruşturması; Ve Apollo onlara cevap verdi: 'Yunanistan'ın adamları bile
Troy'a geldiğinde rüzgarları kanla yatıştırdığınız gibi, sen de yapmalısın
Şimdiden gideceğiniz için onları kanla yatıştırın. ' Sonra erkekler yaptı
Kıyametin kimin düşmesi gerektiğini düşünmek için titreme ve Ulysses,
istiridye, Calchas'ı yatıştırıcısı ortaya çekti ve onu bedeliye
Tanrıların bir fedakarlık olarak kim olduğunu söyleyin. Sonra çok yaptı
Benim için kötülüğü yasak. On gün yatıştırıcı sessiz kaldı, dedi
hiç adamı ölümüne vermeyeceğini. Ama sonra, çünkü gerçekte ikisi
Konuyu önceden planlamıştı, beni ölüme atadı. Ve
Hepsi kabul ettikleri bu şeye, her biri diğerine dönmekten memnuniyet duyuyor
ki kendisi için korkuyordu. Ama gün geldiğinde ve her şey
Hazır, fedakarlık ve çelenk için tuzlu yemek, lo! BEN
Bağlarımı patlattı ve kaçtı ve kendimi bir havuzun başlarına sakladı, beklerken
Yelken kurmaları gerekene kadar, eğer bu olabilirse. Ama asla
Ülke, baba veya çocukları tekrar görüyorum. Şüphesiz bu irade
Uçuşum için intikam alıyorlar. Sadece sen, ey kral, üzülüyorsun
Ben, birçok şey acı çeken, herhangi bir erkeğe zarar vermedim. "

Ve Kral Priam ona acıyordu ve onları bağlarını kaybettiklerini söyleyerek,
"Kim sanat, şimdi unutun.
biz. Ama bana doğru söyle: Neden bu büyük at yaptılar? Kim itiraz etti?
Ne ararlar-tanrıları memnun etmek veya kuşatmalarını ilerletmek için? "

Sonra Sinon dedi ve o, ellerini gökyüzüne uzattı, "Ben
seni tanık olmak için ara, sen sonsuz cennetin yangınları, iyilikle
Tam şimdi beceriksiz yeminimi kırıyorum ve sırlarını ortaya çıkarıyorum
vatandaşlar. O zaman dinle, ey ​​kral. Tüm umudumuz yardımda bulundu
Minerva. Ama Diomede ve Ulysses'in cesaret ettiği günden itibaren
kanlı eller, imajını Troy'daki kutsal yerinden koparmak için, yüzü
bizden döndü. Görüntünün gözlerinin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Kampa koymadan önce, gazapla ve nasıl
Tuzlu teri uzuvlarına, evet ve üçünün nasıl sıçradığı üzerinde duruyordu
zemin, sallanan kalkan ve mızrak. Sonra Calchas bize yapmamız gerektiğini söyledi
Denizleri tekrar geçin ve savaşımız için evde taze omens arayın. Ve bu,
Gerçekten, şimdi bile yapıyorlar ve Anon'a dönecekler. Ayrıca
Soothsayer, 'Bu arada bir atın benzerliğini yapmalısınız,
Minerva'ya bir barış sunumu. Ve onu büyük bir toplu hale getirdiğine dikkat et,
böylece Troy adamları onu kapılarına alamayabilir veya getiremez
Duvarlarının içinde ve böylece kendileri için güvenlik sağlayın. Çünkü 'o
'Troy'un adamları bu görüntüye zarar verdiklerini söyledi, kesinlikle yok olacaklar;
Ama eğer onu şehirlerine getirirlerse, Asya kuşatma
Bundan böyle Pelops şehrine ve çocuklarımız kıyamete maruz kalacak
Troy'a getireceğimiz. ''

Bu sözler Troy'un adamlarına çok fazla işledi ve düşündüklerinde
Onlar, lo! Tanrılar onları aldatmak için başka bir harikası gönderdi. İçin
Neptün rahibi Laocoon, sunağında bir boğa öldürüyordu.
Tanrım, başları olan Tenedos'tan denizde iki yılan geldi
ve boyunların kalın manları olduğu boyunlar dalgaların üstünde yüksekti,
ve sularda birçok pullu bobin geride kaldı. Ve ulaştıklarında
Hala ilerledikleri arazi. Gözleri kan gibi kırmızı ve
Ateşle yanmış ve çatallı dilleri öfke için yüksek sesle tısladı. O zaman hepsi
Troy'un adamları korku ile solgunlaştı ve kaçtı, ama bunlar dönmedi
Bu şekilde ya da bunun bir kenarı, Laocoon'u durduğu yerde aramak. Ve önce onlar
Kendilerini küçük oğulları hakkında sardı, her biri hakkında bir yılan ve
onları yutmaya başladı. Ve baba ona yardım ederse
Çocuklar, elinde bir kılıç var, kendine ele geçirdiler ve bağladılar
kıvrımlarıyla hızlı. İki kez onu vücudu hakkında pusula ettiler ve
Boynu hakkında iki kez, başlarını onun çok üstünde kaldırdı. Ve tüm
Onları elleriyle yırtmaya çalışırken, rahip çelenkleri
kanla damlamak. Ne de korkunç bir şekilde yüksek sesle ağlamayı bırakmadı,
Boğa, kötü bir baltadan sonra kaçar.
altar. Ancak işleri bittiğinde, ikisi kale kalesine kaydı
Minerva ve kendilerini ayakların ve kalkanının altına sakladı
tanrıça. Ve erkekler diğerine, "Lo! Rahip Laocoon
eylemlerine göre değerlendirildi; Çünkü mızrağını bu kutsala karşı attı
bir şey ve şimdi tanrılar onu öldürdü. "Sonra hepsi birlikte bağırdı
ahşap atının kaleye çekilmesi gerektiğini. Onlar
Scaean kapısını açtı ve böylece olan duvarı aşağı çekti ve koydu
Atın ayaklarının altındaki silindirler ve buna halatlara katıldı. Çok fazla
Sevinç şehre çektiler, gençler ve kızlar bu konuda şarkı söylüyor
ve ellerini büyük bir sevinçle halatlara döşemek. Ve yine de
Orada hiçbir işaret ve jeton gelmesini istemedi. Dört kez durdu
Kapının eşiğinde ve erkekler bir çatışmayı duymuş olabilirler
içinde kollar. Cassandra da ağzını açtı, kötülük kehanet etti; Ama hayır
Adam ona kulak verdi, çünkü bu onun üzerine kıyametti, inanılmamalı,
gerçeği konuşsa da. Böylece Troy adamları atı şehre çekti.
Ve o gece tüm tanrılara büyük bir sevinçle ziyafet çektiler
Büyük şehrin son gününün geldiğini bilmek.

Ama gece şimdi tamamen geldiğinde ve Troy adamları uyuyor, lo!
Kral Agamemnon'un gemisinden bir sinyal için bir alev yükseldi
Yunanlılar; Ve bu düzlükler gemilerini yönetti ve
Tenedos'tan deniz, büyük bir sakin ve ay da onlara
ışık. Sinon da aynı şekilde büyük atın içinde olan gizli bir kapı açtı
ve bundan sonra yayınlanan şefler şehrin kapılarını açtı,
Saat tutanları öldürmek.

Bu arada, şimdi Hector'un öldüğü Aeneas'a bir vizyon geldi
Troy adamlarının baş umudu ve kalması. Hector'un bendi
görüyor gibiydi, ama onun sevinçini geri getirdiğini görmediği gibi değil
Aşil kolları ile veya gemilere ateş açarak, ama o kadar
O Aşil, onu savaş arabası tekerleklerine sürükledikten sonra
Toz ve kan, ayakları şişti ve tanga ile deldi. İle
dedi. Aeneas, ne dediğini bilmeden, "Neden bu kadar yakaladın?
uzun? Seni bekledik! Ve ne keder işaretledi
Yüzün ve bu yaralar nerede? "

Ama buna ruh hiçbir şey cevaplamadı, ama dedi ki, bu süre içinde inledi,
"Uç, Venüs'ün Oğlu, uç ve seni bu alevlerden kurtar. Düşman içeride
Duvarlar ve Troy tamamen öldü. Herhangi bir el kurtarabilirse
Bizim şehrimiz, bu el bunu yapmıştı. Sen şimdi Troy umudun. Almak
o zaman tanrıları ve onlarla birlikte kaçar, sen şehri ararsın
SHALT bir gün deniz boyunca inşa. "

Ve şimdi savaşın alarmı yaklaştı ve yaklaştı ve Aeneas, uyanıyor
Uykudan, çatıya tırmandı ve şehre baktı. Çoban olarak
güney rüzgârın önünde süpüren şiddetli bir alev durur ve görür
Mısır sahaları veya dağlardan aşağı koşan bir sel, bu yüzden durdu. Ve
Bakarken, Deiphobus'un Büyük Sarayı ateşte battı ve
Zor olan Ucalegon'un evi, yanarak, yanarak yanarak,
Sigeuem ışıkla parladı. Sonra ne aradığını bilmek az, o
Zırhına girdi, henüz bir yer kazanabileceğini düşünerek
Vantage veya en azından kendini düşmanın intikamını alabilir veya bulabilir
ölümünde onur. Ama evinden geçerken onunla tanıştı
Panthus, kalede bulunan Apollo'nun rahibi, ona ağlayan,
"Ey Aeneas, ihtişam Troy'dan ayrıldı ve Yunanlılar
şehirde ustalık; çünkü silahlı erkekler büyük attan geliyorlar
odun ve binlerce kişi de sinonun
hain açıldı. "Ve o, başkaları ışığı altında ortaya çıkarken
Ay, Hypanis ve Dymas ve genç Coroebus gibi, yeni
Troy'a gelin, Cassandra'yı karısı olarak arayın. Kime Aeneas Spake: "Eğer
Sen düşündün, kardeşlerim, beni ölüme takip etmek için hadi. Nasıl
İşler bu gece ücret. Görüyorsun. Bu şehrin kaldığı tanrılar
ondan ayrıldı; getirebileceğimiz de kalmıyor
Succor. Yine de savaşta cesur adamlar olarak ölebilir miyiz? Ve saygılı olan o
Kaybolacak hayatı henüz kurtarabilir.
Av arayan sis yoluyla acele, böylece şehirden geçtiler,
korkunç işler yapmak. Ve bir süredir Yunanistan'ın adamları daha önce kaçtı
onlara.

Her şeyden önce onlarla tanıştı Androgeos, harika bir şirketle
O, arkadaş olduklarını düşünen o, "Acil, yoldaşlar; neden
Çok geç misin? Bu Troy şehrini bozuyoruz ve sen yeni geliyor
gemilerden. "Ama hemen, çünkü ona olduğu gibi cevap verdiler
aradığını, düşmanlara düştüğünü biliyordu. O zaman bile
Bir yılanı, dikenler ve sinekler arasında farkında olmayan bir yılanı izleyen
şişlik boyun ile öfkeyle yükselir, bu yüzden Androgeos
kaçtı. Ama Troy'un adamları koştu ve hepsini bildiklerini görerek
Yer ve bu büyük korku Yunanlılar üzerindeydi, birçok adamı kızdırdı. Sonra dedi
Coroebus, "Bu konuda iyi şanslar var dostlarım. Şimdi gel, izin ver
Kalkanlarımızı değiştirdik ve bu Yunanlıların zırhını bize koyduk. İçin
Düşmanımızla zanaatla mı yoksa zorla, kim soracak? "O zaman
Androgeos'un kaskını ve kalkanını kendine aldı ve ayrıca
kılıç onun üzerine. Diğerleri de benzer şekilde yaptı ve böylece
Yunanlılar arasında gizlenmiş, birçoğunu kızdırdı, böylece bazıları tekrar kaçtı
gemiler ve bazıları ahşap atına tırmanmak için Faild. Ama! erkekler
Bakire Minerva tapınağından saçın yanından geçti
Cassandra, Coroebus ne zaman ve gözlerini nasıl kaldırdı
Cennete (ama ellerine gelince, demirle bağlıydılar),
Görme değil, ama kendini sürükleyenlere attı, diğerleri
onu takip ediyor. Sonra onların erkekleri için büyük bir yanlışlık yaptı
Tapınağın çatısının çatısında duran troy, onlara karşı mızraklar,
onları düşman olarak değerlendiriyor. Yunanlılar da bakire
onlardan alınmalı, daha şiddetli bir şekilde savaşmalı ve birçok kişi
Şehirde uçmaya başlamadan önce onlara karşı geldi ve galip geldi,
Gerçekten çok az olmak. Sonra her şeyden önce düştü,
Boeotian Peneleus tarafından öldürüldü ve Rhipeus da, en doğru
Troy'un tüm oğulları. Ama tanrılar onunla uğraşmadı
Doğruluk. Hypanis de katledildi ve Dymas ve Panthus kaçmadı
diğer erkeklerden daha fazlası için tanrılardan korkuyordu ve aynı zamanda
Apollo rahibi.

Sonra Aeneas diğerlerinden koptu, onunla sadece ikisi vardı, iPhitus
ve Pelias, Iphitus yaşlı bir adam ve Pelias tarafından yaralandı
Ulysses. Ve bunlar, büyük bir bağırış duymak, saray sarayına acele etti
Savaşın yanındaki herhangi bir yerden daha şiddetli olduğu Kral Priam. İçin
Yunanlılardan bazıları duvarlara tırmanmaya çalışıyorlardı, merdivenleri döşüyordu
Buna, burada durdukları, kalkanlarını sollarıyla birlikte tutarak
eller ve doğruları çatılar. Ve Troy'un adamları,
Öte yandan, son ekstremitede olmak, savaşları yırttı
ve yaşlıların adamları ile sarayı süslemiş olan yaldızlı kirişler.
Sonra Aeneas, mutsuz Andromachache'nin gizli bir kapısını bilmek
Geçtiğimiz günler girmeyecekti ve oğlunu Astyanax'ı
büyükbaba, çatıya tırmandı ve kendisine katıldı
ondan savaştı. Şimdi bu çatının üzerinde bir kule vardı, bu yüzden tüm troy
Yunanlıların ve gemilerin kampı görülebilir. Bu adam
Troy, temellerinden demir çubuklarıyla gevşedi ve itti
Bitti, böylece düşmana düştü, birçoğunu öldürdü. Ama değil
Diğerleri daha az bastırdı, WIRE taşları ve ciritleri döktü ve
Tüm bunlar ellerine geldi.

Bu arada diğerleri saray, Pyrrhus'un kapılarını yıkmaya çalıştı.
Aşil'in oğlu, aralarında en başta, parlayan zırhla kaplı
bronz. Bir yılan gibi, kış aylarında gerçekten uyuyan,
Ancak ilkbaharda, kötü bitkiler üzerinde tam beslenen ışığa geliyor,
ve cildini atıp gençliğini yeniledikten sonra başını kaldırır
Çatallı dil ile güneşin ve tıslamaların ışığı. Ve Pyrrhus ile
Babasına zırh taşıyan uzun boylu periphas ve otomatik
Aşil ve onları takip eden Scyros'un gençliği, krallık
büyükbabasının Lycomedes. Büyük bir savaş assiyle,
Kapılar, kapıları da yıkıyorlar, ancak kaplanmış olmalarına rağmen
Bronz ile, olduğu gibi, harika bir pencere yapmak,
İçindeki saray, Kral Priam Salonu ve Kralların
Troy'da öncesine göre hüküm sürmüştü. Ama algılandıkları zaman
Bu, yüksek sesle ağlayan ve yapışan büyük bir kadın ağladı.
kapılar ve onları öpüyor. Ama hiç pyrrhus bastırdı, şiddetli ve güçlü
Her zamanki gibi babası Aşil, ne de ona karşı duramazdı,
ya kapılar ya da onları koruyanlar. O zaman, bir nehir patlarken
bankalar ve ovayı taşıyor, Yunanistan'ın oğulları da acele etti
saray.

Ama yaşlı Priam, salonundaki düşmanı görünce,
şimdi yaşlılık nedeniyle uzun zamandır bir kenara bırakmıştı ve
elinde mızrak ve düşmana karşı giderdi, sadece kraliçe
Hecuba onu oturduğu yerden çağırdı. O ve kızları vardı
ev tanrılarının büyük sunağına kaçtı ve bu konuda kalabalık oturdu
Bir fırtına tarafından tahrik edilen güvercinlere gibi. Şimdi sunak bir
Sarayın ortasında, büyük bir körfez ağacı ile açık mahkeme
üstünde. Priam'i görünce, kendini nasıl zırhla kuşatmıştı
Bir gençlik, ona ağladı ve "Seni ne zorladı, sen
Zırhlı En Yet Kendin? Buna yardım edecek kılıç değil
gün; Hayır, kendi Hector'um burada olmasına rağmen, daha ziyade tanrılar ve
sunakları. Bize gel, çünkü burada güvende olacaksın ya da
En az bizimle ölür. "

Böylece yaşlı adamı ortada oturttu. Ama! Uçuş geldi
Saray aracılığıyla, siyaset, oğlu, mızrakla yaralandı
Pyrrhus ve Pyrrhus arkasında. Ve o, içine girdiğinde bile
Babasının ve annesinin görüşü yere düştü. Ama ne zaman
Kral Priam, kendisini içermediğini gördü, ama yüksek sesle ağladı, "Şimdi Mayıs
Tanrılar, cennette herhangi bir adalet varsa, bunun için seni telafi edin
kötülük, oğlunu ondan önce öldürmekten kurtulmadığını görmek
babanın gözleri. Sire'ini yanlış aradığın büyük Aşiller
Böylece Priam için değil, bir düşman olmasına rağmen, ama haklı ve saygılıdır
gerçek ve mezar için hector bedenini verdi ve beni geri gönderdi
şehir."

Ve o yaşlı adamı bir mızrak attı, ama amaçsız ve kuvvetsiz,
ki bu, kalkanın patronu bile delmedi. Sonra oğlunu söyledi
Aşil, "git ve babama değersiz oğlunu söyle ve tüm bunlara
kötülük işleri. Ve o ona ölürsün! "Ve o atarken o
Sol elinde yaşlı adamın beyaz saçlarını yakaladı ve onu sürükledi
Kendi oğlunun kanında, sunağa kaymak ve sonra,
Kılıcını bir darbe için yükseltmek, yaşlı adamındaki kabzaya sürdü
taraf. Yani birçok insan üzerinde güçlü bir şekilde hüküm süren Kral Priam ve
Asya topraklarındaki ülkeler, o gece öldürüldü, ilk kez gördü
Troy onun ve onun kalesi hakkında yanıyor. Öyleydi
Karkası, başsız ve isimsiz yeryüzüne çıktı.




Beowulf ve Grendel


Uzun zaman önce Hrothgar adlı bir kral Danimarkalılara hükmetti. Kazandı
Savaşta başarı ve zafer, böylece sadık akrabaları isteyerek itaat etti
O ve topraklarında her şey gelişti. Bir gün bir prens inşa edeceği aklına geldi
Banquet-hall, burada hem gençlerini hem de yaşlılarını eğlendirebilir
Krallık; ve birçok kabile tarafından yaygın olarak bilinen işin
Salonu güzelleştirmek için zengin hediyeler getirebilirler.

Zamanla ziyafet evi inşa edildi ve yüksekte, yüksek
ve savaş. Sonra Hrothgar ona heorot adını verdi ve aradı
misafirleri ziyafete ve onlara yüzük ve diğer hediyeler verdi
hazineler; Ve daha sonra her gün revelry rang'ın neşeli sesi
Salonda yüksek sesle, arp müziği ve açık notalarla
Şarkıcılar.

Ama kralın adamlarının zevkinin kırılması çok uzun sürmedi,
Çünkü kötü bir iblis onlara karşı yaramazlık yapmaya başladı. Bu acımasız
Ruh Grendel olarak adlandırıldı ve Moors ve Fens arasında yaşadı.
Bir gece asil konuklar dinlendiklerinde Heorot'a geldi.
Ziyafet ve uyurken otuz thanes ele geçirme, evine doğru yola çıktı
ganimetiyle uğraşan yolculuk.

Günün kırılmasında tapusu tüm erkekler tarafından biliniyordu ve büyük kederdi
Thanes arasında. İyi Kral Hrothgar da üzüntü içinde oturdu, acı çekiyor
Savaşçılarının ölümü için ağır sıkıntı.

Kısa bir süre sonra Grendel tekrar ortaya çıktı ve daha kötü bir tapu yaptı
cinayet. Bundan sonra savaşçılar artık Heorot'ta uyumaya cesaret edemedi,
Ancak büyük evi boş bırakarak gizli dinlenme yerleri aradı.

Uzun bir süre geçti. On iki kış alanı için Grendel
Hrothgar ve halkına karşı sürekli kavga; o liveong gece o
Misty Moors'un üzerinde dolaştı, Heorot'u ziyaret etti ve her ikisini de yok etti
Her ne zaman yapabildiğinde savaşçıları ve genç adamları denedi. Hrothgar
Kırık ve birçoğu kasıtlı olarak gizli tutulan konseylerdi
Bu korkutucu dehşetlere karşı en iyi şey vardı; Ama hiçbir şey
Fiend'in yıkımlarını durdurmak için kullanılabilir.

Şimdi Grendel'in tapularının hikayesi birçok toprağa çıktı; ve aralarında
Bunu duyanlar, kralı Higelac olan Geats'di. Şef
Thanes, çözülen Beowulf adında asil ve güçlü bir savaşçıydı.
Danimarkalıların yardımına gitmek için. Adamlarının iyi hazırlanmasını sağladı
deniz teknesi, vahşi swan'ın arama yolundan geçebileceğini
Hrothgar ve ona yardım edin; Ve halkı onu devam ettirmeye teşvik etti
Onlar için sevgili olmasına rağmen tehlikeli bir iş.

Böylece Beowulf en keskin savaşçılarından on dört seçti ve uzağa gitti.
iyi donanımlı gemisindeki dalgalar,
Hrothgar krallığının kayalıkları ve dağları. Tutan Danimarkalı gardiyan
kıyı üzerinde koruyun, gemilerini hızlı yaparken gördü ve
parlak silahlarını kıyıya taşımak. Böylece atını monte etti ve sürdü
onlarla tanışmak, elinde ofis personelini taşıyarak; Ve sorguladı
Onları nereye geldikleri ve işlerinin ne olduğu konusunda yakından.

Sonra Beowulf işlerini ve gardiyanlarını duyduğunda açıkladı.
o, onlardan geçerek, silahlarını taşıyarak ve
Gemileri güvenli bir şekilde korunmalıdır.

Yakında Fair Palace Heorot'u ve Gardiyan
Onlara Hrothgar mahkemesine giden yolu gösterdi ve sonra onları veda etti,
ve sahilde izlemek için geri döndü.

Sonra cesur Thanes, Heorot'a, zırhlarına ve
Giderken parıldayan silahlar. Salona girerken,
Duvarlara karşı kalkanlar ve bucklers, mızraklarını dik bir şekilde yerleştirdi
Birlikte demet ve denizcilikleriyle yorgun, banklara oturdu.

Sonra Hrothgar'ın gururlu bir Liegeman öne çıktı ve sordu:

"Bu yüzden seni kalkanlarınızı, gri savaş shirtlerini ve kaşlarını çattı
kasklar ve bu mızrak demet? Daha cesur adamları hiç görmedim
bakış açısı."

"Biz Higelac'ın nimet arkadaşıyız," diye yanıtladı Beowulf. "Beowulf benim
isim ve işimi büyük prens, senin Rabbine beyan etmek istiyorum
Eğer bize yaklaşmak için izin verirse. "

Yani Hrothgar'ın şeflerinden bir diğeri olan Wulfgar, Kral'a gitti.
Earls Meclisi ile oturdu ve ona gelişini söyledi.
Yabancılar ve Hrothgar haberi sevinçle aldı, çünkü
Beowulf bir çocukken ve şöhretini bir savaşçı olarak duymuştu.
Bu yüzden Wulfgar onu varlığına getirdi ve yakında Beowulf
önünde durdu ve ağladı:

"Sana selam, hrothgar! Grendel'in hikayesini duydum ve benim
Gücümü ve kahramanlığımı bilen insanlar bana seni aramam için danışmanlık yaptılar
dışarı. Çünkü geçmişte büyük işler yaptım ve şimdi yapacağım
Bu canavara karşı savaş. Erkekler çok kalın olduğunu söylüyor, onun sarımsı gizleniyor
Hiçbir silah onu yaralayamaz. Bu nedenle kılıç taşımayı küçümsüyorum veya
Savaşa girin, ancak sadece kolumun gücüyle savaşacak,
Ve ya fiend'i fetheteceğim ya da ölü bedenimi taşıyacak
Moor. Higelac'a gönderin, eğer kavgaya düşersem, benim güzelim
göğüs plakası. Ölüm korkum yok, çünkü kader asla itaat edilmeli. "

Sonra Hrothgar, Beowulf'a ona verdiği büyük üzüntüyle söyledi.
Grendel'in korkunç eylemleri ve tüm girişimlerin başarısızlığının
Savaşçılar tarafından onun üstesinden gelmek için yapılmıştı; Ve sonra o
Bir yemek katmak için takipçileriyle birlikte oturuyor.

Böylece Geats için bir tezgah temizlendi ve bir Thane onları bekledi ve
Tüm asil savaşçılar bir araya geldi ve büyük bir şölen yapıldı
Şarkı ve velry ile bir kez daha Heorot'ta. Waltheow, Hrothgar'ın kraliçesi,
Ayrıca ortaya çıktı ve şarap fincanını her birine verdi, söz vererek
Kral neşeli bir ruh hali içinde ve Beowulf'a yardım teklifinden dolayı teşekkür eder.

Sonunda tüm şirket dinlenmeye başladı; ve Hrothgar emanet etti
Heorot'un vesayetini tezahürat kelimeleriyle Beowulf'a ve böylece onu
iyi geceler. Sonra hepsi salondan ayrıldı, sadece atanan bir saat kurtar
Hrothgar ve kendilerini bırakan takipçileriyle birlikte beowulf
dinlenmek için.

Grendel evinden çıkmadan önce uzun süre geçmedi.
Moors puslu yamaçların altında. Kötü amacıyla dolu,
Salonda öfkeli ve ileri süren, iğrenç, ateşli bir ışık
gözlerinden parlıyor. Salonda Savaşçıları Uyur ve Grendel
onlara bakarken kalbine güldü, üzerlerine ziyafet çekmeyi düşünerek
Tümü. Hızla uyuyan bir savaşçıyı ele geçirdi ve onu yuttu; Daha sonra,
İleriye adım atarak, yatarken elini Beowulf'a uzattı.
dinlenmek.

Ama kahraman onun için hazırdı ve kolunu ölümcül bir tutuşta ele geçirdi
Grendel'in daha önce hiç hissetmediği gibi. Terör canavarın kalbinde ortaya çıktı,
Ve zihni uçuşta bükülmüştü; Ama kaçamadı.

Sonra Beowulf dik durdu ve onunla sıkıca boğuldu ve ikisi
Mücadelede ve bankları salladı ve salladı
kavgalarının şiddetiyle salon. Aniden yeni ve korkunç bir ağlama
ortaya çıktı, korku ve acı içinde Grendel'in çığlığı, çünkü asla bir zamanlar beowulf
Ona tutun. Sonra Beowulf'un Earls'ının çoğu kılıçlarını çizdi
ve efendilerine yardım etmek için koştu; Ama hiçbir bıçak onu delemez ve
Beowulf'un güçlü gücünden başka bir şey hakim olamazdı.

Sonunda canavarın kolu omzuna yırtıldı ve hasta
Ölüm, Fens'e kaçtı, orada neşesiz hayatını sona erdirmek için. Sonra Beowulf
Gece işinde sevindi, burada Heorot'u sonsuza dek serbest bıraktı
Fiend'in yıkımı.

Şimdi yarında savaşçılar salona akın etti; Ve duyduklarında
Ne oldu, dışarı çıktılar ve Grendel'in izlerini takip ettiler.
Sadece içine daldığı ve hayatını bıraktığı Moors üzerine.
Sonra, ölümünden emin olarak, Heorot'a sevinç verdiler, konuştular.
Beowulf'un görkemli tapusu; Ve orada kral ve kraliçeyi buldular ve
Onları bekleyen büyük bir şirket.

Ve şimdi büyük bir sevinç ve mutluluk vardı. Adil ve zarifti
Hrothgar'ın Beowulf'a verdiği teşekkürler ve büyük şölen oldu
Heorot'ta hazırlanmıştır. Altın işlenmiş bezler,
Duvarlar ve salon mümkün olan her şekilde süslendi. Her şey ziyafette oturduğunda, hrothgar görevliler getiriyor
Zaferin bir ödülü olarak Beowulf'a hediyeleri. Ona bir
işlemeli afiş, kask ve zırh ve değerli bir kılıç, hepsi
Altın ile süslenmiş ve zengin süslü. Ayrıca emir verdi
Mahkemeye sekiz at getirecek hizmetçiler
merakla süslenmiş ve çok değerli eyer, kralın
Kılıç oyununu uygulamak için sürdüğünde kendini kullanın. Bunlar da verdi
Beowulf'a, dolayısıyla atlarla cesur işlerini talep eden gerçek bir adam gibi
ve diğer değerli hediyeler. Her birine de hazineler verdi
Beowulf'un takipçileri ve bir fiyatın altın ödenmesi gerektiğine dair emir verdi
Kötü Grendel'in katledildiği adam için.

Bundan sonra salonun içinde seslerin dinleri ve ses
şarkı; Enstrümanlar da çıkarıldı ve Hrothgar'ın âşeti
Savaşçıların zevkine bir şarkıyı söyledi. Waltheow da ortaya çıktı
Treninde Beowulf hediyeleri-bir fincan, iki kolçak, raiment
ve yüzükler ve hepsinde bulunabilecek en büyük ve en zengin yaka
dünya.

Şimdi akşam geldiğinde Hrothgar dinlenmesine ve savaşçılara gitti
Salonu temizledi ve kalkanlarıyla bir kez daha uykuya daldı ve
Onların özelleri gibi zırh. Ama Beowulf onlarla değildi,
o gece ona başka bir dinlenme yeri atanmıştı
Artık korkulacak bir tehlike olmadığını düşündüm.

Ama bu konuda, yakında maliyetlerini öğrendikleri için yanıldılar. İçin
En kısa sürede hepsi Grendel'in annesinden, korkunç bir cadıdan daha uyuyordu
sadece soğuk algınlığının dibinde yaşayan, oğlunun intikamını almak için Heorot'a geldi
ve salona patladı. Thanes terörle başladı, aceleyle
kılıçlarını kavramak; Ama en sevilen Asher'i ele geçirdi
Hala uyuyan ve onu onunla taşıyan Hrothgar'ın savaşçıları
Fens'e, bir ucunda uzanan Grendel'in koluyla da taşıyor
salonun.

Sonra Heorot'ta bir kargaşa ve yas sesi ortaya çıktı. İçinde
Şiddetli ve kasvetli ruh hali Hrothgar Beowulf'u çağırdı ve ona
Korkunç masal, eğer cesareti olursa olsun, yalvarırsa, aramaya gitmesi için
Canavar ve yok et.

Cesaretle dolu, Beowulf neşeli sözlerle cevap verdi, söz vererek
Grendel'in annesi ondan kaçmamalı; Ve yakında ileri biniyordu
Hrothgar eşliğinde görevine tam donanımlı ve birçoğu iyi
savaşçı. Cadının parçalarını tam olarak takip edebildiler
orman lokumları ve kasvetli moor karşısında, bir yere gelene kadar
Bazı dağ ağaçları, bir horoz kaya üzerine eğildi, altında kasvetli bir
ve sorunlu göl; Ve orada suyun kenarının yanında başını yatıyordu
Asher ve cadının suyun dibinde olması gerektiğini biliyorlardı.

Kederle dolu, savaşçılar otururken Beowulf kendini içeri aldı
Onun kurnazca moda posta ve zengin süslü kaskı.
Sonra Hrothgar'a döndü ve ona son bir söz söyledi.

"Eğer kavga bana karşı giderse, büyük şef, sen benim için bir koruyucusun
Thanes, akrabalarım ve güvenilir yoldaşlarım; Ve sen higelac'a gönder
Beni en çok seven hazineler, nezaketin bilebileceği
Ben. Şimdi kendim için zafer kazanacağım, yoksa ölüm beni götürecek. "

Yani, dibinde kasvetli göle daldı
Grendel'in annesi. Çok yakında yaklaşımını algıladı ve acele etti
ileri, onunla boğuştu ve onu birçoğuna sürükledi
Korkunç deniz canavarları ona karşı mücadeleye katıldı. Bu den de öyleydi
suyun giremediği moda ve ışıkla aydınlatıldı
ortasında parlak bir şekilde parlayan bir ateşin.

Ve şimdi Beowulf kılıcını çizdi ve korkunç düşmanına itti; ama
Silah onu yaralayamadı ve onu fırlatmaya zorlandı ve
Grendel ile yaptığı gibi kollarının güçlü tutuşuna güvenin. Cadıyı ele geçirerek, yere batana kadar onu salladı; Ancak
Hızlı bir şekilde tekrar yükseldi ve korkunç bir el kavrama ile talep etti,
bu da Beowulf'un sendelemesine ve sonra düşmesine neden oldu. Kendini atmak
O, ona vurması için bir hançer ele geçirdi; Ama kendini özgürleştirdi ve
Bir kez daha dik durdu.

Sonra aniden duvarına asılı eski bir kılıç algıladı.
ve son bir kaynak olarak ele geçirdi. Şiddetli ve vahşi, ama hemen hemen
Umutsuz, canavarı onunla boynuna ağır bir şekilde vurdu. O zaman,
Onun sevinci, bıçak tam vücudundan deldi ve battı
ölme.

O anda yangının alevleri sıçradı, parlak bir
Den üzerindeki ışık; Ve orada duvara karşı beowulf öldü
Bir kanepede yatan Grendel gövdesi. Güçlü bir sallanan darbe ile
Kılıç, Hrothgar'a taşınmak için bir kupa olarak başını vurdu.

Ama şimdi garip bir şey oldu, çünkü kılıcın bıçağı başladı
Buz eridiğinde bile eritin ve yakında hiçbir şey kalmadı
kabza. Bunu ve Grendel'in kafasını taşıyan Beowulf şimdi denten ayrıldı ve
Gölün yüzeyine yukarı doğru yüzdü.

Orada Thanes onunla büyük bir sevinçle tanıştı ve bazıları çabucak yardım etti
zırhını geri alması için, diğerleri büyük başını taşımaya hazırlandı
Grendel Heorot'a geri döndü. Onu taşımak için dört adam aldı ve korkunç bir şekilde,
Harika olmasına rağmen, onun görüşü oldu.

Ve şimdi bir kez daha savaşçılar Heorot'ta toplandı ve Beowulf
macerasının tam hikayesini Hrothgar'a anlattı ve
O harika kılıcın kabzası. Kral yine ona teşekkür etti
cesur eylemleri için kalbinin derinliği; Ve daha önce olduğu gibi bir adil şölen
hazırlanmış ve savaşçılar gece gelene kadar neşeli yaptı ve onardılar
Dinlenmek için, bu güvenliklerinin kesin olduğu kesin.

Şimdi yarın Beowulf ve soyluları,
kendi toprakları; ve tam donanımlı olduklarında veda etmeye gittiler
Hrothgar. Sonra Beowulf konuştu, şöyle dedi:

"Şimdi Rabbimiz Higelac'ımıza dönmeye hevesli miyiz.
Doğru ve yürekten eğlendirilmiş, Ey Kral ve varsa
Ayrıca senin için yapabileceğim, o zaman senin için hazır olacağım
hizmet. Komşuların sana tekrar zulüm ettiğini duyarsam, ben
Yardımınıza bin thanes getirecek; Ve Higelac'ın olacağını biliyorum
beni bu konuda koru. "

"Canım benim için sözlerin, ey beowulf," diye cevap verdi hrothgar, "
bilgelik. Eğer kader Higelac'ın hayatını ortadan kaldırmalı; Geats
Senden daha iyi bir kral olmayabilirdi; Ve bundan böyle asla olmayacak
Danimarkalılar ve Geats arasında daha fazla kan davası olabilir, çünkü sen harika
Deeds Hast aralarında kalıcı bir dostluk bağı yaptı. "

Sonra Hrothgar, Beowulf'a daha fazla hediye verdi ve sevgilisini aramasına izin verdi
insanlar ve daha sonra tekrar onu ziyaret etmek için geri döndüler, çünkü o kadar çok
Onu tekrar görmek için özlem duyduğunu sevmek için büyüdü.

Böylece ikisi, büyük sevgiyle veda ettiler ve birbirlerine veda etti,
Ve sonra sonunda Beowulf gemisinin demir attığı yere gitti ve
takipçileriyle birlikte kendi ülkesine yelken açtı, yanına alarak
Hrothgar'ın ona yaptığı birçok hediye. Ve Higelac'ın mahkemesine geliyor,
Ona maceralarını anlattı ve ona hazineyi gösterdikten sonra
Her şey ona kalmış, o kadar sadık ve doğruydu. Ama karşılığında Higelac verdi
İyi bir kılıç ve yedi bin parça altın ve bir
Manor-House, aynı zamanda içeri girmesi için prens bir koltuk. Orada Beowulf
huzur içinde yaşadı ve yıllarca taze olarak çağrılmadı
maceralar.


Beowulf ve Fire-Dragon

Geats topraklarına döndükten sonra Beowulf Higelac'a hizmet etti
Kralın ölümüne sadakatle,
Friesland'a yaptığı keşif. Beowulf onunla birlikte
felaket yolculuğu ve ancak zorluklarla onunla kaçtı
hayat. Ama halkına fakir bir yalnız kaçak olarak döndüğünde,
Higelac'ın karısı Hygd, ona krallığı ve kralın hazinelerini sundu,
çünkü küçük oğlunun duyacak kadar güçlü olmadığından korkuyordu
babalarının istila eden düşmanlara karşı tahtı.

Ancak Beowulf, krallığı kabul etmeyecekti, daha ziyade
Heardred'i insanlar arasında, ona dostça öğütler ve
ona sadakat ve onurlu bir şekilde hizmet etmek.

Ama çok uzun zaman önce Heardred savaşta öldürüldü ve sonra
Beowulf, Geats Kralı olmayı kabul etti.

Elli yıl boyunca iyi ve akıllıca hüküm sürdü ve halkı gelişti. Ancak
Sonunda sorun korkunç bir ejderhanın yıkımına geldi ve bir kez daha
Beowulf müthiş bir savaşa çağrıldı.

Üç yüz yıl boyunca bu ejderha bir istifi izlemeye devam etmişti
Geats ülkesinde deniz kıyısında bir dağda hazine. .
Hazine, dağın altındaki bir mağarada bir grup tarafından gizlenmişti.
deniz robbers; Ve sonuncusu öldüğünde ejderha aldı
Mağaranın ve hazinenin bulundurulması ve şiddetli gözetleme
onlara.

Ama bir gün, ejderha hızlı uyuyorken fakir bir adam olay yerine geldi
ve hazinenin bir kısmını efendisine götürdü.

Ejderha uyandığında yakında adamın ayak izlerini keşfetti ve
Mağarayı inceleyerek altın ve muhteşem mücevherlerin bir kısmını buldu
kaybolmuştu. Bahçe ve vahşi ruh hali içinde aradı
Soyguncu için dağ, ama kimseyi bulamadı.

Böylece akşam geldiğinde intikam için istekli oldu ve fırlattı
Her yönde ateşin yanıp söndüğü gibi, tüm
kara. Beowulf'un kendi prensi malikanesi yakıldı ve korkunç
Her elinde yıkım işlendi, gün kırılana kadar
Ateş-Dragon, Den'e döndü.

Büyük Beowulf'un bu korkunç talihsizliğe kederiydi ve istekli
intikam arzusu. Büyük bir ev sahibi ile düşmanı aramak için küçümsedi
arkasında, ne de savaşı hiçbir şekilde korkutmadı, çünkü
Birçok savaş özelliğine ve özellikle Grendel ile olan kavgasına dikkat edin.

Bu yüzden hızla, tamamen yapılan güçlü bir savaş-kalkan oluşturmuştu
Demir, çünkü kullanmayacağı ahşap olanın
Ateş-Dragon'un alevleri tarafından yanmış. Sonra on bir tane seçti
Earlleri ve birlikte dağ için yola çıktılar,
Hazineyi çalan adam.

Mağaranın ağzına geldiklerinde,
Arkadaşlar, çünkü düşmana karşı tek elle savaşmaya karar verildi.

"Birçok kavga gençliğimde savaştım," dedi "ve şimdi bir kez daha
Halkımın koruyucusu, savaşı arayacağım. Hiç taşımazdım
Eğer yapabileceğimi düşünürsem ejderhaya karşı kılıç veya başka bir silah
Canavar Grendel ile yaptığım gibi onunla boğuşun. Ama korkuyorum
Bu düşmana bu kadar yaklaşamayacak, çünkü gönderecek
Sıcak, şiddetli ateş ve zehirli nefes. Yine de ruh hali içinde kararlıyım
Korkusuz ve canavara bir ayak-breadth vermemeye karar verdi.

"Burada tepede, savaşçılarım ve ikimizden hangisimizin olacağını izle
Ölümcül savaştan kurtulun, çünkü bu sizin için bir girişim değil. Sadece yapabilirim
Deneyin, çünkü bana böyle büyük bir güç verildi. Öyleyse
Yalnız savaş yapacağım ve ya ejderhayı öldüreceğim ve kazanacağım
Halkım için hazine ya da kader atacağı için kavgaya düş. "

Böylece konuştuğunda Beowulf, savaşa doğru ilerledi,
Demir Kalkanı, Kılıcı ve Hançeri. Bir taş kemer yayıldı
Mağaranın ağzı ve bir tarafta kaynar bir akarsu, sanki sıcak
Acı çeken yangınlar, koştu. Beowulf bir bağırdı
Dragon'u kavgaya çağırın. Hemen yanan bir nefes
Canavar kayadan çıktı, dünya gürledi ve sonra ejderha
kaderini karşılamak için koştu.

Büyük kalkanıyla birlikte dururken, Beowulf
Saldırı ve canavar tarafındaki kalkanının altından vurdu. Ama onun
Blade onu başarısızlığa uğrattı ve bir kenara bıraktı ve darbe ama öfkelenmeye hizmet etti
Ejderha, böylece böyle patlatan ölümcül ateş ışınlarını ortaya çıkardı
Bu Beowulf çok bunalmıştı ve kavga onunla birlikte zorlandı.

Şimdi on bir seçtiği yoldaş, savaşı yerden görebiliyorlardı.
durmak; Ve bunlardan biri, Beowulf'ın akrabası Wiglaf, harika
Rabbinin sıkıntısının gözünde üzüntü. Sonunda onu taşıyabilirdi
daha uzun, ama ahşap kalkanını ve kılıcını kavradı ve ağladı
Thanes dışında:

"Rabbimize ziyafet salonunda nasıl söz verdiğimizi hatırla
Kasklarımız, kılıçlarımız ve savaş dişlerimiz, bir gün onu geri ödeyeceğimiz
Hediyeleri için. Şimdi, yalan efendimizin ihtiyaç duyduğu gün
İyi savaşçıların gücü. Düşünmesine rağmen ona yardım etmeliyiz
Bu güçlü çalışmayı tek başına yerine getirmek için, çünkü asla geri dönemeyiz
Eğer düşmanı öldürmediysek ve kralımızın hayatını kurtarmadıysak. Yerine
Öldüğünde yaşamaktan, bu ölümcül ateşte onunla yok olacağım. "

Sonra gürültülü dumandan Rabbinin tarafına koştu ve ağladı:

"Sevgili Beowulf, cesaret al. Varorun olacağını hatırla
Yaşamın içinde asla başarısız olmayın ve şimdi kendinizi savunmayın
Madene, ben sana yardım edeceğim. "

Ama diğer savaşçılar onu takip etmekten korkuyorlardı, böylece beowulf ve
Wiglaf ejderhaya yüzleşmek için yalnız durdu.

Canavar onlara ilerledikten sonra, Wiglaf'ın ahşap kalkanı
Alevler tarafından yakıldı, böylece geride sığınmaya zorlandı
Beowulf'un Demir Kalkanı; Ve bu sefer Beowulf kılıcına çarptığında,
Parçalara titredi. Sonra ejderha kendini ona fırlattı ve
Onu kollarında yakaladı, anlamsız uzanana kadar ezdi ve
yaralarla kaplı.

Ama şimdi Wiglaf cesaretini ve gücünü gösterdi ve
Sonunda ondan gelen ateşin başladığı kadar güçlü darbeler
Biraz azar. Sonra Beowulf bir kez daha duyularına geldi ve çizim
Ölümcül bıçağı, altından ona çarptı; Ve sonunda gücü
İki asil akrabadan gelen darbeler şiddetli ateş-dragonu ve
Yanlarında öldü.

Ama Beowulf'un yaraları çok büyüktü ve hayatın sevinçlerini biliyordu
onun için sona erdi ve bu ölüm çok yakındı. Yani wiglaf ile
Harika hassasiyet onun için kaskını açtı ve onu yeniledi
Su ile konuştu, şöyle dedi:

"Ölümlü yaralardan bıktım, ancak biraz rahatlık var
benim için kalıyor. Çünkü ben elli kış için halkımı yönettim ve
onları istila eden düşmanlardan korudu; henüz kavgaları aramamış veya
Gerek gerekmediğinde akrabalarımı katliamlara götürdü. Bu nedenle
Hayatım bedenimden ayrıldığında tüm erkeklerin hükümdarı beni suçlamayacak.

"Ve şimdi çabucak git, sevgili wiglaf, içindeki hazineyi casusluk yapmak için
Mağara, böylece daha önce insanlarım için hangi servet kazandığımı görebilirim
Ölürüm. "

Wiglaf mağaraya girdi ve orada birçok değerli mücevher gördü, eski
Gemiler, kasklar, altın kollar ve diğer hazineler
Güzellik ve insanlığın tanıdığı herhangi bir numara. Dahası, yukarıda yüksek
Hazine, bir ışın gelen muhteşem bir yaldızlı standardı çırpındı
tüm mağarayı aydınlatan ışık.

Sonra Wiglaf, değerli ganimleri taşıyabileceği kadar ele geçirdi ve
Standardı da alarak, Rabbine geri döndü, korkuttu
Onu zaten ölmüş bulmalıyım.

Beowulf hayatının sonuna çok yakındı, ama Wiglaf yine yeniden canlandırıldığında
Su ile, bir kez daha konuşma gücü vardı.

[İllüstrasyon: Siegfried her karşılaşmada Victor'dan çıktı]

[İllüstrasyon: Beowulf yangın soluyan ejderha ile yüz yüze]

"Mutluyum," dedi, "ölümümden önce kazanabildim
benim halkım için çok. Ama şimdi artık buraya uymayabilirim. Gallan'a teklif vermek
Savaşçılar buradaki vücudumu buraya yakalayan ve denize giren ve
Daha sonra aynı noktada büyük bir höyük yetiştiriyor,
Gemilerini puslu seller üzerine sürün Beowulf'un höyüğü diyebilir. "

Sonra korkusuz prens altın yakayı boynundan çözdü ve verdi
Kask ve posta katı ile wiglaf için şunları söylüyor:

"Sen tüm ırkımızın sonuncusunuz, çünkü kader tüm
Kindred seni kıyametlerine kurtar ve şimdi onlara katılmalıyım "ve
Bu sözlerle yaşlı kral geri döndü.

Şimdi Wiglaf Rabbi tarafından otururken, ölümüne çok üzülüyor, diğeri
kendilerini inançsız ve korkak olduğunu gösteren on thanes
onun tarafına utançla yaklaştı. Sonra Wiglaf onlara dönerek ağlayarak
acı:

"Gerçekten Lidimiz Lord'umuz tamamen boşuna fırladı.
seni verdi. İhtiyaç saati olduğunda yoldaşlarından çok az övünebilirdi
gelmek. Kendim ona kavgada biraz succor verebildim ama sen
Onu savunmak için de onun yanında olmalıydı. Ama şimdi vermek
Hazine, sizin için duracak ve utanacak ve kaybedecek
Soylular iğrenç tapunuzu öğrendiklerinde kara-sağ. Ölüm
Her Earl için iğrenç yaşamdan daha iyidir. "

Bundan sonra Wiglaf diğer kulakları çağırdı ve onlara sahip olan her şeyi anlattı
ve Beowulf'un inşa etmelerini istediği höyüğün oldu. O zaman onlar
Mağaranın ağzında bir araya geldi ve gözyaşlarıyla baktı
cansız efendileri ve yatarken büyük ejderhaya huşu ile baktı
Fatihinin yanında ölümde sert. Daha sonra Wiglaf liderliğindeki yedi
Seçilmiş Earls mağaraya girdi ve tüm hazineyi ortaya çıkarırken
Diğerleri cenaze pirisini hazırlarken kendilerini meşgul ettiler.

Her şey hazır olduğunda ve büyük odun yığını kasklarla asıldığında,
Cenaze piryasına uyarken savaş korsanları ve parlak posta katları
Noble Warrior, Earls sevgili efendilerinin bedenini yerine getirdi
ve odun üzerine koydu. Sonra ateşi yaktılar ve yanında durdular
Duman yükselirken yas tutan ve kederli tezahüratlar söyleme ve
Yangın kükredi ve vücut tüketildi. Daha sonra bir
Tepede höyük, görülebilmesi için yüksek ve geniş hale getirir
çok uzaktan. On gün inşa etmek için harcadılar; Ve onlar
Beowulf'a en yüksek onur ödemek isteyen, içine gömüldüler
Ejderhanın koruduğu hazinenin tamamı, hiçbir bedeldi
Lordlarına olan sevgilerinin bir jetonu olarak ödemek için ağır. Yani hazine
Şimdi bile yeryüzünde, eskisi gibi işe yaramaz.

Sonunda höyük tamamlandığında, asil savaşçılar toplandı
birlikte ve etrafında dolaştı, krallarını ağıt yaktı ve övgüyü söylüyor
cesareti ve güçlü eylemleri.

Böylece Beowulf'un düşmesi için Geats halkını yas tuttu,
Dünyadaki krallar, en hafif ve en nazikti, en zarifti.
insanlar ve övgülerini kazanmak için en istekli olanlar.




İyi Kral Arthur


Muhtemelen herkes Büyük Kral Arthur'un hikayesini biliyor,
Efsaneler, İngiltere'de çok, yıllar önce yönetildiğini ve
Onu ünlü yuvarlak masasında, muhteşem cesaret şövalyeleri denedi ve
kanıtlanmış. Çok sevilen Arthur'un diğer ülkelerde de hikayesiydi
İngiltere'de olduğu gibi, şimdiye kadar basılan ilk işler arasındaydı
Avrupa ve yüzyıllar sonra büyük İngilizce olduğunda hala memnuniyetle karşılandı
Şair, Alfred Tennyson, bunu kralın _idylls'inde anlattı.

Çocuk Arthur gerçekten Kral Uther Pendragon'un oğluydu, ama çok az
Kişiler doğumunu biliyorlardı. Uther ona bakımı vermişti
onu Sir Hector Kalesi'ne taşıyan Enchanter Merlin, [1]
Uther'in eski arkadaşı. Burada genç prens,
ev.

Şimdi Merlin çok bilge bir adamdı ve Kral Uther birkaç yıl öldüğünde
Daha sonra soylular yeni bir kral seçme tavsiyesini sordu.

"Noel Günü'nde Londra'daki St. Stephen Kilisesi'nde bir araya gel,"
tüm büyücü cevapladı.

Böylece şövalyeler toplandı ve kitle bittiğinde ve
Kilise bahçesine, orada büyük bir taş bloğu, üzerine
ki bu ağır bir örs dinledi. Mücevherli bir kılıcın bıçağı derinden battı
örs içine.

Merak ediyorum, asiller yaklaştı. Bunlardan biri bir yazıt keşfetti
Kabzun üzerine, hiçbirini çekebilecek adamdan başka bir şey değil
Kılıç, Uther'in yerinde hükmetmelidir. Tek tek denediler, ama
Kılıç sıkıca gömülmüştü. Kimse onu çizemedi.

Arthur şu anda sadece bir bebekti, ama birkaç yıl sonra Sir Hector
Londra'ya gitti, yanında kendi oğlu Sir Kay ve onun
Koruyucu oğlu Arthur. Sir Kay erkekliğe yeni ulaşmıştı ve alacaktı
İlk turnuvasının bir parçası. Bu nedenle onun sıkıntısını hayal et, ne zaman
Turnuva zemine vardığını, unuttuğunu keşfetti
Kılıcını getir.

"Senin için getireceğim," diye bağırdı genç Arthur
hizmet.

Sir Kay'ın dairesini kapalı ve kilitli buldu; Ama o
kardeşi için bir kılıç almaya kararlı ve büyük olanı hatırlamaya karar verdi
Anvil kilise bahçesinde görmüştü, ona doğru acele etti. Kavramak
Projecting kılıcı kabzası, kolayca çıkardı.

İyi servetinden mutlu olan Arthur, turnuva zemine döndü ve
Yeni kılıcını koruyucu kardeşine verdi. Yakınında duran Sir Hector,
tanıdı.

"O kılıcı nereden aldın?" diye sordu.

"Aziz Stephen'ın kilise bahçesindeki büyük örsden onu çizdim"
cevap.

Ama Sir Hector hala şüphe ediyordu ve turnuva bittiğinde o ve
Diyarın tüm ana soyluları kilise bahçesine geri döndü.

Arthur örsdeki kılıcın yerini aldı ve hepsi mevcutken kenara bırakıldı
onu çizmeye çalıştı. Hiçbiri başarılı olamadı. Sonra Arthur tekrar hızlandı,
kabzayı kavradı ve bıçağı çıkardı.

"Kral, kral!" insanlar ağladı; çünkü sonunda bunu biliyorlardı
İyi Kral Uther için değerli bir halef bulmuştu.

Böylece Arthur Kral taç giydi ve bu bilge ve kral kuralına girdi
övgüler sık ​​sık söylendi.

Arthur'un gelip geçiş hikayeleri aşağıdadır.
Tennyson ile ilgilidir:

    Arthur'un gelişi

      Leodogran, Cameliard Kralı,
    Bir adil kızı ve başka hiçbir çocuğu yoktu;
    Ve o dünyadaki tüm etten en adildi,
    Guinevere ve onun içinde bir zevk.

      Birçoğu için küçük bir kral için Arthur geldi
    Bu adada hüküm sürdü ve her zaman savaşa girdi
    Her biri diğerine, tüm toprakları boşa harcadı;
    Ve hala zaman zaman dinsiz ev sahibi
    Yurtdışında sürüldü ve geriye kalanları zorladı.
    Ve böylece büyük vahşi doğa izledi,
    Canavar her zamankinden daha fazla
    Ama Arthur gelene kadar insan gittikçe daha azdı.
    İlk olarak Aurelius yaşadı, savaştı ve öldü,
    Ve ondan sonra Kral Uther savaştı ve öldü,
    Ama ya krallığı bir yapamadı.
    Ve bu Kral Arthur'dan sonra bir alan için,
    Ve masasının turunun puisansına,
    Tüm küçük prensedomlarını onun altına çekti,
    Kralları ve başları ve bir alem yaptı ve Reign'd.

      Ve böylece Cameliard ülkesi israftı,
    Islak ormanlarla kalın ve birçok canavar,
    Ve canavarı korkutmak veya kovalamak için hiçbiri ya da az;
    Böylece o vahşi köpek, kurt ve domuz ve ayı
    Gece gündüz geldi ve tarlalara kök saldı,
    Ve kralın bahçelerinde wallow'du.
    Ve her zaman ve anon kurt çalacaktı
    Çocuklar ve yutma, ama ara sıra,
    Kendi kuluçkası kayboldu ya da öldü, şiddetli emzikini ödünç verdi
    İnsan emzirmeleri için; Ve ev sahipliği yapan çocuklar
    Onun faul denmesinde, orada etlerinde hırıltılar,
    Ve koruyucu annelerini dört ayakla alay et,
    Düzeltene kadar kurt benzeri adamlara büyüdüler,
    Kurtlardan daha kötü. Ve Kral Leodogran
    Burada tekrar Roma lejyonları için inliyor,
    Ve Sezar'ın Kartal: Sonra kardeşi Kral,
    Urien, ona saldırdı: son bir heathen kalabası,
    Güneşi duman ve toprakla kanla kızartır,
    Ve annenin kalbini bölen başakta
    Çocuğu tükürmek, ona fren, şaşırana kadar,
    Yardım için nereye dönmesi gerektiğini bilmiyordu. Ama-Arthur'un yeni taçını duydu,
    Bunlar tarafından yapılan bir kargaşa olmadan değil
    "O Uther'in oğlu değil" diye ağladı-kral
    Ona göndererek, "Ortaya ve bize yardım et!
    Burada insan ve canavar arasında ölüyoruz. "

      Ve Arthur henüz silah tapusu yapmamıştı,
    Ama çağrıyı duydum ve geldi: ve guinevere
    Geçmesini izlemek için kale duvarlarının yanında durdu;
    Ama ne dümende ne de kalkan üzerine giymediği için
    Krallığının altın sembolü,
    Ama şövalyeleri arasında basit bir şövalye sürdü,
    Ve bunların çoğu ondan daha zengin kollarda,
    Gördüğünü görmedi ya da görmüyorsa, görmedi,
    Birçoğu arasında, yüzü çıplaktı.
    Ama Arthur, geçtiği gibi aşağıya bakıyor,
    Gözlerinin ışığını hayatına hissetti
    Aniden smee, ama sürdü ve adım attı
    Ormanın yanındaki çadırları. Sonra Drave
    Heathen; Sonra, canavarı kızdırdı ve düştü
    Orman, güneşe izin veriyor ve yapıldı
    Avcı ve Şövalye için geniş yollar,
    Ve böylece geri döndü.

                    Orada oyalanırken,
    Kalpler içinde hiç bir şüphe
    Aleminin bu büyük lordları ve baronları
    Flaş ve savaşa girdi: Bunların çoğu için,
    Küçük krallar puanı ile işbirliği yapmak,
    Ona karşı kafa yaptı, ağlayarak, "O kim
    Bizi yönetmesi gerektiğini mi? onu kim kanıtladı
    Kral Uther'in oğlu? Lo için! Ona bakıyoruz
    Ve bul, yüz, uzuvlar ne de ses,
    Tanıdığımız Uther'e benziyor.
    Bu Kral değil, Gorlois'in oğlu;
    Bu Anton'un oğlu, kral değil. "

      Ve Arthur, bundan sonra savaşa geçerek hissetti
    Travail ve hayatın boğazları ve acıları,
    Guinevere ile katılmayı arzuluyor;
    Ve binerken düşünmek, "dedi babası
    Adam ve Canavar arasında ölüyorlar.
    Onu bu canavar ülkesinden kaldırmayalım mı
    Tahtıma kadar ve benimle yan yana?
    Yalnız bir kral hüküm sürecek ne mutluluk
    Vext-o benim üzerimde ürperti,
    Ey Altımdaki en içten ses çıkaran dünya,
    Atık rüyaları ile vext? Tasarruf için katıldım
    Ona cennetin altındaki en adil,
    Güçlü dünyada hiçbir şey gibi görünmüyorum
    Ve benim isteğimi ne de işimi yapamayacak
    Tamamen, kendimi kendi aleminde de yap
    Victor ve Lord. Ama onunla katıldım mıydım
    O zaman bir hayat olarak birlikte yaşayabilir miyiz,
    Ve her şeyde bir irade ile hüküm sürmek
    Bu karanlık toprakta onu hafifletmek için güce sahip olun,
    Ve bu ölü dünyadaki güç onu yaşamak için. "

      Daha sonra-hikayeyi söyleyen konuştuğu gibi
    Arthur bir savaş alanına ulaştığında
    Düşmanının pavyonları ile dünya
    Onun hakkında o kadar netti ki, gördü
    En ince tepenin en küçük kaya,
    Ve yüksek günde bile sabah yıldızı.
    Kral afişini genişlettiğinde,
    Her iki taraftan bir kerede, trompet patlamasıyla,
    Ve bağırıyor ve kanın içine büzülüyor,
    Uzun boylu savaş, atlarının koşmasına izin verdi.
    Ve şimdi baronlar ve krallar galip geldi,
    Ve şimdi kral, burada olduğu gibi o savaş
    Sallanmaya başladı; Ama dünyayı yürüyen güçler
    Onun üzerinde şimşek ve harika gök gürültüsü yaptı,
    Ve tüm gözleri şaşırttı, Arthur'a kadar Main Might
    Ve her darbe ile ellerinden daha güçlü,
    Ve tüm şövalyelerine liderlik etmek kralları attı
    Carados, Urien, Galler Cradlemont,
    Claudias ve Northumberland Clarica,
    Latangor Kral Bragoras,
    Erin'in Keşfi, Morganore,
    Ve çok fazla Orkney. O zaman bir sesten önce
    Gören birinin bağırması kadar korkunç
    Günah işleyen ve kendini yalnız gören birine
    Ve tüm dünyada uyuyorlar, fren yaptılar
    Uçmak ve Arthur markaları kalmaya çağırdı
    Bu el ilanları arasında "Ho! Veriyorlar!"
    Boyalı bir savaş gibi savaş durdu
    Susturuldu, ölü olarak yaşayan sessiz,
    Ve Arthur'un kalbinde Joy Lord'du. Sevdiği savaşçısına güldü
    Ve onur en çok. "Benden şüphe duymuyorsun Kral
    Çok iyi kolun bugün benim için işledi. "
    "Efendim ve benim yalanım," diye bağırdı, "Tanrı'nın ateşi
    Savaş alanında sana iniyor:
    Seni kralım için tanıyorum! "
    Her biri kavgada her ikisi de öne çıkmıştı,
    Ölüm alanında ölümsüz bir aşk.
    Arthur, "İnsanın Sözü insanda Tanrı'dır:
    Şansa izin ver, sana ölümüne güveniyorum. "

      Sonra hızlı bir şekilde gönderdi.
    Ulfius ve Brastias ve Bedivere,
    Yeni yapımı şövalyeleri, Kral Leodogran'a,
    "Sana iyi hizmet ettiysem
    Bana kızını eşine ver. "

      Kimi duyduğunda, Leodogran Kalpte
    Tartışma-"Nasıl bu bir kralım,
    Ne kadar çok ihtiyacım olan bana yardım ediyor,
    Bir kızıma bir krala tasarruf et,
    Ve bir kralın oğlu? "-sesini kaldırdı ve çağırdı
    Kıskançlık bir adam, o chamberlain, kime
    Her şeye güvendi ve onun gerekli
    Danışmanı: "Arthur'un doğumundan haberdar mısın?"

      Sonra hoary chamberlain'i fırlatın ve dedi ki,
    "Efendim King, bilen iki yaşlı adam var:
    Ve her biri benimkinden iki kat daha eski; ve bir
    Merlin, şimdiye kadar hizmet eden bilge adam
    Kral Uther thro 'sihirli sanatı; ve bir
    Merlin'in efendisi (yani ona diyorlar) Bleys,
    Ona sihir öğreten; Ama bilgin koştu
    Üstattan önce ve şimdiye kadar o
    Sihir bıraktı ve onu oturdu ve yazdı
    Her şey ve Merlin Yaptı
    Yıllar sonra harika bir yıllık kitabında
    Arthur'un doğumunun sırrını öğrenecek. "

      Kral Leodogran kime cevap verdi,
    "Ey arkadaşım, ben de holpen olsaydım
    Bu Kral Arthur tarafından bugün senin gibi,
    O zaman Beast ve İnsan benden pay almıştı:
    Ama bizden önce burada bir kez daha çağırın
    Ulfius ve Brastias ve Bedivere. "

      Sonra, ondan önce geldiklerinde, kral dedi.
    "Daha az kümes hayvanı tarafından kovalanan guguk kuşağını gördüm.
    Ve kovalamaca neden: ama bu yüzden şimdi
    Bunları lordlarınız savaşın sıcağını karıştırıyor mu?
    Bazıları Arthur'u Gorlois'den doğdu,
    Anton'un diğerleri? Söyle bana, sen, sen,
    Kral Uther'in oğlu için bu Arthur'u tut? "

      Ve Ulfius ve Brastias cevap verdi, "Ay."
    Sonra Bedivere, her şeyden önce şövalyeleri,
    Arthur tarafından taçlandırdığı Spake ...
    Kalbinde cesur ve hareket ve kelime o muydu,
    Ne zaman iftira krala karşı nefes aldı--

      "Efendim, bu kafada birçok söylenti var:
    Çünkü ondan nefret edenler var,
    Ona taban doğumlu deyin ve yolları tatlı olduğu için,
    Ve onların onların harika, onu insandan daha az tut:
    Ve onu insandan daha fazla görenler var,
    Ve hayali cennetten düştüğünü hayal et: ama inancım
    Tüm bu konuda-bu yüzden öğrenmeye özen gösteriyorsunuz ...
    Efendim, Kral Uther'in zamanında bunu biliyorsunuz
    Prens ve savaşçı Gorlois, o
    Cornish Denizi tarafından Tintagin Kalesi,
    Winsome eşi Ygerne ile evlendi:
    Ve kızları onu doğurmuştu-bir tane,
    Lot'un karısı, Orkney Kraliçesi, Bellicent,
    Yıkan sadık bir kız kardeş gibi
    Arthur'a-ama doğmadığı bir oğul.
    Ve Uther aşk gözlerinin üzerine atıldı:
    Ama o, Gorlois'in paslanmaz bir karısı,
    Çok sevgisinin parlak onursuzluğundan nefret ettim,
    Gorlois ve Kral Uther savaşa gitti:
    Ve devrilmiş Gorlois ve katledildi.
    Sonra onun gazabında ve ısı kuşattı
    Ygerne, adamlarının bulunduğu yerde,
    Duvarları hakkında güçlü bir sürü görmek,
    Onu terk etti ve kaçtı ve içeri girdi,
    Ve kendisinden başka arayacak hiçbir şey yoktu.
    Kralın gücüyle pusula oldu,
    Onu gözyaşlarıyla evlendirecekti,
    Ve utanç verici bir hızla: daha sonra,
    Çok fazla ay değil, Kral Uther kendini öldü,
    Bir mirasçının yönetmesi için iniliyor ve ağlama
    Ondan sonra, alem Wrack'e gitmeli. Ve aynı gece, Yeni Yıl Gecesi;
    Acı ve keder nedeniyle
    O vext annesini, zamanından önce
    Arthur doğdu ve en kısa sürede doğar
    Gizli bir Postern-Gate'e teslim
    Merlin'e, birbirinden uzak olmak için
    Saati gelene kadar; Çünkü Lordlar
    Bu şiddetli günün Lordları gibi,
    Vahşi canavarlar ve kesinlikle çocuğu yırtılır
    Aralarında parça parça, bilseydiler; her biri için
    Ama kendi kendisi ve eli için hükmetmeye çalıştı,
    Ve birçoğu uğruna Uther'den nefret ediyordu
    Gorlois. Bu nedenle Merlin çocuğu aldı,
    Ve onu eski bir şövalye olan Sir Anton'a verdi
    Ve Uther'in eski arkadaşı; ve karısı
    Genç Prens'i emzirdi ve onu kendisiyle arkaya çıkardı;
    Ve hiç kimse bilmiyordu. Ve lordlardan beri
    Kendi aralarında vahşi hayvanlar gibi daha
    Böylece alem Wrack'e gitti: ama şimdi,
    Bu yıl Merlin (saati için gelmişti)
    Arthur'u ileri getirdi ve onu salona koydu,
    'İşte Uther'in varisi, kralın' ilan etmek
    Yüz ses ağladı, 'onunla uzakta!
    Kralı yok! Gorlois'in bir oğlu He,
    Yoksa Anton'un çocuğu ve kral yok,
    Yoksa temel doğumlu. ' Yine de merlin.
    Ve insanlar bir kral için istila ederken,
    Arthur'un taçını yapmıştı; Ama sonra büyük lordlar
    Bantlanmış ve açık savaşta fren. "

      O zaman kral kendisiyle tartışırken
    Arthur utanç verici bir çocuk olsaydı,
    Veya ölümden sonra Gorlois'in oğlu doğdu,
    Ya da Uther'in oğlu ve zamanından önce doğdu,
    Ya da hiçbir şeyde gerçek olup olmadığı
    Bu üçüne göre, Cameliard'a geldi,
    Gawain ve Young Modred ile, iki oğlu,
    Lot'un karısı, Orkney Kraliçesi, Bellicent;
    Kimin olabildiğince, onun gibi değil, kral
    Ette otururken şölen yaptı:

      "Şüpheli bir taht yaz denizlerinde buzdur.
    Arthur'un mahkemesinden geliyorsunuz. Victor adamları
    Onu bildirin! Evet, ama sen-bu kralı düşünün ...
    Ondan nefret eden ve çok güçlü olan pek çok kişi
    Çok az şövalyeleri, ancak cesur olsa da
    Body body foemenlerini aşağı tutmak için mi? "

      "Ey kral," diye bağırdı "ve sana söyleyeceğim:
    Az, ama hepsi cesur, hepsi onunla bir zihin;
    Çünkü vahşi bağırdığımda onun yanındaydım
    Uther'in Peerage'ı öldü ve Arthur oturdu
    Dais'de taç ve savaşçıları ağladı,
    "Kral ol ve isteğinizle çalışacağız,
    Seni seven. ' Sonra düşük derin tonlarda kral,
    Ve büyük otoritenin basit sözleri,
    Onları kendi kendine çok sıkıntı yemin ederek bağlayın,
    Yükseldiklerinde, diz çökmekten şövalye, bazıları
    Bir hayaletin geçtiği gibi soluktu.
    Bazıları yıkandı ve diğerleri uyandı, uyanan biri
    Bir ışığın gelmesinde yarı kör.

      "Ama masasını attığında ve tezahürat yaptığında
    Büyük, ilahi ve rahat sözlerle,
    Sana söylemek için dilimin ötesinde-ben
    Gözden göze 'tüm siparişleri flaş
    Kralın anlık bir benzerliği:
    Ve yüzlerini bıraktı, haçtan
    Ve etrafındaki kişiler ve çarmıha gerilmiş,
    Arthur üzerindeki kanattan aşağı, smote
    Üç ışında alev rengi, vert ve masmavi,
    Biri üç adil kraliçenin her birine düşüyor,
    Tahtının yakınında sessizce duran arkadaşlar
    Arthur'un, ona bakan, uzun boylu, parlak
    Tatlı yüzler, ona ihtiyaç duyacak.

      "Ve orada engin zekâlı Mage Merlin'i gördüm
    Ve yüz kış ama eller gibi
    Sadık vassalların yalanları için.

      "Ve yakınında gölün hanımı durdu,
    Kendisinden daha ince bir sihir bilen kim
    Beyaz Samite, mistik, harika giyinmiş. Krala büyük çapraz kafalı kılıcını verdi,
    Heathin'i dışarı çıkaracak: Bir sis
    Tütsü onun hakkında kıvrıldı ve yüzü
    Minster kasvetinde neredeyse gizlenmişti;
    Ama kutsal ilahiler arasında duyuldu
    Sulardan itibaren bir ses, çünkü o yaşıyor
    Derin, sakin, ne olursa olsun fırtınalar
    Dünyayı sallayabilir ve yüzey yuvarlandığında,
    Rabbimiz gibi suları yürümek için güç.

      "Ben de aynı şekilde Excalibur'u tuttum
    Ondan önce taçlandıran Borne'de, kılıç
    Gölün koynundan çıktı,
    Ve Arthur Row'a geçti ve aldı-zengin
    Mücevherlerle, Elfin Urim, kabzada,
    Şaşırtıcı kalp ve göz-bıçak çok parlak
    Erkekler onun tarafından kör edildi-bir tarafta,
    Tüm bu dünyanın en eski dilinde graven,
    'Al beni', ama bıçağı çevirin ve göreceksin,
    Ve konuşmada yazdığın, kendin konuştuğun,
    'Beni at!' Ve üzücü Arthur'un yüzü
    Al, ama Old Merlin ona danışmanlık yaptı,
    Sen al ve grev! Döküm zamanı
    Henüz uzak. ' Yani bu harika marka Kral
    Ve bununla foemenlerini yenecek. "

      Leodogran sevindi, ama düşündü
    Dostlarını sonuna kadar elemek ve sormak için,
    Yüzünde tam sorunun gözlerini düzeltmek,
    "Yutmak ve Swift Aine'nin yakınında,
    Ama bu asil prens'e daha yakınsın,
    Kendi sevgili kız kardeşi olmak "ve dedi ki,
    "Gorlois ve Ygerne'nin kızı";
    "Ve bu yüzden Arthur'un kız kardeşi?" diye sordu kral.
    "Bunlar gizli şeyler" diye cevap verdi ve imzaladı
    O iki oğluna geçip olmalarına izin verecek.
    Ve Gawain gitti ve şarkıya giriyor
    Fırladı ve uçan saçlarını takip etti
    Bir colt gibi koştu ve gördüğü hiç sıçradı:
    Ama Modred kulağını kapıların yanına koydu,
    Ve yarısı duydu; Aynı şekilde daha sonra
    Taht için vuruldu ve çarpıcı kıyametini buldu.

      Ve sonra kraliçe cevap verdi, "Ne biliyorum?
    Karanlık için annem göz ve saçtaydı,
    Ve saç ve gözlerde karanlık ben; Ve karanlık
    Gorlois miydi, evet ve karanlık da Uther,
    Hemen hemen kara; Ama bu kral adil
    İngilizlerin ve erkeklerin ırkının ötesinde.
    Dahası, her zaman aklımda duyuyorum
    Hayatımın şaşkınlığından bir ağlama,
    Ağlayan bir anne ve onu duyuyorum,
    `` Bir kardeşin vardı, güzel olanı
    Seni dünyanın kaba yollarında korumak. '"

      "Ay," dedi kral, "ve sen böyle bir ağladın mı?
    Ama Arthur ne zaman sana şans verdi? "

      "Ey Kral!" diye bağırdı "Ve sana doğru söyleyeceğim:
    Beni önce henüz küçük bir hizmetçi buldu:
    Dövüldüm küçük bir hata içindeydim
    Bundan suçlu değildim; Ve koştum
    Ve kendimi bir Heath bankasına fırlattı,
    Ve bu adil dünyadan ve orada hepsinden nefret ediyordu,
    Ve ağladı ve ölmemi diledim; Ve o
    Kendinden gelip gelmediğini bilmiyorum
    Ya da Merlin tarafından getirilen, dedikleri, yürüyebilecekler
    Zevkte görülmez-benim yanımda,
    Ve tatlı sözleri salla ve kalbimi rahatlattı,
    Ve gözyaşlarımı kurutdu, benimle çocuk olarak.
    Ve birçok zaman geldi ve her zaman
    Büyüdükçe daha büyük benimle büyüdü; ve üzücü
    Bazen görünüyordu ve onunla üzüldüm
    Zaman zaman da sert ve sonra onu sevmedim,
    Ama yine tatlı ve sonra onu iyi sevdim.
    Ve şimdi geç saatlerde onu gittikçe daha az görüyorum
    Ama o ilk günlerin benim için altın saatleri vardı
    O zaman kesinlikle onun kral olacağını düşündüm.

      "Ama sana şimdi başka bir masal söyleyeyim:
    Bleys için, Merlin'in efendisi, dedikleri gibi,
    Öldü ama geç kaldı ve ağlamasını bana gönderdi
    Hayatını terk etmeden önce konuştuğunu duymak. Bir peri değişimi gibi küçüldü;
    Ve girdiğimde bana bunu söyledi
    Ve Merlin hiç kral hakkında hizmet etti,
    Uther, ölmeden önce; Ve gece
    Uther, Tintagil'i geçtiğinde
    Bir varis için iniliyor ve ağlıyor, ikisi
    Still Kralı bıraktı ve nefes almak için geçti,
    Sonra uçurumun kale geçidi ile
    Kasvetli geceden inen-bir gece
    Cennetin ve Dünya'nın sınırlarının kaybolduğu-
    Treary Deeps'e çok yüksek tutuldu
    Cennette, bir gemide, şekli gibi görünüyordu
    Bir ejderha kanadı ve hepsi kökten kıçtan
    Güvertelerde parlayan bir insanla parlak,
    Ve görülmez gitti. Ve sonra ikisi
    Koyu bırak ve büyük deniz düşüşünü izledi,
    Dalga sonrası dalga, her biri bir öncekinden daha güçlü,
    Sonuna kadar, dokuzuncu, derinlerin yarısını topladı
    Ve seslerle dolu, yavaşça yükseldi ve daldı
    Kükreyen ve tüm dalga alev içindeydi:
    Ve dalgadan aşağı ve alev içinde doğdu
    Çıplak bir bebek ve Merlin'in ayaklarına bindi,
    Kim Stoopt ve Bebeği yakaladı ve 'Kral' diye bağırdı!
    İşte Uther için bir varis! ' Ve saçak
    O büyük kırıcı, ipliği süpürüyor,
    Sihirbazda Sihirbazda Lash'd.
    Ve hepsi bir kerede onun etrafında ateşe çıktı,
    Böylece çocuk ve o ateşli giyinmişti.
    Ve şu anda daha sonra sakinleşti,
    Ücretsiz gökyüzü ve yıldızlar: 'Ve aynı çocuk' 'dedi,
    Hüküm süren O mu?
    Bu söylenene kadar. ' Ve bunu gören söyle
    Boğaz ve korkunç ölüm yoluyla gitti,
    Hiç sorgulanmayacak
    Daha sonraki tarafta tasarruf edin; Ama tanıştığımda
    Merlin ve ona bu şeylerin gerçek olup olmadığını sordu-
    Parlayan ejderha ve çıplak çocuk
    Denizlerin ihtişamıyla inen
    Onun sevdiği gibi güldü ve bana cevap verdi
    Eski zamanların sırılsıklam üçüzlerinde ve şunları söyledi:

      "Yağmur, yağmur ve güneş! Gökyüzünde bir gökkuşağı!
    Genç bir adam tarafından daha akıllı olacak;
    Yaşlı bir adamın zekası ölebilir.

      "Yağmur, yağmur ve güneş! Lea'da bir gökkuşağı!
    Ve gerçek bu benim için ve sana bu;
    Ve gerçek ya da giyinik ya da çıplak olsun.

      "'Yağmur, güneş ve yağmur! Ve serbest çiçek darbesi;
    Güneş, yağmur ve güneş! Ve nerede bilen?
    Büyük derinlerden büyük derinlere gidiyor. '

      "Öyleyse merlin beni öfkelendirdi; ama sen
    Bu kralı sadece çocuğa vermemekten korkun,
    Guinevere: Çok büyük ozan şarkı söyleyecek
    Bundan sonra; ve eskiden karanlık sözler
    Erkeklerin zihinleri arasında menzil ve çınlama,
    Ve yangınlarının yanında yaşlı halk tarafından yankılandı
    Ücret çalışmaları yapıldıktan sonra rahatlık için,
    Kraldan bahsedin; ve zamanımızda Merlin
    Ayrıca konuşuldu, jest değil ve yemin etti
    Erkekler onu ölmeyeceğini yaralayabilir,
    Ama geç, yine gelmek; Ve sonra veya şimdi
    Tamamen durgunluğu ayak altına alıyorum,
    Bunlar ve tüm erkekler onu kralları için selamlayana kadar. "

      O Spake ve Kral Leodogran sevindi,
    Ama "Yea mı Yea mı?"
    Şüpheli ve gövdeli, başını salladı ve uyudu ve gördü,
    Rüya gören, şimdiye kadar büyüyen bir toprak eğimi,
    Tarladan sonra alan, yüksekliğe kadar, zirve
    Pus tutun ve bunun üzerine bir hayalet kral,
    Şimdi yaklaşıyor ve şimdi kayboldu: ve yamaçta
    Kılıç yükseldi, arka düştü, sürü sürüldü,
    Yangın göründü; Ve Çatı ve Rick'ten gelen tüm topraklar,
    Yuvarlanan bir rüzgardan önce duman kaymalarında,
    Zirveye akar ve pusla karıştı
    Ve daha kalın hale getirdi; Phantom Kralı
    Zaman zaman bir ses gönderdi; Ve burada veya orada
    Gerisini sesi gösteren biri durdu
    Sırtı ve yandı, ağlayarak, "Kralı yok,
    Uther'in oğlu yok ve bizim kralı yok ";
    Bir göz kırpana kadar hayali değişti, pus
    İndi ve katı dünya
    Hiçbir şey olarak, ama kral cennette öne çıktı
    Taç. Ve Leodogran uyandı ve gönderildi
    Ulfius ve Brastias ve Bedivere,
    Arthur Mahkemesine geri dönün.

      Sonra Arthur, sevdiği savaşçısını suçladı
    Ve onur duydu, Sir Lancelot, ileri binmek
    Ve kraliçeyi getirin;-ve onu kapılardan izledi;
    Ve Lancelot çiçekler arasında geçti,
    (O zaman son Nisan) ve geri döndü
    Mayıs ayında Guinevere ile çiçekler arasında.
    Kime geldi, Dubric the High Aziz,
    İngiltere'deki kilisenin şefi ve daha önce
    Sunak shrines'in en stateli, kral
    O sabah paslanmaz beyazken evliydi,
    Asil zamanın adil yeni başlayanlar,
    Ve yeminlerinde ve onun, şövalyelerinde zafer
    Onun etrafında durdu ve sevinciyle sevindi.
    Açık kapı üzerinden Mayıs tarlalarını çok parlattı,
    Kutsal sunak çiçek mayıs ile beyaz oldu,
    Mayıs ayı krallarına indi,
    Kraliçelerindeki tüm dünyanın güzelliğine baktılar,
    Tütsü ve orada ilahiler boyunca geçti
    Sulardan itibaren bir ses, ikisi
    Mesih'in tapınağında ölümsüz bir aşk:
    Arthur, "Bakın, senin kıyametin benim.
    Bırak şans ne olacak, seni ölüm için seviyorum! "
    Kraliçe, sarkan gözlerle cevap verdi,
    "Kral ve Rabbim, seni ölüme seviyorum!"
    Ve Kutsal Dubric ellerini ve spake'i yay,
    "Saltanat seni, yaşa ve sev ve dünyayı yap
    Diğer, ve kraliçe seninle bir olsun,
    Ve tüm bu masanın turu
    Krallarının sınırsız amacını yerine getirin! "

      Dubric dedi; Ama tapınaktan ayrıldıklarında
    Portal durmadan önce Roma'dan büyük lordlar.
    Scornful durgunlukta geçtikleri gibi bakıyor;
    Sonra bir şehri ateşe verdiler
    Güneş ve altın bezi ile trompetler patladı,
    Ve Arthur'un Kral'ın önünde şarkı söyledi:-

      "Blow Trompet, çünkü dünya Mayıs ile beyaz;
    Trompet darbe, uzun gece rulo uzaklaştı!
    'Yaşayan Dünya-' Bırak Kral hüküm sür. '

      "Arthur'un alanında Roma mı yoksa dinsiz yönetecek mi?
    Flash Brand ve Lance, Dümen Üzerine Sonbahar Battle-Axe,
    Sonbahar Battle-Axe ve Flash Brand! Bırak Kral hüküm sürün.

      "Kral için grev ve yaşa! Şövalyeleri duydu
    Tanrı'nın krala gizli bir kelime söylediğini söyledi.
    Sonbahar Battle-Axe ve Flash Brand! Bırak Kral hüküm sürün.

      "Blow Trompet! Bizi tozdan kaldıracak.
    Trompet darbe! Gücü yaşa ve şehvet öl!
    Clang Battle-Axe ve Clash Brand! Bırak Kral hüküm sürün.

      "Kral için grev yap ve öl!
    Kral kraldır ve en yüksek iradeleri.
    Clang Battle-Axe ve Clash Brand! Bırak Kral hüküm sürün.

      "Darbe, çünkü güneşimiz onun mayıs ayında güçlü!
    Blow, Güneşimiz için her gün daha güçlü!
    Clang Battle-Axe ve Clash Brand! Bırak Kral hüküm sürün.

      "Kral Mesih'i takip edecek ve biz kral,
    Yüksek Tanrı'nın gizli bir şeyi soluduğu.
    Sonbahar Battle-Axe ve Clash Brand! Kralın hüküm sürmesine izin ver. "

      Böylece şövalyeyi söyledi, salonlarına taşındı.
    Orada ziyafette Roma'dan gelen büyük lordlar,
    Dünyanın yavaş soluk metresi,
    İçeri girdi ve haraçlarını yamaca iddia ettiler.
    Ama Arthur Spake, "Bakın, çünkü bunlar yemin etti
    Savaşlarımı ücretlendirmek ve bana krallarına ibadet etmek;
    Eski Düzen Changeth, yeni bir yer;
    Ve biz adil Babamız için savaşıyoruz,
    Çok zayıf ve yaşlı büyüdüğünü görmek
    Heathen'i Roma duvarınızdan sürmek için,
    Hiçbir haraç ödemeyiz ": Yani bu büyük lordlar
    Gazaptan geri çekildi ve Arthur Roma ile uğraştı.

      Ve Arthur ve bir alan için şövalyesi
    Hepsi irade miydi ve bu kralın güçlenmesi
    Onun altındaki küçük prensedomlara çekildi,
    Savaştı ve on iki büyük savaşın üstesinden geldi
    Heathen orduları ve bir alem yaptı ve hüküm sürdü. Arthur'un geçişi

    Cesur Sir Bedivere'nin bu hikayesi,
    Tüm şövalyelerin ilk yapılmış ve son solu,
    Adam bir sesten başka bir şey olmadığında
    Yaşının beyaz kışında,
    Kiminle oturdu, yeni yüzler, diğer zihinler.

      Batıya doğru yürüyüşlerinde, Bedivere,
    Uyku ev sahibi arasında yavaşça ilerleyen;
    Çadırında kralın inilti duydu:

      "Onu yıldızların parlamasında buldum,
    Onu tarlalarının çiçeklenmesinde işaretledim,
    Ama erkeklerle yoluyla onu bulmuyorum.
    Savaşlarını yürüttüm ve şimdi geçip ölüyorum.
    O ben! Neden burada etrafımızda
    Sanki bir daha az Tanrı dünyayı yapmıştı,
    Ama onu olduğu gibi şekillendirmeye zorlamamıştı,
    Yüksek Tanrı onu ötesine bakana kadar,
    Ve girin ve güzel mi yapıyorsun?
    Ya da dünya tamamen adilmiş gibi,
    Ama erkeklerin bu gözleri yoğun ve loş.
    Ve onu olduğu gibi görme gücüne sahip değil:
    Perchance, çünkü kapanmadığını görüyoruz;-
    Ben için, basit olduğum için, iradesini çalıştırmayı düşündüm,
    Ve kılıçla boşuna sıkışmış olmakla birlikte;
    Ve hepsi nerede karısına ve arkadaşına eğildi
    Huzurum için hain ve tüm alemim
    Canavara geri dönüyor ve artık değil.
    Tanrım, ölümümde beni unuttun:
    Hayır-Tanrım Mesih-geçiyorum ama ölmeyeceğim. "

      Sonra, batıdaki son garip savaş,
    Arthur uykuya geldi, Gawain öldürüldü
    Lancelot'un Savaşı'nda Gawain'in Hayaleti Üflemeli
    Gezici bir rüzgar boyunca ve kulağından geçti
    Bizlik gitti, "içi boş, içi boş tüm zevk!
    Dail Kral! Yarın vefat edeceksin.
    Veda! Senin için bir dinlenme adası var.
    Ve dolaşan bir rüzgar boyunca patladım,
    Ve içi boş, içi boş, içi boş tüm zevk. "
    Ve daha sonra, değişen yabani kuşlar gibi
    Gece sezonları ve yollarını bekle
    Buluttan buluta, uzun rüzgardan aşağı rüya
    Brill'd; Ama loş ağlamalarla karışırken
    Tepeler arasında mehtaplı pus içinde,
    Biraz yalnız şehir çuvalından itibaren geceleri,
    Her şey kaybolduğunda ve karısı ve wail ile çocuk
    Yeni Lordlara geç! Ve Arthur uyandı ve aradı,
    "Kim Spake? Bir rüya. Ey rüzgarın üzerine ışık,
    Senin, Gawain, sesti-bu loş ağlamalar
    Senin mi? ya da atık ve vahşi musallat olan her şey
    Yas, benimle birlikte gideceğini biliyor mu? "

      Bu cesur Sir Bedivere ve Spake'i duydu:
    "Ey ben, kralım, her şeyi geçsin,
    Elfler ve alanın zararsız cazibesi;
    Ama onların yerine adını ve zafer yapışkan
    Altın bulut gibi tüm yüksek yerlere
    Sonsuza dek: ama henüz geçmeyeceksin.
    Işık hayatta gawain ve ölümde ışık
    Gawain, çünkü hayalet adam gibi;
    Ve ondan hayaller için değil, ama yükseliş ...
    Batı'daki Modred'in adımlarını duyuyorum,
    Ve onunla birlikte birçok insan ve şövalyeler
    Bir zamanlar senin sevdi, ama Grosser büyüdü
    Heathen'den, yeminlerine ve sana tükürüyor.
    Kral için seni tanıyorlar.
    Ortaya çıkın, ileri git ve eskiden fethed. "

      Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
    "Diğeri Batı'daki bu savaş
    Nerede hareket ediyoruz, gençliğe uğradığımızdan daha
    Ve küçük kralları fren et ve Roma ile savaştı,
    Veya dinsizleri Roma duvarından it,
    Ve onu kuzeyden salladı. Ill Doom benim
    Halkım ve şövalyelerime karşı savaşmak.
    Halkıyla savaşan kral kendi kendine savaşır.
    Ve onlar beni bir kez seven şövalyelerim, inme
    Onlara çarpan bu benim ölümüm gibi.
    Yine de böyleyelim ve bir yol bulalım veya hissedelim
    Gördüğümden beri bu kör pis
    Almesbury'deki tozun içinde yatan biri,
    Hath dünyanın geçişlerinde katlandı. "

      Sonra kralı yükseltti ve ev sahibini gece hareket ettirdi,
    Ve hiç itti Sir Modred, ligden lig,
    Lyonnesse'nin gün batımına geri dön ...
    Abyss'ten eski bir kargaşa ülkesi
    Ateşle, tekrar uçuruma batmak;
    Unutulmuş insanların parçalarının yaşadığı yer,
    Ve uzun dağlar bir sahilde sona erdi
    Sürekli değişen kum ve uzakta
    İnilti Denizi'nin Phantom Çemberi.
    Orada takipçi daha fazla takip edemezdi,
    Ve Kral'ı daha fazla uçmayan o;
    Ve orada, o gün cennetin büyük ışığı
    Yuvarlak yıldaki en düşük seviyesinde yandı,
    Atık denizde atık kum üzerinde kapattılar.
    Ne de henüz Arthur bir kavga etti
    Bu son loş, Batı'nın garip savaşı gibi.
    Ölüm-beyaz bir sis kum ve deniz üzerinde uyudu:
    Chill, onu nefes alan ona, çizen
    Kanıyla aşağı, tüm kalbi soğuk olana kadar
    Biçimsiz korku ile; ve Arthur'da Ev'n düştü
    Karışıklık, kiminle savaştığını görmediği için,
    Arkadaş ve düşman sisinde gölgelerdi,
    Ve arkadaşın kimin kızdığını bilmeyen eğilimi;
    Ve bazılarının altın gençlikten vizyonları vardı,
    Ve bazıları eski hayaletlerin yüzlerini tuttu
    Savaşa bak; Ve sisde
    Birçoğu asil bir işti, birçoğu bir üs,
    Ve tek kavgalarda şans ve zanaat ve güç,
    Ve ev sahibi ev sahibi ile her zaman ve anon
    Şoklar ve parçalanan mızrak, sert posta hewn,
    Kalkan kırıcıları ve markaların çatışması, kaza
    Paramparça helms ve çığlıklar üzerinde savaş eksenleri
    Mesih'ten sonra, düşenlerin
    Cennete baktı ve sadece sisi gördüm:
    Ve heathen ve hain şövalyelerinin bağırışları,
    Yeminler, hakaret, pislik ve korkunç küfürler,
    Ter, kıvranma, ızdırap, akciğerlerin çalışması
    O yakın sisde ve ışık için ağlamalar,
    Ölmekte olan inilti ve ölülerin sesleri.

      Son olarak, wail'den sonra bir ölüm yatağında olduğu gibi
    Acı çekiyor, sessizlik takip ediyor veya ölüm yoluyla
    Ya da ölüm gibi swoon, böylece tüm bu kıyıda,
    Seating Denizlerin fısıltısı için tasarruf edin,
    Ölü bir sus düştü; Ama uyarıcı gün
    Alacakaranlık düşmesine doğru daha fazla büyüdü, geldi
    Kuzeyden temiz ve patladı acı bir rüzgar
    Sis kenara ve o rüzgarla gelgit
    Gül ve Soluk Kral tarlaya baktı
    Savaş: Ama hiç kimse oraya taşınmıyordu;
    Ne de Hıristiyanın herhangi bir çığlığı da duydu,
    Ne de heathen; Sadece Wan Wave
    Ölü yüzler arasında fren,
    Çaresiz elleri sallamak ve yukarı ve aşağı
    Düşenlerin içi boş kasklarını yuvarlamak,
    Ve bir zamanlar Roma ile savaşan Shiver'd markalar,
    Ve kasvetli kıyılar boyunca yuvarlanıyor
    Eski günlerin ve günlerin sesi.

      Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye,
    Ve gün boyu sisden daha beyaz
    Savaş alanını tutmuştu Kraldı:
      "Dünyayı sallayan bu harika sesi duy
    Ve hareket ettiğimiz dar alemi boşa harcar,
    Ve ölülerin yüzlerini atıyor,
    Benim için ölmemişler mi?-
    Ey Bedivere, kalbim için düştü
    Karışıklık, ne olduğumu bilene kadar,
    Ne de neredeyim ya da kral olup olmadığım.
    Bakın, ölüler arasında kral gibi görünüyorum. "

      Sonra cesur efendim bedivere: "Kralım,
    Kral her yerde! Ve böylece ölülerin kralları var
    Orada da kral olarak ibadet edeceğim.
    Yine de hala hayatın bütün ve hala yaşıyorum
    Seni seven; Ama senden nefret eden, getiren
    Aramızdaki dinsiz, duruyor,
    Moded, Zararlandırıldı, evin hain. "

      Sonra Kralı Spake: "Evim benim kıyametim olmuştu
    Ama evimin bu hain değil
    Benimle bir çatının altında yaşayan ama benimle.
    Evim yeminlerimi almışlar, onlar
    Evet, onları fren yaparken bile, bana kral. Ve senin için, karanlık saatimde söylüyorum,
    Tahtımın tüm taslağı başarısız olduğunda,
    Bu hızlı ya da ölü beni kral için tutuyorsun.
    Kral mıyım, ne olursa olsun onların ağlaması;
    Ve son bir krallığın eylemi görüyorsun
    Yine de, geçiyorum. "Ve bunu Kral
    Adamda Yapıldı: Sonra Modred Smote Lige
    Bir çok dinsiz kılıcı olan o dümende zor
    Zayıf dövmüştü; Arthur bir darbede iken
    Excalibur ile son vuruşa çarpmak,
    Onu öldürdü ve ama öldürdü, düştü.

      Yani gün boyu savaşın gürültüsü
    Kış Denizi'nin dağları arasında;
    Kral Arthur'un Masası'na kadar, adamım adam,
    Lyonsse'de Rabbleri hakkında düşmüştü,
    Kral Arthur. Sonra, yarası derindi,
    Cesur efendim Bedivere onu canlandırdı,
    Ve onu bir şapele neredeyse tarlaya sıktı,
    Kırık haçlı kırık bir şansölye,
    Kısır toprakların karanlık bir Boğazı üzerinde duruyordu:
    Bir tarafta okyanusa yatıyor ve bir
    Büyük bir su bıraktı ve ay doluydu.

      Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
    "Bugünkü satıcıların devamı
    Ünlü şövalyelerin en iyi bursu
    Bu dünya rekoru tutar. Böyle bir uyku
    Uyuyorlar-sevdiğim erkekler. Bence biz
    Asla daha fazla, gelecekte,
    Şövalye eylemleri konuşmasıyla ruhlarımızı memnun edin,
    Bahçeler ve salonlar hakkında yürümek
    Camelot'un, günlerde olduğu gibi.
    Yaptığım bu insanlar tarafından yokum,-
    THO 'merlin tekrar gelmem gerekti
    Bir kez daha hükmetmek; Ama olsun, ne olacak
    Ben dümenden çok derinden vuruldum
    Yardım olmadan sabaha kadar dayanamıyorum.
    Bu yüzden markamın Excalibur'u alıyorsun,
    Bu benim gururumdu: nasıl olduğunu hatırlıyorsun
    O eski günlerde, bir yaz öğlen, bir kol
    Gölün koynundan çıktı,
    Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
    Kılıcını tutarak-ve nasıl karşıya kaldım
    Ve onu aldı ve bir kral gibi giydi;
    Ve nerede söylenirsem veya söylenirsem
    Zaman içinde bu da bilinecektir:
    Ama şimdi geciktirme: Excalibur'u al,
    Ve onu ortaya fırlatıyor:
    Ne görüyorsun izle ve bana hafifçe söz et. "

      Ona cesur efendim Bedivere'yi yanıtladı:
    "Buluşmak değil, efendim king, seni bu şekilde terk etmek,
    Yardımsız, yalnız ve dümen-dümen ...
    Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir:
    Yine de senin hestin tam olarak performans göstereceğim
    Gördüğümü izle ve hafifçe sana söz ver. "

      Öyleyse, harabe edilen tapınaktan, o stept,
    Ve ayda mezarların yeri,
    Eski erkeklerin güçlü kemiklerini yatırın,
    Eski şövalyeler ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söyledi
    Tiz, soğuk, köpük pulları ile. O, aşağı iniyor
    Zikzak yolları ve sivri kaya jutları,
    Gölün parlayan seviyelerine geldi.

      Orada Excalibur markasını çizdi,
    Ve onu çiz, çiz, kış ayı,
    Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatan
    Ve kabzaya karşı don ile parıldadı:
    Elmas kıvılcımlarla parıldayan tüm aptal için,
    Sayısız Topaz-Lights ve Jacinth-işi
    En ince mücevher. Çok uzun süre baktı
    Her iki gözünün de durduğu gibi göz kamaştırdı,
    Bu şekilde ve hızlı zihnini bölmek,
    Atmak için: ama sonunda görünüyordu
    Excalibur'u gizlemek daha iyi
    Orada çok düğümlü su bayraklarında,
    Marge hakkında sert ve kuru ıslık çaldı.
    Böylece yaralı krala yavaş geri döndü.

      Sonra Kralı Arthur'a Sir Bedivere'ye:
    "Verdiğim görevimi gerçekleştirdin mi?"
    Ne görüyorsun? Ya da ne duydu?

      Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
    "Sazlarda dalgalanmanın yıkanmasını duydum,
    Ve vahşi su, crag üzerinde tutuyor. "

      Kral Arthur'u, zayıf ve solgun cevapladı:
    "Doğa ve adına ihanet ettin,
    Beseem'd gibi gerçek cevap vermiyor
    Fanfull, ne de asil bir şövalye gibi:
    Çünkü Surer işareti takip etmişti, her iki el,
    Ya da ses ya da sadece bir hareket.
    Bu erkeklerin yalan söylemesi utanç verici bir şey.
    Yine de şimdi seni şarj ediyorum, hızla tekrar git,
    Sen sanat gibi ve sevgili ve bir şeyi yap
    Seni izliyorum, izliyorum ve hafifçe bana söz veriyorum. "

      Sonra ikinci kez efendim bedivere gitti
    Sırtın karşısında ve sadece yanına doğru ilerledi,
    Kişik Çakılları Saymak, Düşünce Düzeltildi;
    Ama kabzanın harikasını görünce,
    Ne kadar merakla ve garip bir şekilde kovaladı, o
    Avuçları birlikte ve yüksek sesle ağladı:

      "Ve eğer gerçekten markayı atarsam,
    Elbette değerli bir şey, değerli bir not,
    Böylece dünyadan sonsuza dek kaybolmalı
    Birçok erkeğin gözlerini memnun etmiş olabilir.
    Bu yapılırsa bunu ne iyi takip etmeli?
    Ne zarar, geri alındı? İtaatsizlik için derin zarar,
    İtaat görmek kuralın bağıdır.
    Bir kralın talep etmesi durumunda itaat etmek iyi miydi?
    Kendisine karşı kârsız bir eylem mi?
    Kral hasta ve ne yaptığını bilmiyor.
    Hangi kayıt veya Rabbimin hangi kalıntısı
    Zamandan sonra olmalı, ama boş nefes
    Ve şüphenin söylentileri? Ama bu tutuldu,
    Mighty Kings'in bazı hazine evinde saklandı,
    Bazıları bunu bir mızrak silahında gösterebilir,
    'Kral Arthur'un Kılıcı, Excalibur,
    Gölün yalnız kızı tarafından işlendi.
    Dokuz yıl derinlerde oturdu
    Tepelerin gizli üslerinde. '
    Biraz yaşlı adam zaman sonra konuşabilir
    Tüm insanlara, saygıyı kazanan.
    Ama şimdi çok onur ve çok fazla şöhret kayboldu. "

      Öyleyse, kendi kibiriyle bulanıklaştı,
    Ve ikinci kez Excalibur'u sakladı,
    Ve böylece yaralı krala yavaş geri döndü.

      Sonra Kral Arthur'u konuştu, çok nefes alarak:
    "Ne gördün? Ya da ne duydu?"

      Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
    "Suyun crag üzerine alıştığını duydum,
    Ve sazlıkta uzun dalgalanma yıkama. "

      Kral Arthur'u Kime Cevapladı, Gazapta Çok:
    "Ah, sefil ve kaba, yanlış,
    Hain, hain yürekli! Kahretsin benim!
    Otorite ölmekte olan bir kralı unutur
    Gözündeki güçten atılmış
    O iradeyi yayladı. Seni ne sanatın görüyorum
    Sen için, tüm şövalyelerimin en son solu,
    Kimin ofislerini karşılamalı,
    Değerli kablo için bana ihanet edersin;
    Ya altın şehvetten ya da bir kız gibi
    Gözlerin sersemletme zevkine değer vermek.
    Yine de, bir adam iki kez görevde başarısız olabilir,
    Ve üçüncü kez gelişebilir, bu yüzden:
    Ama eğer Fling Excalibur'a gitmediysen,
    Ben ortaya çıkacağım ve seni ellerimle öldüreceğim. "

      Sonra çabucak yükseldi Sir Bedivere ve koştu,
    Ve sırtları hafifçe sıçrayan, daldı
    Bulrush yatakları arasında ve kılıcın debriyajı,
    Ve güçlü bir şekilde tekerlekli ve attı. Büyük marka
    Ayın ihtişamında şimşek yaptı,
    Ve yuvarlak ve yuvarlak yanıp sönüyor ve bir kemere girdi,
    Kuzey sabahının bir flaması gibi çekim,
    Hareketli Kış Adaları'nın nerede sallandığını gördüm
    Geceleri, Kuzey Denizi'nin sesleri ile.
    Flash ve Marka Excalibur'a düştü:
    Ama yüzeyi çekti, bir kol yükseldi
    Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
    Ve onu kabzadan yakaladı ve brandish
    Üç kez ve onu sadece altına çekti.
    Ve hafifçe diğerini krala gitti.

      Sonra Kral Arthur'u konuştu, daha kalın bir nefes çekti:
    "Şimdi görüyorum, bunun yapıldığını görüyorum. Konuşun: Ne duydun mu yoksa gördün mü? "

      Ve cevap cesur efendim bedivere yaptı:
    "Efendim King, Maden Göz Kapaklarını Kapattım, Taşları Yok
    Amacımı kör etmeli, çünkü hiç görmedim
    Ben de burada veya başka bir yerde, ben ölene kadar görmeyecek,
    Ölümlü erkeklerin üç hayatını yaşamıyorum
    Çok büyük bir mucize var.
    Sonra iki eliyle onu fırlattım;
    Ama tekrar baktığımda bir kola bak,
    Beyaz Samite, Mistik, Harika, Giyinmiş,
    Onu kabzadan yakaladı ve brandish
    Ve üç kez, onu sadece altına çekti. "

      Ve cevap Kral Arthur'u yaptı, nefes alıyordu:
    "Sonum neredeyse çiziyor; 'gittiğim zamanı.
    Kilonumu almak için omuzlarını geniş bir şekilde yap
    Ve beni kenar boşluğuna taşıyın; Yine de korkuyorum
    Yaram üşüttü ve ben öleceğim. "

      Yani, kaldırımdan yarı yarıya yükseldi,
    Yavaşça, acı ile, kolunda uzanıyor,
    Ve geniş mavi gözlerle özlemle bakıyorum
    Bir resimde olduğu gibi. Onu efendim bedivere
    Pişmanlıkla gözyaşları ile kabul etti,
    Ve konuşurdu, ama kelime bulamadı;
    Sonra dikkatle ve diz çöktüğünde,
    Her iki omuzu da durgun elleri çizdi,
    Ve yükselen onu mezarların yeri üzerinde sıktı.

      Ama yürürken Kral Arthur sert nefes aldı,
    Yatağında bir kabus hisseden biri gibi
    Bütün ev sessiz olduğunda. Kral için iç çekti
    Kulağında mırıldanma ve mırıldanma, "Hızlı, hızlı!
    Korkarım çok geç ve öleceğim. "
    Ama diğeri hızlı bir şekilde sırttan Ridge'e çıktı,
    Nefesi ile giyinmiş ve yürürken bakarak,
    Donmuş tepelerde insandan daha büyük.
    Arkasındaki derinleri duydu ve ağlama
    Önce. Kendi düşüncesi onu bir goad gibi sürdü.
    Kuru koşumunu buzlu mağaralarda çatıştı
    Ve çorak chasms ve hepsi sola ve sağa
    Çıplak siyah uçurum,
    Ayakları çalan kaygan crag jutlarında
    Silahlı topukluların çeliği ile keskin bir şekilde
    Ve aniden, lo! Seviye göl,
    Ve kış ayının uzun ihtişamları.

      Sonra nasıl olumlu bir mavna çektiğini gördüklerini gördüler.
    STEM'den Stern'e Cenaze Eşarp Olarak Karanlık,
    Onların altında; ve inişler onlar
    Tüm güvertelerin görkemli formlarla yoğun olduğunu,
    Siyah uyumlu, siyah kapalı, bir rüya gibi-bunlar gibi
    Altın kronlu üç kraliçe: ve onlardan gül
    Karıncalanma yıldızlarına titreyen bir ağlama,
    Ve tek bir ses olduğu için, bir acı
    Ağıt, tiz bir rüzgar gibi
    Bütün gece kimsenin gelmediği bir atık arazide,
    Ya da dünyanın yapımından beri geliyor.

      Sonra mırıldandı Arthur, "Beni mavna koy."
    Mavna için geldiler. Orada bu üç kraliçe
    Ellerini ortaya koy ve kralı aldı ve ağladı.
    Ama o, hepsinin en uzunluğunu yükseltti
    Ve en adil, başını kucağına koydu,
    Ve paramparça casque kaybetti ve ellerini kaldırdı,
    Ve onu adıyla aradı, yüksek sesle şikayet et,
    Ve bir kaşın karşısına acı gözyaşları düşürmek
    Koyu kanla çizgili: Çünkü tüm yüzü beyazdı
    Ve renksiz ve solgun ay gibi
    Yaylı doğunun taze kirişiyle smote;
    Ve tüm Greaves ve Cuisses damlalarla çizildi
    Başlangıç; ve ışık ve parlak bukleler--
    Bu alnını yükselen bir güneş gibi yaptı
    Dais-Throne'dan yüksek-tozla parch'd;
    Veya noktalara pıhtılaştı ve gevşek asılı,
    Dudaklarını saçan şövalye büyümesi ile karıştırıldı.
    Yani bir paramparça sütun Kral gibi;
    Lance ile dinlenerek olan Arthur gibi değil,
    Spurdan bir turnuva yıldızı,
    Camelot'taki listelerden çekildi ve şarj edildi
    Bayanların ve kralların gözlerinden önce. Sonra yüksek sesle ağladı Cesur Sir Bedivere:
    "Ah! Lord Arthur, nereye gideceğim?
    Alnımı ve gözlerimi nerede saklayalım?
    Şimdilik gerçek eski zamanların öldüğünü görüyorum
    Her sabah asil bir şans getirdiğinde
    Ve her şans asil bir şövalye çıkardı.
    Bu zamanlar önde gelen ışıktan beri değil
    Myrrh armağanı ile Kutsal Yaşlılar.
    Ama şimdi tüm yuvarlak masa çözüldü
    Güçlü dünyanın bir görüntüsü olan
    Ve ben, sonuncusu, yoldaşsız git,
    Ve günler beni karartıyor ve yıllar,
    Yeni adamlar arasında garip yüzler, diğer zihinler. "

      Ve Arthur'u mavnadan yavaşça cevapladı:
    "Eski Düzen Changeth, yeni bir yer,
    Ve Tanrı kendini birçok yönden yerine getirir,
    İyi bir gelenek dünyayı bozmalıdır.
    Konfor kendini: İçimde ne rahatlık var?
    Hayatımı yaşadım ve yaptığım şey
    O kendi içinde saf yapsın! Ama sen, sen
    Eğer yüzümü bir daha asla görmemeliysen,
    Ruhum için dua et. Dua ile daha fazla şey işlendi
    Bu dünya hayallerinden. Bu nedenle, sesin
    Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
    Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi
    Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
    Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırırlarsa
    Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için mi?
    Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
    Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine bağlı.
    Ama şimdi veda. Uzun bir yoldan gidiyorum
    Bunlarla birlikte-gerçekten gidersem
    (Tüm aklımda bir şüphe ile bulutlanmıştır)-
    Avilion ada-valleyine;
    Düşmelerin, yağmurun, yağmurun veya herhangi bir karın olmadığı yer
    Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
    Derin çayır, mutlu, meyve bahçeleri ile adil
    Ve Bowery Hollows yaz deniziyle taç,
    Nerede beni kederli yaramdan iyileştireceğim. "

      Böylece dedi ki ve mavna kürek ve yelkenli
    Tam göğüslü kuğu gibi eşiğinden taşındı
    Bu, ölümünü vahşi bir carol yırtıp,
    Saf soğuk tüylerini fırlatır ve sel alır
    Swarthy ağları ile. Uzun durdu efendim bedivere
    Gövdeye kadar birçok anı döner
    Şafak eşiğine karşı bir siyah nokta baktı,
    Ve sadece ağlama öldü.

      Ama bu inilti her zaman geçtiğinde,
    Ölü dünyanın kış şafakının durgunluğu
    Onu şaşırttı ve inledi, "Kral gitti."
    Ve onun üzerine tuhaf kafiye geldi,
    "Büyük derinlerden büyük derinlere gidiyor."

      Yavaş yavaş döndüğü ve yavaşça clomb
    O demir crag'ın son sert ayak izi;
    Böylece siyah gövdeyi henüz hareket ettirdi ve ağladı,
    "Ölüler arasında kral olmak için geçiyor,
    Ve onun büyük yarasını iyileştirdikten sonra
    Tekrar geliyor; Ama-daha fazla gelmezse--
    Ey Me, Yon Black Boat'ta Yon Dark Queens,
    Kim çığlık attı ve bekledi, üçü baktığımız
    O yüksek günde, ne zaman, yaşam ışığı ile giyinmiş,
    Sessizce tahtının önünde durdular arkadaşlar
    Arthur'dan, ona ihtiyacına kim yardım etmeli? "

      Sonra şafaktan gelmiş gibi görünüyordu, ama zayıf,
    Dünyanın sınırının ötesinde olduğu gibi,
    Harika bir ağdan doğan son yankı gibi,
    Ses, sanki bir adil şehir tek bir sesmişmiş gibi
    Savaşlarından dönen bir kralın etrafında.

      Bir kez daha hareket etti ve
    Tırmanabileceği ve görebileceği en yüksek olana ev'n
    Bir el kemerinin altında gözlerini zorlamak,
    Ya da gördüğünü düşündü, kralı çıplak olan benek,
    Derinlerde o uzun su açılış
    Uzakta bir yerde, geçip devam et
    Daha az ila daha az ve ışığa kaybolur.
    Ve yeni Sun Rose yeni yılı getirdi.


Dipnotlar:

[1] Bu isim aksi takdirde _sir octor_ ve Tennyson tarafından
_Sir Anton_.




Büyük Şövalye Siegfried


Bir zamanlar Hollanda'da yaşıyordu, Xante'de, harika bir
Kudretli bir kral ve kraliçe olan Ren Nehri'nde kale. Siegmund ve
Siegline onların isimleriydi ve çok geniş ve geniş biliyorlardı. Yine de
Oğlu, görkemli kahraman Siegfried, hala daha geniş bir şekilde kutlandı. Eşit
Bir çocuk olarak o kadar çok cesur özellik yaptı ki cesareti konuşuldu
tüm Alman topraklarında.

Bu başarılardan en dikkat çekici iki kişi, korkutucu bir öldürülmesiydi
"Linden Tree'nin Ejderhası" olarak bilinen canavar ve
Nibelungs'ın zengin hazinesi. İstif eski biriydi ve vardı
Bu harika mülk-ondan ne kadar alınırsa alınsın
Miktar asla daha az değildi.

Bütün bunlar Siegfried erkeklik çağına ulaşmadan önce oldu. Ne zaman
Gençlerin şövalye olma zamanı mıydı, Kral Siegmund davetiye gönderdi
Ülke genelinde çok geniş ve büyük bir kutlama gerçekleşti.
Siegfried ciddiyetle bir kılıçla kuşatıldı ve onu almasına izin verdi
Krallık Savaşçıları arasına yerleştirin. Sonra harika bir
Turnuva, Victor'dan çıkan Siegfried için harika bir fırsat
Her karşılaşma, birçoğu denenmiş savaşçı yetenekleriyle eşleşti
ona karşı. Şenlikler tamamen yedi gün sürdü.

Konuklar ayrıldıktan sonra Siegfried, ailesinin iznini istedi.
Kendisi için gelin olarak aramak için bordoya seyahat etmek için Kriemhild,
Büyük güzelliği ve hoşluk duyduğu kızlık.

Burgundy Kralı Gunther, genç kahramanı tanıyarak dışarı çıktı.
Onunla tanışın ve ziyaretinin nedenini kibarca sordu. Hayal et
Siegfried tek bir savaş önerdiğinde dehşet verici
Varışların arazisini ve bağlılığını iddia edebilir. Ne Gunther
ne de şövalyelerinin herhangi biri meydan okumayı kabul etmeyecekti; Ama Gunther ve onun
Kardeş, sınırsız misafirperverlik profilleriyle ilerledi.

Siegfried, Gunther'in sarayında bir yıl sürdü ve asla
Fuar hizmetçisine bir göz attı Kriemhild, sık sık hayran kaldı
Saray pencerelerinin arkasından güç ve erkeksi güzellik.

Bir gün Saksonya Kral Ludeger ve Kral Ludegast'tan bir müjde geldi
Danimarka, bir istila duyurdu. Gunther dehşete düştü; Ama cesur
Siegfried kurtarmaya geldi, Gunther ona sadece verirse
Bin cesur adam düşmanı itecekti. Bu yapıldı ve
Küçük Ordu Saksonya'ya yürüdü ve yirmi bin cesedini yönlendirdi
düşmanın gücünün askerleri. Bütün erkekler cesur iş yaptı ama siegfried
hepsinin en cesuruydu.

Kahraman döndüğünde, onuruna büyük bir kutlama yapıldı ve
Kriemhild, ute ve mahkemenin tüm bayanları olmaya davet edildi
Turnuvada mevcut. Siegfried ilk önce
adil kızlık. Güzelliği, yapabildiğinden daha harikaydı
hayal etmek. O halde onun zevkini neydi, atandığını öğrenmek için
onun eskortu.

Turnuvaya giderken Kriemhild iyi için teşekkür etti
İş Siegfried'in onun için yapmış olması ve Siegfried'in olacağına söz verdi
Ona olan büyük sevgisi nedeniyle her zaman kardeşlerine hizmet edin.

Turnuvadan kısa bir süre sonra Gunther, kazanma niyetini açıkladı
Karısı Brunhild, Issland prensesi, evlenmeye söz verdi
Adamım ama onu atlarken, bir taş atarak onu aşabilen ve
bir mızrak dökmek. Gunther Siegfried'in onunla birlikte gitmesini vaat etti
Hizmetleri karşılığında Kriemhild'in eli. Böyle bir teklif
hor görülmeyecekti ve Siegfried hemen rıza gösterdi; danışmanlık
Gunther sadece Hagen'i almak ve onunla danklı bir şey almak.

Gunther ve üç şövalye küçük bir gemide yola çıktılar. Siegfried Bade
Arkadaşları onu sadece Gunther'in vassal olarak temsil eder; Ama Brunhild,
dev figürünü görmek ve gücünü tahmin etmek,
onu woo'ya gel. Bu nedenle, olduğunu duyduğunda dehşete düştü
Gunther'in sökmesi için üzengi tuttu. Salonuna girdiğinde
onunla tanışmak için gelişti; Ama onurun nedeni olduğunu söyleyerek bir kenara çekildi
Ebeveyn Gunther. Brunhild, akşam yarışması için hazırlıklar sipariş etti ve Gunther,
Hagen ve Dankwart, dört adamın altında şaşırtıcı olduğunu gördüklerinde titredi.
Brunhild'in kalkanının ağırlığı ve ağırlık altında üç şaşırtıcı
onun mızrağı. Siegfried, bu arada, sihirli bulut pelerini giymişti ve
Bade Gunther yardımına güveniyor.

Savaş açıldı. Brunhild mızrakını hazırladı ve böyle fırlattı
Her iki kahramanın da sendelemesini zorlayın; Ama onu ağlamadan önce
Zafer Siegfried mızrak yakaladı ve böyle geri fırlattı
Prensesin düştüğü ve yenilgiyi kabul etmek zorunda olduğu şiddet.

Undaunted, büyük bir taş yakaladı, uzaktan fırlattı,
Ve sonra sıçradı, yanında hizalandı. Bunu en kısa sürede yapmıştı
Siegfried taşı ele geçirdi, hala daha uzağa fırladı ve Gunther'i kaldırdı
Onunla havada sınırlanan ve ötesinde hizalanan geniş kuşak
taş. Sonra Brunhild efendisini bulduğunu biliyordu.

"Bütün akrabalarım ve takipçilerim," dedi. "
benim üstünüm. Artık senin metresin değilim. Gunther senin Rabbin. "

Düğün uygun bir şekilde kutlandı ve sonra Gunther ve gelini
Siegfried Bin Nibelung Warriors tarafından Issland'a geri döndü
amaç için toplanmıştı. Onların üzerinde büyük bir ziyafet verildi
Garnther'e hatırlatmak için sabırsızlanın Siegfried'in girişiminde bulunduğu geri dönüş
onun sözü. Brunhild, Gunther'in sadece vermemesi gerektiğini protesto etti.
Bir Menial'in kız kardeşi, ama Gunther rızasını verdi ve evliliği aldı
Hemen yerleştirin. İki gelin çift daha sonra yan yana oturdu.
Kriemhild'in yüzü çok mutluydu; Brunhild's karanlık ve kaşlarını çatıyordu.

Görüyorsunuz, Brunhild kazandığı kocadan memnun değildi ve
tercih edilen Siegfried. Bağlandığı ilk gece kocasıyla yalnız
Onun kuşuyla ve onu dairesinin bir köşesinden askıya aldı.
Orada sabaha kadar asmasına izin verdi. Serbest bırakıldı, Gunther aradı
Siegfried ve ona utanç verici bir olaydan bahsetti.

Ertesi akşam Siegfried tekrar bulut pelerini taktı ve girdi
Gunther ve Brunhild daireleri. O girerken patladı
ışıklar, Brunhild'in ellerini yakaladı ve yalvarana kadar onunla güreşti
Merhamet için.

"Büyük kral, hoşgörülü," dedi. "Bundan sonra senin saygılı karınız olacağım.
Seni kızdırmak için hiçbir şey yapmayacağım. Sen benim Rabbim ve Üstatım. "

Amacını gerçekleştiren Siegfried, odadan ayrıldı, ama önce o
Brunhild'in kuşağı ve yüzüğünü aldı. Bunlar onunla birlikte taşıdı
Festivallerden sonra o ve Kriemhild Ren'de Xante'ye döndüler.

Siegmund ve Siegline oğulları lehine ve on için
Yıllar Siegfried ve Kriemhild mutlu bir şekilde hüküm sürdüler. Sonra davet edildiler
Gunther ve Brunhild'i ziyaret edin. Kabul ettiler, küçüklerini bıraktılar
oğlu Gunther, Nibelungs'ın bakımında.

Brunhild, Kriemhild'i nezaketle aldı, ama kalbinde kıskanıyordu
ve Kriemhild'in onu üstün olarak kabul etmesini istedi. Bir gün vardı
Sıcak anlaşmazlık, Kriemhild kocasının akransız olduğunu ilan etti
dünya ve Brunhild, Gunther'in vassal olduğu için bunu geri döndürüyor
onun daha düşük olmalı. Kriemhild kızgın bir avowal yaptı
Rütbesini alenen iddia ediyor.

Her iki kraliçe de bir öfkeye ayrıldı ve kendilerini giymeye devam etti
sahip oldukları en muhteşem kostümler. Eşliğinde
Bekleyen bayanlar kilise kapısında tanıştılar. Brunhild Bade Kriemhild
Girirken bir kenara bırakın ve Kriemhild yapmaz. Bir Kelime Fırtınası
takip etti. Sonunda Kriemhild bunu ilan ederek diğer kraliçeye hakaret etti.
Brunhild sadık bir eş değildi.

"Siegfried'i Gunther'den daha iyi sevdin," diye açıkladı. "İşte senin
Kocamın bana verdiği kuşak ve yüzük. "
Siegfried'in ona,
ona Gunther'in wooing hikayesine güvendi.

Brunhild onu savunmak için Gunther'i çağırdı ve Siegfried'e gönderdi. .
İkincisi, karısının gerçeği söylemediğine ve
Brunhild onu hiç sevmemişti. "Bu kavga utanç verici," dedi. "Karıma daha iyi öğreteceğim
Gelecek için görgü kuralları. "Gunther de aynı şekilde söz verdi.

Konuklar ayrıldı, ancak Brunhild hala hakaretten akıllı ve
İntikam için özlem duydu. Hagen, onu gözyaşları içinde bulan, intikam almayı üstlendi
o. Gunther'e sürekli olarak karısının sahip olduğu hakaretini hatırlattı.
kabul edilmiş. Kral ilk başta imtiyazlara dikkat etmedi, ama
Sonunda Siegfried'e yapılan bir saldırıya rıza gösterdi.

Büyük kahramandan, eski gibi davrandığı bir savaşta ona yardım etmesini istedi.
Düşman Ludeger onu getirmek üzereydi. Siegfried rıza gösterdi ve
Kriemhild, kocasını çok sevdiği için çok fazla
sorunlu. Sıkıntısında Hagen'e Siegfried'in
bir nokta dışında, omuz bıçakları arasında
Kireç yaprağı dinlenmişti ve ejderhanın kanı ona dokunmamıştı.

"Asla korkma," dedi Hagen, "Ben onu korumaya yardım edeceğim. Bir
Siegfried's Doublet'teki Tiny Cross, savunmasız noktanın hemen üzerinde, ben
onu daha iyi koruyabilir. "

Brunhild talimatlarına uymaya söz verdi ve Hagen ayrıldı,
Haberleri Gunther'e taşımak için memnunum.

Sonunda Siegfried'in kraliçesini terk etmesi için gün geldi. Onunla konuştu
ve onu rahatlattı ve pembe dudaklarını öptü.

"Sevgili kalp," dedi, "neden bütün bu gözyaşları? Uzun sürmeyeceğim."

Ama Hagen'e ne söylediğini düşünüyordu ve ağladı ve ağladı ve
rahat olmazdı.

Siegfried Gunther'in partisine katıldığında,
İsyan baskılanmıştı ve bir ava katılmaya davet edildi
bir yıpranma yerine.

Böylece av partisine katıldı. Şimdi Siegfried kadar büyük bir avcıydı
O bir savaşçıydı ve öğlen yemeği hazırlanırken
ormanı ovuşturdu, birkaç yaban domuzu kızdı, canlı bir ayı yakaladı ve içeri
Bir yaramazlık ruhu onu konuklar arasında gevşetti. Sonra yorgun ve
Susamış, oturdu, bir içki çağırdı.

Biraz şarap elimde değildi; Hepsi başka bir bölüme taşınmıştı
orman. Hagen yakınında bir bahar işaret etti ve Siegfried önerildi
Diğerleri zırhsız koşarken tam zırhla koşmayı teklif eden bir yarış
veya silahlar. Handikapa rağmen, Siegfried bahara ulaştı
Birinci.

Her zaman kibar, Siegfried ev sahibini bade, Gunther, önce iç, o
kendisi silahsızlandırıldı. Siegfried daha sonra içmek için baharın üzerinde eğildi ve
Dikişken, Hagen, arkasında kayarak mızrakını vücuduna sürdü
Kriemhild'in ölümcül işareti işlemesi tam olarak.

Siegfried kendi intikamını almak için mücadele etti, ancak kalkanından başka bir şey bulamadı
ulaşılabilir. Bu katilinde böyle bir güçle fırladı
onu devirdi. Çaba tarafından yoruldu, kahraman geri düştü
Çim, Gunther ve Hagen ihaneti lanetleme.

Ancak lanetler yakında Kriemhild'in düşüncelerine yol açtı ve üstesinden geldi
Öfkesi onu kardeşi Gunther'in bakımına tavsiye etti. Daha sonra
Büyük kahraman öldü.

Av Partisi, vücudu solucanlara geri taşımayı ve bunu söylemeyi kabul etti.
Onu ormanda bulmuşlardı. Ama Hagen, diğerlerinden daha cesur,
taşıyıcılara cesedi Kriemhild'in kapısına yatırmasını emretti,
Ertesi sabah erken Mass için dışarı çıktığında görürdüm. O gibi
Beklenen, Kriemhild ölü efendisini keşfetti ve anlamsız düştü
o. İyileşerek, öldürüldüğünü bağırdı:
Adil dövüş muhteşem şövalyeyi öldürebilirdi.

Büyük bir cenaze töreni gerçekleşti ve Siegfried'in cesedi eyalette atıldı.
Solucanlarda Katedral. Pek çok kişi onu görmeye ve onları ifade etmeye geldi
Dul Kriemhild için sempati. İkincisi, şüpheli ihanet,
Mevcut olanların hepsinin sözünü verene kadar Gunther'i dinlemeyi reddetti
Avda vücuda dokunmalıdır.

"Kalan katilin dokunuşunda yeniden akacak" dedi.

Avcılar tek tek ilerledi ve Hagen büyüklere dokunduğunda
Savaşçının formu, lo, kan yaralarından tekrar aktı. Bunda
Nibelung Warriors ölülerin intikamını almak istedi, ama Kriemhild
Cenazeyi kesintiye uğratmalarına izin verin. Böylece törenler sonuçlandı
ve Siegfried'in cesedi dinlenmek için atıldı.




Lohengrin ve Elsa güzel


Brabant'ın genç Düşesi, güzel Elsa, içine girmişti
Woods avlamak ve görevlilerinden ayrılmak
Geniş bir linden ağacının altında dinlenin.

Çok sıkıntılıydı, çünkü birçok lord ve prens onu istiyordu
evlilikte el. Diğerlerinden daha acil, yenilmezdi
Kahraman, Kont Telramund, eski koruyucusu, onun ölümünden beri
Babam toprağın üzerinde ustaca elle hükmetmişti. Şimdi dük, onu
Baba, ölüm yatağında telramund'a Elsa'ya sahip olabileceğine söz vermişti
Karısı için istekli olmalı; ve telramund sürekli hatırlatıyordu
onun. Ama Elsa böyle bir düşünce için utançla kızardı
Sendika, telramund için zulmü için çok nefret ettiği gibi kaba bir savaşçıydı
onun gücü için korktuğu için. Daha da kötüsü yapmak için şimdi
Seçilen Kral Saksonya Henry'nin mahkemesi, onu savaşla tehdit ediyor
ve daha da kötü felaketler.

Linden Elsa'nın gölgesinde tüm bunları düşündü ve kendi başına geçti
Yalnızlık, ona yardım etmek için hiçbir erkek kardeşi veya arkadaşın yanında durmadı.
Sonra kuşların tatlı şarkısı onu rahatlattı ve düştü
nazik bir uykuya. Hayal ederken ona genç bir şövalye gibi görünüyordu
ormanın derinliklerinden çıktı. Küçük bir gümüş çan tutma,
Dostça tonlarla konuştu:

"Yardımıma ihtiyacın olursa, sadece bunu çal."

Elsa biblo almaya çalıştı, ama ne yükselebilir ne de
uzanmış el. Sonra uyandı.

Elsa'nın görünüşü üzerinde düşünmek onun üzerinde dönen bir şahin kaydetti
KAFA. Yaklaştı ve sonunda omzuna yerleşti. Etrafında
Boyun, rüyada gördüğü gibi bir zili astı. O
gevşedi ve yaptığı gibi kuş yükseldi ve uçtu. Ama o
Hala küçük zili elinde tuttu ve ruhunda taze umut vardı
ve barış.

Kaleye döndüğünde orada bir mesaj buldu, ona teklif verdi
Kralın önünde Köln'de Ren'de görünür. Güvenle dolu
Yüksek güçlerin korunmasında itaat etmekten çekinmedi. İçinde
Muhteşem kostüm, birçok takipçisi ile yola çıktı.

Kral Henry, adaleti seven ve onu uygulayan bir adamdı, ama krallığı
Wild Huns tarafından iç yollardan sürekli tehlikede idi ve bu nedenle o
Güçlü sayımın lehine kazanacak her şeyi yapmak istedi
Telramund. Ancak Elsa'yı tüm güzelliği ve masumiyetinde gördüğünde
amacında tereddüt etti.

Davacı, Düşes'i ifade eden üç adamı öne çıkardı
vasallarından biriyle gizli bir birliğe girmişti. Sadece ikisi
Bu adamların mükemmel olduğu gösterildi; diğerinin ifadesi görünüyordu
Geçerli, ancak bu onu kınamak için yeterli değildi.

Sonra Telramund kılıcını ele geçirdi, Tanrı'nın kendisinin olması gerektiğini bağırdı
hakim ve bir düello konuya karar vermelidir. Yani bir düello
Üç gün sonra gerçekleşecek şekilde düzenlenmiştir.

Elsa gözlerini soylu çemberinin etrafına attı, ama kimsenin onu kavradığını görmediğini görmedi
Masumiyetinin savunmasında kılıç. Mighty Warrior telramund korkusu
Hepsini doldurdu.

Küçük zili hatırlayarak, onu cebinden çekti ve çaldı
BT. Açık tonlar durgunluğu kırdı, daha yüksek sesle büyüdü ve
Uzak dağlara bile ulaştılar.

"Şampiyonum yarışmada görünecek," dedi; nerede
Sayım öyle alaycı bir kahkaha bırakın ki herkesin kalpleri doldu
yoğun korku ile.

Yarışma günü elindeydi. Kral yüksek tahtına oturdu ve
Güçlü sularını gönderen görkemli nehri izledi
vadi. Prensler ve cesur şövalyeler bir araya getirildi. Onlardan önce
telramund durdu, zırhla kaplandı ve onun yanında sanık Elsa,
Doğanın verebileceği her lütufla süslenmiş. Mighty kahramanın üç katı, bazılarına bir
Sanık kız için şampiyon, ama kimse karışmadı. Sonra ortaya çıktı
Tatlı müziğin sesini Ren; içinde gümüş bir şey parıldadı
mesafe ve yaklaştıkça bir kuğu olması açıktı
gümüş tüyler. Gümüş bir zincirle küçük bir gemi çekiyordu,
Parlak zırhla kaplı bir şövalye uyurdu.

Kabuk indiğinde şövalye uyandı, ayağa kalktı ve üç kez patladı
altın boynuz. Bu meydan okumayı üstlendiğinin işaretiydi. Hızlıca
Listelere girdi.

"Adın ve iniş mi?" Herald'ı ağladı.

"Benim adım Lohengrin," diye cevapladı yabancı, "My Menion Royal: More It
Anlatmak gerekli değil. "

"Yeter," diye kırdı Kral'da, "Kaşınıza asalet yazılıyor."

Trompetler, mücadelenin başlaması için sinyal verdi. Telramund'un vuruşları
dolu olarak kalın, ama aniden yabancı şövalye yükseldi ve
Korkulu inme sayının kaskını bölün ve başını kesti.

"Tanrı karar verdi," diye bağırdı kral. "Kararı haklı; ama sen,
Noble Knight, Barbar Ordulara Karşı Kampanya'da bize yardımcı olacak
ve adil düşmanın olacağı müfrezenin lideri olacak
Brabant'tan gönder. "

Lohengrin memnuniyetle rıza gösterdi ve monte edilenden zevk çığlıkları ortasında
Onu teslim eden kişi olarak selamlayan Elsa'ya gitti.

Lohengrin Elsa'yı Brabant'a geri döndürdü ve yolda aşk uyandı
kalpleri ve birbirlerine mahkum olduklarını biliyorlardı. İçinde
Antwerp Kalesi vaat edildi ve birkaç hafta sonra
Evlilik gerçekleşti. Gelin çift katedralden ayrılırken,
Lohengrin Elsa'ya şunları söyledi:

"Senden sormam gereken bir şey ve bu asla sormuyorsun
Benim kökenimle ilgili olarak, bu soruyu koyduğunuz saatte
Kesinlikle senden bir parça. "

Törenden çok sonra kolların Kral'dan gelmesi çok uzun sürmedi
Henry ve Elsa kocasına ve birliklerine Köln'e eşlik etti,
Krallığın tüm sayıları toplandı. Burada çok vardı
Lohengrin ile ilgili soruşturmalar ve hiçbiri bilmiyor gibi görünmediğinde
köken, bazıları kıskançlıkla onun bir dinsizin oğlu olduğunu iddia etti
sihirbaz ve zaferlerini siyah sanatların gücü ile kazandı.

Bu suçlamaların söylentilerini duyan Elsa, derinden kederliydi; O için
Kocasının asil kalbini biliyordu. Korkularını bile rahatlatmıştı
Güçlerinin korunması altında olduğunun güvencesi ile güvenliği
insandan daha yüksek.

Ama kötü söylentileri zihninden uzaklaştıramadı ve unutamadı
Kocasının evliliği gününde ona verdiği uyarı, o
dizlerinin üstüne düştü ve doğumuyla ilgili sordu.

"Sevgili eş," diye bağırdı büyük bir sıkıntı içinde, "şimdi sana ve
Kral ve tüm toplanan prenslere, bu zamana kadar var
gizli tutuldu; Ama ayrılık zamanımızın el altında olduğunu bilin. "

Sonra kahraman titreyen karısını kral ve soylularından önce yönlendiren
Ren kıyısında toplandı.

[İllüstrasyon: Lohengrin'den önce dizlerinin üzerinde Elsa]

[İllüstrasyon: Balder Tapınağında Frithiof ve Ingeborg]

"Parsifal'ın oğlu ben," dedi, "Parsifal'ın oğlu, kaleci
Kutsal Kâse. Memnuniyetle sana yardım eder miydim Ey King, kavgada
Barbarlara karşı, ama kaçınılmaz bir kader beni uzaklaştırıyor. Olacaksın,
Ancak, muzaffer olun ve soyundan gelenlerin altında Almanya bir
güçlü ulus. "

Konuşmayı bitirdiğinde derin bir sessizlik vardı ve sonra olduğu gibi
Onun gelişi, müzik sesini yükseltti-bu sefer neşeli değil, ama
Ciddi, ölülerin mezarında bir tezahürat gibi. Daha yakın geldi ve tekrar
Kuğu ve tekne ortaya çıktı.

"Veda, sevgili," diye bağırdı Lohengrin, karısını kollarına katlar.
"Seni ve hoş yeryüzünü çok fazla tuttum; şimdi daha yüksek
Görev beni arar. "

Ağlayan Elsa ona yapıştı; Ama kuğu şarkısı daha yüksek sesle geliyordu,
uyarı. Kendini özgürleştirdi ve tekneye adım attı. Gemi miydi
ölüm ve yıkım veya sadece kutsanmış olan gemi
Kâse'nin kutsal yeri? Kimse bilmiyordu.

Elsa, yalnız ve üzgün, ayrılıktan sonra uzun süre yaşamadı. Sadece
Umut, sevgili kocasına yeniden bir araya geleceğiydi; Ve o ayrıldı
Dünya'nın diğer çocukları gibi kendi hayatıyla isteyerek
En değerli tuttukları her şeyi kaybettiler.




Cesur Frithiof


Frithiof, en büyük olan Viking'in torunu Norveçli bir kahramandı
ve zamanının en güçlü adamı. Viking bir ejderhada denize yelken açmıştı
Gemi, birçok macerayla buluşmak ve Frithiof'un babası Thorsten
Aynı şekilde yurtdışında yelken açtı, birçok paha biçilmez hazineyi yakaladı ve
Kendisi için harika bir isim.

Frithiof, koruyucu babası Hilding'in bakımına emanet edildi ve
Bakımı da, Kral Bele'nin oğulları Halfdan ve Helge idi ve bazıları
Yıllar sonra küçük kız kardeşleri Ingeborg. Frithiof ve Ingeborg
sağlam arkadaşlar ve delikanlılar cesaret ve güçte arttıkça kız
ruhun güzelliği ve sevgisinde arttı. Hilding, her birinin
Gün, ona Frithiof olarak adlandırılan ve Bade
onun sadece alçakgönüllü bir konu olduğunu ve asla umut edemeyeceğini hatırlıyor
Kralın tek kızı olan Wed Ingeborg, büyük tanrıdan indi
Odin. Ancak uyarı çok geç geldi, çünkü Frithiof zaten sevildi
adil kızlık ve onu herhangi bir şekilde gelini için alacağına söz verdi
maliyet.

Bundan kısa bir süre sonra Kral öldü, krallığını iki oğluna bıraktı ve
cenaze höyüğünün görülmesi gerektiğine dair talimatlar vermek
Sevgili arkadaşı Thorsten'inki, böylece ruhları olmayabilir
ölümde bile ayrılmıştır. Sonra Ingeborg kardeşleriyle yaşamaya gitti,
Sogn Kralları, Frithiof Framnas'ta kendi evine emekli olurken,
Dağlar ve deniz tarafından kapalı.

Frithiof şimdi en zengin ve en çok kıskançlılardan biriydi.
Hazineleri herhangi bir kraldan çok daha zengindi.

İlkbaharda sogn krallarının büyük bir kutlama yaptı ve
Kardeşleri Ingeborg, diğer birçok konuk arasında katıldı. Frithiof ve
Ingeborg çok birlikteydi ve Frithiof bunu öğrenmekten çok mutluydu
Ingeborg sevgisini geri verdi.

Yelkenli olmasının zamanı geldiğinde büyük kederiydi. Çok uzun
Ancak gitmiş olsaydı, baş arkadaşı Bjorn'a yemin ettiğinde,
ondan sonra takip edip elini isteyeceğini. Onun gemisi
Hazırlanan ve yakında tanrının tapınağının yakınındaki kıyıya dokundu
Balder.

İsteği verilmedi ve Helge onu aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Bir
Hakarette öfke frithiof kılıcını kaldırdı; Ama hatırlayarak
Beli'nin mezarının yakınında kutsanmış zeminde durdu, sadece kralı bağışladı, sadece
Bıçağının gücünü göstermek için ağır kalkanını ikiye ayırdı.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra başka bir talip, Norveç'in yaşlı kral yüzüğü
Evlilikte Ingeborg'un elini aradı ve reddedildi,
Ordu ve Helge ve Halfdan'a savaşmaya hazırlandı.

Sonra iki kardeş Frithiof'tan sonra bir elçi göndermekten memnuniyet duyuyordu.
yardımını sormak. Hala öfkeli kahraman reddetti; Ama aynı anda acele etti
Ingeborg'a. Onu Balder Tapınağında gözyaşları içinde buldu ve yine de
Bir erkek ve kadının sözde kelime alışverişi olması günah olarak kabul edildi.
Kutsal Tapınak, onunla konuştu, yine sevgisini duyurdu.

Krallar, kardeşleri savaştaydı, ama Frithiof yakınlarda kaldı
Ingeborg ve geri döndüklerinde onları kurtarmaya söz verdi
Sigurd yüzüğünün baskısı, eğer karşılığında ona elini vaat ederlerse
kız kardeşlerinin. Ama krallar Frithiof'un nasıl konuştuğunu duymuştu
Tapınakta Ingeborg ve Sigurd'dan korkmasına rağmen yapmazlar
talebi ver. Bunun yerine, yelken açma cezasında kınandı
Orkney Adaları'na Kral Angantyr'den haraç talep etmek için.

Frithiof gemisinde Ellida'da ayrıldı ve Ingeborg geride kaldı,
acı ağlıyor. Ve gemi gözden kaçır çıkmaz
Kardeşler iki cadı için gönderildi-heid ve jambon-onları bükerek böyle bir
Tanrı'nın verdiği geminin bile Eldida'nın yapamayacağı denizde temizlik
Öfkesine dayanın.

Ama hiçbir fırtına cesur frithiof'u korkutamaz. Neşeli bir şarkı söylemek
Dümende durdu, hakkında öfkelenen dalgalar için hiçbir şey umursamadı.
gemi. Mürettebatını teselli etti ve sonra keskin tutmak için direğe tırmandı
Tehlike arıyor.

Oradan iki cadının üzerinde olduğu büyük bir balina casusluk yaptı
Oturmuş, karıştırdıkları fırtınadan memnun. Onunla konuşarak
Hem duyabilen hem de itaat edebilecek iyi gemi
ve cadılar.

Bu Ellida yaptı. Balina ve cadılar battı; Deniz onlarla kırmızıya büyüdü
kan; Dalgalar sakinleşti. Yine güneş dayanağın üzerine gülümsedi
denizciler. Ancak mürettebatın çoğu,
unsurlar ve Frithiof ve Bjorn tarafından karaya taşınması gerekiyordu
Orkney Adaları'na ulaştı.

Şimdi Angantyr's Castle'daki bekçi gemiyi ve
Gale ve Angantyr sadece Frithiof ve Ellida'nın
Hava böyle bir fırtına. Vassallarından biri olan Atle, silahlarını yakaladı
Ve büyük kahramana meydan okumak için acele etti.

Frithiof'un silahı yoktu, ama bileğinin bir dönüşüyle ​​onu attı
rakip.

"Git ve silahlarını al," dedi Atle, Frithiof'un göründüğünde
onu öldürdüm.

Atle'nin gerçek bir asker olduğunu ve kaçmayacağını bilmek, frithiof
onu kılıcını aramak için bıraktı; Ama geri dönüp onu bulduğunda
Rakip sakin bir şekilde ölümü bekliyor, cömertti ve onu yükseltti ve
canlı.

Angantyr, Helge'e hiçbir haraç borçlu olmadığına ve ona hiçbirini ödemeyeceğine söz verdi.
Ama frithiof'a büyük bir hazine verdi, ona yapabileceğini söyledi
Onu olduğu gibi atın.

Böylece Frithiof, Sogn krallarına geri döndü, olabileceğinden emin
Ingeborg'u kazan. Bu nedenle onun dehşeti neydi, bu helge ve
Halfdan zaten kız kardeşlerini Sigurd Ring ile evlilikte vermişti. Bir
Öfke adamları limandaki tüm gemileri yok ederken
Helge ve karısının bulunduğu Balder Tapınağı'na doğru ilerledi. O
Angantyr'in Helge'in yüzünde altın çantası ve yüzüğü gör
Helge'in karısının elinde Ingeborg'a vermişti kabaca kaptı
ondan. Geri almaya çalışırken Tanrı'nın imajını düşürdü,
Az önce anointing, ateşe. Hızla
tüketildi; yükselen alevler tapınağa ateş açtı.

Korku çeken, Frithiof yangını durdurmaya çalıştı ve ne zaman yapabilirdi
Değil, gemisine acele etti.

Böylece Frithiof bir sürgün ve dünyanın yüzünde bir gezgin oldu.
Uzun yıllar boyunca bir korsan veya Viking'in hayatını yaşadı; titiz haraç
diğer gemilerden veya haraç ödemeyeceklerse onları görevden almak; bunun için
Frithiof günlerinde meslek tamamen saygın kabul edildi. BT
Kuzey'in cesur adamları tekrar tekrar takip edildi.

Ancak Frithiof genellikle evde idi ve bir limana girmeyi ve liderlik etmeyi özlemişti
Yine bir barış hayatı.

Sonunda Sigurd Ring mahkemesini ziyaret etmeye ve öğrenmeye karar verdi
Ingeborg'un gerçekten mutlu olup olmadığı. İniş, kendini eskisine sardı
pelerin ve mahkemeye yaklaştı. Yakın bir bankta bir koltuk buldu
Kapı, dilencilerin genellikle yaptığı gibi; Ama hakaret eden bir Courtier onu alay ettiğinde
Suçluyu kudretli elinde kaldırdı ve onu onun üzerine yükseltti.
KAFA.

Bu Sigurd Ring, yaşlı adamı mantosunu çıkarmaya ve almaya davet etti.
yanında koltuk. Sürpriz Sigurd ve Courties,
püskü manto, yakışıklı bir savaşçı, zengin kaplı; Ama sadece Ingeborg biliyordu
O kimdi.

"Bu yüzden bize gelen kimsin?" diye sordu Sigurd Ring.

"Ben Thiolf'um, Bir Hırsız," Cevaptı, "ve erkekliğe büyüdüm
üzüntü ülkesi. "

Sigurd onu kalmaya davet etti ve yakında neredeyse sabit oldu
Kral ve kraliçenin arkadaşı. Bir bahar günü Sigurd ve Frithiof bir avcılıktan uzaklaşmışlardı
Keşif ve yaşlı kralın kovalamacından yorulması
Dinlenmek için öğütülmüş, uykuya uğrayın. Ormanın kuşları ve canavarları
Yakın ve fısıldadı, kralı öldürmesi ve sahip olması gerektiği için fısıldadı
Kendi karısı için Ingeborg. Ama Frithiof dinlemek için çok iyi ve sadıktı
Bu tür önerilere.

Uyanık, Sigurd Ring ona Frithiof adlı.

"Sen cesursun," dedi. "Ve ilkinden seni tanıyordum.
Hasta şimdi biraz daha uzun ve Ingeborg'a sahip olacaksınız, çünkü benim sonum
yakın."

Bu Sigurd öldükten kısa bir süre sonra, karısını genç kahramanın
Sevgi dolu bakım. Ve kendi isteği üzerine cenaze ziyafeti tarafından kapatıldı.
Ingeborg ve Frithiof'un halka açık betrothali.

Cesaretine hayran olan insanlar, frithiof kral yapmak istediler, ama o
Onların savunmalarını dinlemezdi. Bunun yerine küçük oğlunu kaldırdı
Sigurd kalkanına.

"Kralın bak," diye bağırdı "ve erkekliğe büyüyene kadar ben
onun yanında dur. "

Böylece Frithiof sevgili Ingeborg ile evlendi ve daha sonra hikaye geçiyor,
Kendi ülkesine döndü ve tekrar Balder Tapınağı'nı inşa etti,
eskisinden çok daha güzel.




Wayland the Smith


Kral Nidung'un bir kızı ve üç oğlu vardı. En büyük oğlu Otvin,
Mahkemeden uzakta, ülkenin karakollarını korumak; diğer ikisi
Oğullar hala çocuktu.

Bir gün iki oğlan yaylarıyla Great Smith Wayland'a geldi,
onlardan oklar yapmasını istemek.

"Bugün değil," diye yanıtladı Smith. "Zamanım yok; ayrıca, hatta
Kralın oğulları olmanıza rağmen, senin için çalışmayabilirim
Babanızın dilek ve rızası. Eğer istekli ise, tekrar gelebilirsiniz;
Ama tam olarak sana söylediğim gibi yapacağıma söz vermelisin. "

"Bu nedir?" Erkeklerden biri girişimde bulundu.

"Yapmalısın," dedi Wayland, "Kar taze düştüğü bir gün gel,
Ve sonuna kadar geriye bakacak şekilde yürümelisin. "

Çocuklar, ileri veya ileri doğru yürüdüklerini çok az önemsediler.
Oklarını aldıkları sürece, söz verdiler. Onların zevkine göre
Ertesi sabah karın düştüğünü buldular. Çabucaklar için yola çıkıyorlar
Smithy, geriye doğru yürürken.

"Ey Wayland, bize oklar yap," diye bağırdılar. "Babamız kral
Onlara sahip olabileceğimizi söyledi. "

Ancak Wayland'ın ok yapma niyeti yoktu, çünkü kralın
ona haksız ve acımasız davrandı ve fırsatı gördü
intikam. Güçlü çekiçiyle kafasına iki çocuğu vurdu
ve onları öldürdü. Sonra vücutlarını bitişik bir mağaraya attı
Smithy.

Çocuklar geri dönmediğinde, kale elçileri gönderildi
onları bul. Smithy'de sordular.

"Çocuklar gitti," dedi Wayland. "Onlar için oklar yaptım ve hayır
Kuşları vurmak için ormana girdiklerinden şüphe. "

Kaleye dönerek haberciler karda ayak izlerini gördü,
ve eve işaret ettikleri için, çocukların sahip olması gerektiğine karar verdi
geri döndü. Ama orada değildiler. Sonra Nidung hizmetkarlarını uzağa gönderdi
ve ülke çapında geniş ve erkekler hiçbir yerde olmadığında
Bulundu, vahşi hayvanlar tarafından yutulmuş olmaları gerektiği sonucuna vardı.

Tüm aramalar bittiğinde Wayland,
İki çocuk, et kemiklerini soydu, beyazlattı ve onları yaptı
Kral masası için kadehlere ve gemilere, onları gümüşle monte ediyor
ve altın. Kral onlardan memnun kaldı ve onlara
Mevcut onur konukları olduğunda yönetim kurulu.

Uzun bir süre sonra, onunla oynarken kralın kızı Badhild
Bir gün bahçede yoldaşlar, Nidung'un sahip olduğu pahalı bir yüzüğü kırdı
ona verildi. Babasına anlatmaktan çok rahatsız oldu ve korkuyordu.

"Neden tamir etmek için Wayland'a götürmüyorsun?" güvenilirlerinden birini önerdi
bakireler.

Böylece Badhild biblo kıza verdi ve onu Wayland'a götürmesini sağladı.
Onu onunla geri getirdi. "Kralın komutası olmadan onu tamir etmeyecek," dedi "
Kralın kızı ona gelecek. "

Badhild hemen Smithy için yola çıktı. Orada Wayland yerine geçti
Halkası için, ki bu,
Kullanıcı Smith'e aşık olur.

Smith mücevherleri parmağına kaydırdı, gözlerine baktı ve dedi ki
"Bu yüzük, benim ve kendi başına tutacaksın, eğer benim olacaksan
gelin."

[İllüstrasyon: Wayland the Smith, şekillendirdiği kanatları giyiyor]

[İllüstrasyon: Zidovin demir kulübünü havaya attı ve yakaladı
Tek elle]

Kızlık reddedemedi ve bu yüzden ikisi evlendi,
Sendikalarını bir sır olarak saklayın.

Bu sefer Wayland'ın kardeşi Eigil, mahkemeye geldi
Nidung. O ünlü bir adamdı ve yayın en becerikli ustasıydı
dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak. Kral onu karşıladı ve o
Mahkemede uzun süre kaldı. Bir gün Nidung, o zamandan beri
O kadar yetenekli bir bowman'dı, bir elma çekmeyi denemeli
kendi oğlunun başı. EiGil kabul etti.

"Sadece bir denemeniz olabilir," dedi Kral.

Böylece EiGil'in üç yaşındaki oğlunun başına bir elma yerleştirildi ve
Eigil, yayı alarak, hedefli ve ilk okla elma
Merkezde, böylece çocuğun kafasından düştü.

"Neden üç okunuz var?" Kral sordu.

"Sire," diye yanıtladı Eigil, "Sana yalan söylemeyeceğim. Oğlumu delmiş olsaydım
İlk okla, diğer ikisi sizi delirdi. "

Söylemek garip, bu konuşmada suçlanmadı, ama
Aksine, eigil'in geçmişte olduğundan daha büyük bir iyilik olduğunu gösterdi.

Okçu kardeşi Wayland'ı sık sık ziyaret etti, ama Badhild geldi ama
nadiren kocasının evine. Bir gün ikisi bir araya geldi
Wayland'ın özel isteği. Wayland'ı kucakladı
Badhild ve ona dedi ki:

"Sen bir çocuğun annesi olacaksın-çocuğunuz ve benim.
buradan uzaklaşacak ve asla yüzünü görmeyecek; Ama ona söylemelisin
onun için layık silahlar yaptım ve onları güvence içinde sakladım
Suyun girdiği yer ve rüzgarın söndüğü yer (dövme). "

Bir dahaki sefere Wayland, Eigil'i gördü, ona her türlü ona getirdi
Tüyler, büyük ve küçük.

"Kendim için bir çift tüy yapmak istiyorum," diye açıkladı.

Sonra Eiil birçok av kuşunu vurdu ve tüylerini getirdi
Wayland. Onlardan daha fazla baktığı uçan bir gömlek yaptı
Bir erkekten daha kartal gibi.

EiGil işçiliğe hayran kaldı ve Wayland ondan denemesini istedi.

"Nasıl yükseleceğim, nasıl uçacağım ve ne kadar yanılıyor?" diye sordu EiGil.

"Rüzgara karşı yükselmeli ve önce düşük ve sonra yüksek uçmalısın, ama
Rüzgarla yanmalısın. "

EiGil söylendiği gibi yaptı ve yanıkta iyi bir sorun yaşadı.
Sonunda, kaybettiği yere öyle bir güçle başını çaldı
Bilinç. Kendisine geldiğinde Wayland konuştu:

"Söyle bana, Eigil kardeşi, gömleği beğendin mi?"

"Uçmak kadar kolay olması kolay olsaydı," cevap buydu, "ben
uçmalı ve beni bir daha asla göremezsin. "

"Neyin yanlış olduğunu değiştireceğim," dedi Smith,
gömlek. Sonra Eigil'in yardımıyla tüyleri giydi, çırpıldı
kanatlar ve havaya yükseldi. Kalenin bir taretinde aydınlandı ve
EiGil'e çağırdı.

"Yanma _with_ 'dediğin için sana gerçeği söylemedim
Rüzgar, çünkü seni uçurmanın ne kadar kolay olduğunu öğrenirdim
Bana gömleği bir daha asla geri vermezdi. Kendin görebilirsin
Tüm kuşlar rüzgara karşı yükselir ve aynı şekilde yanar. Gidiyorum
Kendi ülkeme ev sahipliği yapıyor, ama önce Nidung ile birkaç kelimem olmalı.
Ve unutmayın, eğer bana ateş ederse, sol kanadın altına ateş et, çünkü
Orada kanla dolu bir mesaneyi sabitledim. "

Bu sözlerle Wayland, kralın kalesinin en yüksek kulesine uçtu
ve saraylarıyla geçerken krala çağırdı.

"Sen bir kuş mısın Wayland?" diye sordu kral. "Bazen ben bir kuş ve bazen bir adamım", cevaptı; "Ama şimdi ben
Buradan uzaklaşıyorum ve bir daha asla beni gücünüzde tutmayacaksın.
Ben konuşurken dinle. Bana kızını ve
Krallığının yarısı, ama benden bir dışlanmış yaptın-çünkü ben
Kendimi savundum ve hayatımı alacak olan sefilleri öldürdüm.

"Ben uyurken ve kollarımı ve hazinelerimi çalırken beni şaşırttın;
Ayaklarım için bir ağ bıraktığın ve benden bir
sakat. Ama intikamımı aldım. Oğullarınızın nerede olduğunu biliyor musun? "

"Oğullarım!" diye bağırdı Nidung. "Ah, bana onlardan ne bildiğini söyle."

"Sana söyleyeceğim, ama önce bana geminin güverte tarafından yemin etmelisin
ve kalkanın kenarı, atın arkasında ve bıçağı
Eşime ve çocuğuma zarar vermeyeceğiniz kılıç. "

Nidung yemin etti ve Wayland konuşmasına başladı:

"Smithy'ime git ve orada mağarada kalıntılarını bulacaksın
oğulların. Onları öldürdüm ve kemikleri senin için gemiler yaptı
masa. Kızın Badhild benim karım. Öyleyse kötülüğü geri ödedim mi
kötülük ve bağlantımız sona erdi. "

Bu sözlerle uçtu, Nidung büyük öfkeyle ağladı:
"EiGil, Wayland'da ateş et."

"Kendi kardeşime zarar veremem," diye yanıtladı Eigil.

"Vur," diye bağırdı kral, "ya da seni öldüreceğim."

Sonra EiGil yayına bir ok bıraktı ve Wayland'ı olduğu gibi vurdu
Sol kolunun altında, kan akana kadar ve herkes
Büyük Smith'in ölüm yarasını aldığını düşündüm.

Ama Wayland, zarar görmeden, Zelanda'ya uçtu ve evini orada yaptı
babasının toprakları.

Nidung, bu arada üzücü ve mutsuzdu ve ondan çok önce değildi
Öldü ve oğlu Otvin tahta başarılı oldu.

Otvin kısa süre sonra Krallık boyunca sevildi ve onurlandırıldı.
Büyük adalet ve nezaket. Kız kardeşi onunla mahkemede yaşadı ve
Orada oğlu Widge doğdu.

Bir gün Wayland, barış ve af isteyen Otvin'e elçiler gönderdi,
Ve bunlara verildiğinde tekrar Jutland'a gitti ve
Büyük onurla alındı.

Mighty Smith, karısını tekrar görmekten çok memnundu ve gurur duyuyordu
üç yaşındaki oğlu; Ama Otvin'in talebine vermeyecekti
Jutland'da kalıyor. Bunun yerine Badhild ile Zelanda'ya döndü ve
Gider ve orada yıllarca mutlu yaşadılar.

Wayland, tüm dünyada bilgi ve becerisi ile biliniyordu,
Ve oğlu Widge, övgüleri çok fazla olan güçlü bir kahramandı
Şarkıda kutlandı.

Böylece Kuzey'in büyük Smith'i Wayland'ın hikayesini bitiriyor
Ülkeler.




Twardowski, Polonya Faust


On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Sihirbaz Twardowski'nin evi olan eski Krakau şehrinde ziyaretçiler,
Oldukça düzgün bir şekilde Polonya Faust'u olarak adlandırıldı, çünkü
Kötü olanla ilişkiler.

Gençliğinde Twardowski, tıp çalışmasını takip etmişti ve
Böyle bir endüstri, böyle bir heves ve böyle açık bir zihin,
En ünlü doktor olmanın çok uzun sürmediği meslek
Tüm Polonya'da. Ancak Twardowski bundan memnun değildi. O istedi
daha büyük ve hala daha büyük güç.

Son bir gün, okurken, eski bir sihir kitabında buldu
Uzun zamandır aradığı-çağırmak için formül
şeytan. Gece geldiğinde bir fırtına yükselmişti, ama buna bakmamak
Kremenki dağına acele etti. Orada, kaba bir şekilde
Yapılan kulübe, büyülerine başladı.

Çok geçmeden bir deprem vardı; Büyük kayalar gevşedi,
Twardowski'nin ayaklarında açıldı ve alevler sıçradı; Ve
Alevler kötü olanın kendisi, bir adam şeklinde, bir
Tanınmış sivri kırmızı kapalı kırmızı pelerin.

"Ne diliyorsun?" Şeytan sordu.

"En gizli bilgeliğinizin gücü" diye cevap verdi. "Peki bu nasıl yapılacak?"

"Beni en çok kutlanan tüm öğrenilen adamların
yüzyıl ve ayrıca bana hiç kimse olmadığı gibi mutluluk verecek
daha önce bu dünyada zevk aldım. "

"Öyle olsun," dedi şeytan. "Ama yedi sonunda
Yıllarca ruhuna sahip olduğum. "

"Beni alabilirsin," diye cevapladı Twardowski, "ama sadece Roma'da sahip olabilirsin
Benim üzerimde güç. Her zaman, yedi yılın sonunda gidecek miyim? "

Şeytan bu maddede tereddüt etti, ama olabileceği eğlenceyi düşünerek
Kutsal şehirde, sonunda kabul etti. Taş duvarına yaslanmak
Twardowski'nin içinde hafif bir yara yapan kompakt yazdı.
Kendi kanıyla imzalanmış kol.

Twardowski dağdan indiğinde ve yoluna girdiğinde,
kol, vadi boyunca, tüm kulelerindeki çanları duydu
Şehir, National Night Havasında net ve ciddiyetle çalıyor. O
dinlenmiş, alışılmamış gürültüyü merak ederek, sonra acele etti
Kasaba, her birinden soruşturuyor, bu durumun ne olduğunu karşıladı. Ama kimse
Sesi duymuş gibiydi.

Sonra anlamını fark ederken derin bir üzüntü hissi geldi
çanların. Onlar kendi ruhunun cenaze pisti idi.

Ancak sabah geldiğinde şüpheler unutuldu ve Twardowski
Şeytanın emrinde bulunduğuna sevindim. Talep ettiği ilk şey
Polonya'nın tüm gümüşünün tek bir yerde bir araya gelmesini sağlamaktı ve
Büyük kum höyükleri ile kaplı.

Benzer istekler izledi ve şeytan tövbe etmeden çok önce değildi
pazarlığının. Bir gün kanatsız uçmak için Twardowski lütfen
havada; diğerinde, kalabalığın zevkine, dörtnala
bir horoz geriye; dümensiz bir teknede yüzmek için diğerinde veya
Yelken, şu an için iltihaplı bir kızlık eşliğinde
kalp. Bir gün, sihirli aynasını kullanarak,
Bir mil uzakta bir düşmanın kalesi. Bu son başarı onu büyük korkuttu
Uzak ve geniş insanlar tarafından.

Sonunda yedi yıl kalktı. Şeytan Twardowski'ye göründü ve
söz konusu:

"Twardowski, Pact'ımızın zamanı bitti ve yerine getirmenizi emrediyorum
Sözün ve Roma'ya git. "

"Orada ne yapmalıyım?"

"Bana ölümsüz ruhunu ver," diye cevap verdi.

"Sence aptal mıyım?" diye sordu Twardowski.

"Bana yedi yıl sonra Roma'ya gitme sözünü verdin."

"Daha önce yaptım," dedi Twardowski, "ve söz vermedim
Roma'da kal. "

"Soylu Aldatıcı!" kötü olanı haykırdı.

"Aptal şeytan!" diye bağırdı Twardowski.

Sonra bir mücadeleden sonra şeytan kayboldu ve Twardowski eve döndü.

Bir yıldan fazla bir süredir sihir kitaplarına kadar aralıksız olarak göz ardı etti
Son olarak ölümü önlemek için bir formül buldu. Sonra onu aradı
Famulus'u ona öğrendi ve test edeceğini açıkladı
Formül.

"Beni her zaman sorgulamadan mecbur ettin," dedi Twardowski, "ve ben
Şimdi olmasını bekleyin. Bu bıçağı al ve kalbime it. "

"Tanrı yasak!" diye bağırdı famulus.

"Neden korkuyorsun? Biliyorum ne yapıyorum. Bıçağı al ve
Parşömen yönettiği gibi beni öldür. "

"Gelemem."

"Yapmalısın," diye ısrar etti Twardowski.

"Bu imkansız!"

"Daha fazla ünlem yok. Sana söylediğim gibi yap."

"Oh, oh, oh!" Famulus'u ağladı.

"Çarpmak!" Thundered Twardowski, "Yoksa seni bu anda öldüreceğim."

Sonra Famulus teklif olarak yaptı ve bıçağı efendisine zorladı
kalp.

Twardowski alçak bir ağladı, düştü ve yakında öldü.

Famulus bir sandalyeye titremeyi bıraktı ve yüzünü onunla kapladı
eller. Sonra geri kalanını okuması gerektiğini hatırladı.
Parşömen Vücudu restore etmek için ne yapması gerektiğini öğrenmek için
hayat.

Sonra görevi başlattı, ölü bedenin uzuvlarını kopardı; Ve
İksirde tarif edilene kadar çalıştı ve demlenmiş ve damıtılmış
Parşömen hazırlandı.

İksir ile ustanın cesedinin üyelerini ovuşturdu,
ve cesedi bir tabutun içine koydu. Bunu gömdü
ertesi gece, Twardowski'nin arkadaşlarına böyle olduğunu açıklamak
Üstadın dileği.

Şimdi parşömen, vücudun mezar yedi içinde kalması gerektiğini belirtti.
yıllar, yedi ay, yedi gün yedi saat; Famulus yapabilirdi
Beklemekten başka bir şey yok. Sonunda süresi dolmuştu ve karlı, soğuk
Aralık gecesi mezara giden yolu buldu. Tabutu kazdı,
Kar ve toprak fırçaladı, tabutu açtı ve bulundu-
Twardowski'nin cesedi, ama bir yatağa uyuyan bir çocuğun
kokulu menekşeler.

"Çocuk Twardowski gibi," diye düşündü Famulus ve onu topladı
pelerini altında ve onu eve götürdü. Ertesi sabah çocuk
on iki yaşında bir boyut; Ve yedi hafta sonra tam büyümüştü
Adam.

Şimdi oldukça kendisi gibi görünen Twardowski, sadece daha genç ve daha güçlü,
Famulus'a teşekkür etti ve büyüyü tekrar yeniden başlattı. Yukarıda istedi
Her şey, sonsuza dek şeytanla kompaktından kurtulmak için. Bu,
Kitaplardan birinde okudu, terörlere cesursa yapabilirdi
yeraltı dünyasının.

Böylece Twardowski cehennemin kapılarına girmeye karar verdi. Sihirli konuşmasında
Zemin açıldı ve iniş yoluna başladı. Mavi alevler aydınlatılmış
Yol. Daha derin ve daha derin karanlık ve dolambaçlı pasajlardan geçti.
Sonunda yeraltı dünyasına ulaştı ve birçok korkunç manzara yaptı
Bakın.

Ve ne kadar uzağa gittikçe o kadar korkmuştu. Yapamadı
Şeytanın ona karşı bir şeyler planladığını hissetmeye yardım edin. Nihayet
Kendini küçük bir odada buldu ve etrafına aceleci bir bakış attı,
Bir kaçış aracı arıyorum.

Odanın bir köşesinde bir beşikte bir çocuğu görmek onu ele geçirdi
Aceleyle, pelerinini etrafına attı ve kapıdan ayrılmak üzereydi
açıldı ve kötü olan girdi.

Saygılı bir yay yaptı ve dedi ki, "
Şimdi ben? "

"Neden öyle?" diye sordu Twardowski, inatla.

"Anlaşmamız nedeniyle."

"Ama," dedi sihirbaz, "sadece Roma'da bana güç vermen var."

"Evet," diye yanıtladı şeytan, "ve Roma bu evin adı."

"Beni bir cinayetle kandırmayı düşünüyorsun; ama yapamazsın. Bu tılsımı taşıyorum
masumiyet, "ve pelerini bir kenara atarak uykuyu açıkladı
çocuk.

Öfke şeytan karşısında gösterildi; Ama yaklaştı
Twardowski ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Ne düşünüyorsun Twardowski? Sözünü unuttun mu?
Asilzamanın sözü onun için kutsaldır. "

Gurur sihirbazın göğsünde uyandı.

"Sözümü tutmalıyım," dedi çocuğu beşik içine koyarak ve
kendini teslim ediyor.

Şeytanın omuzlarında iki kanat ortaya çıktı,
yarasa. Twardowski'yi ele geçirdi ve onunla uçtu, daha yükseğe monte etti ve
geceye daha yüksek. Sihirbaz çok dehşete kapılmıştı ve böyle acı çekti
Birkaç dakika içinde kötü olanın debriyajlarında acı
Yaşlı bir adama dönüştü, ama bilincini kaybetmedi. Sonunda
Şehirlerin sinek ve Krakau gibi göründüğü yüksekti.
İki örümcek gibi güçlü kuleler. Derinden taşındı, Twardowski aşağıya baktı
Tüm mücadeleleri ve tüm sevinçleri sahnesinde.

Ama daha yüksek ve daha yüksek gittiler-herhangi bir kartalın hiç olmadığı kadar
Uçtu-ve daha yalnız ve daha korkutucu Twardowski gibi görünüyordu. Sadece
ara sıra parlak yıldızlar ya da ateşli meteorlar
Arkasında uzun ışık çizgisi.

Sonunda onlara ölü gözlerle bakan aya geldiler. Daha sonra
Twardowski'nin annesinin ilahi kitabında okuduğu bir şarkı
dudaklar. Ve mekanik olarak tekrarladığı gibi, annesinin öğrettiği duayı
Ona bir melek aniden ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Şeytan, Bırak Twardowski ve sen, Twardowski, seni oraya asın
Cennet ve Dünya, son yargıya kadar günahınızı kefaret etmek. Daha sonra
Cennette annenle tekrar bir araya gelecek misin? Sen Dua
İhtiyaç saatinde hatırladım sizi kurtardı. "

Ve öyle, hikayeye göre, Twardowski kasasında askıya alındı.
Bu güne kadar cennet. Rusya'dan Ilia Muromec


Rusya'yı düşündüğümüzde büyük bir karanlık ülke-
Uzun kışlar ve bol kar ve buz. Uzun zaman önce buradaydı,
Kiev şehri, Kahraman Ilia Muromec doğdu.

O zamanlar şehirde büyük bir kale vardı ve bu iyiydi
Ilia Muromec ve on iki silahlı şövalyeleri tarafından korunmaktadır. Otuz uzunluğunda
Yıllarca görevini izlemeye devam etmişlerdi ve hiçbir yabancı geçmemişti
onlar tarafından.

Ama bir sabah dobrnja, Ilia Muromec'ten sonra şövalye en güçlü,
Yerde bir atın toynak izini algıladı. Sonra dedi
Şövalyeler:

"Şimdi kalemizin mahallesindeki güçlü Zidovin.
iraden? "

Bir Anlaşma ile Şövalyeler, Dobrnja'nın karşı çıkması gerektiğine karar verdi.
yabancı. Böylece Dobnja savaş atını monte etti ve dörtnala
Zidovin ile tanışın, ona derin, korkunç bir sesle çağırın:

"Burada, küstah efendim, kalemize kadar geldin ve
Kaptan Ilia Muromec'e selamlama göndermek veya onu bilgilendirmek için atlanmıştır.
yaklaşımınız. "

Zidovin bu sözleri duyduğunda hızlı bir şekilde döndü ve Dobnja'ya doğru gitti
Böylesine güçlerle ve göllerin toynakları nerede olursa olsun
Siyah atı yere dokundu. Ve dünyanın titremesi
denizde büyük dalgaların yükselmesine neden oldu.

Dobrnja o kadar korkmuştu ki atını sarstı ve
Bir siklonun hızlılığı kaleye geri döndü. O girdiğinde
Neredeyse bitkin, karşılaşmasının büyük bir heyecanını söyledi.

Hemen Ilia, düşmana karşı kendini ileri sürmeye karar verdi ve
Şövalyelerinin katılımcıları onu kısıtlayamadı. Bu yüzden dışarı çıktı
Zidovin'i görebildiği yüksek bir nokta, onu atarken onu izle
Bulutların içine yüz ağırlıklı kulüp, bir eliyle yakaladı ve
sanki bir tüymış gibi havada salladı.

Sonra Ilia atını teşvik etti ve Zidovin'e doğru sürdü. Korkunç bir kavga
ortaya çıktı. Kılıçlar çatıştı ve dünyada derin çatlaklar yapıldı, ama
Hiçbir şövalye düşmedi. Sanki her iki kahraman da hızla büyümüş gibi görünüyordu
Saddles, çok sarsılmazlardı.

Sonunda atlarından atladılar ve el ele savaştılar
mızrak. Gün boyu ve bütün gece boyunca, Ilia'ya kadar mücadele ettiler
Sonunda yere yaralandı. Zidovin göğsüne diz çökmüş, Drew
Keskin bıçağından çıktı ve düşmanının kafasını kesmek üzereydi.

Ilia bu arada düşünüyordu, "Elbette kutsal babalar bana yalan söylemedi
Savaşta hayatımı kaybetmemem gerektiğini söylediklerinde. "

Sonra aniden gücünün iki katına çıktığını hissetti ve Zidovin'i fırlattı
O kadar kuvvetle vücudu düşmeden önce bulutlara dokundu
Yine nemli dünyada ayaklarında. Savaşçının kafasını kes, o
atını monte etti ve kaleye geri döndü. Şövalyelerine şunları söyledi:

"Otuz yıl boyunca sahaya bindim ve otuz yıl savaştım
Kahramanlarla ve gücümü test etti; Ama zidovin gibi güçlü bir adam
Tüm o zaman hiç tanışmadım mı? "




Servia'dan Kralewitz Marko


Kralalwitz Marko, uzun yıllar yaşayan bir Servian Kralının oğluydu.
evvel. Avlanmaya çok düşkündü ve bir gün atına bindi
Saria Dağına Sargau. Yorgunluk, söküldü, atını bağladı
Bir ağaca, gölgesine oturdu ve uykuya daldı.

Ve uyurken Arbanes Neda'nın yedi kardeşi ile oldu
Buna bindi. Hepsi söktüğü, Kralalwitz'i kaldırdı, onu atına bağladı,
ve onunla Jedrena'ya gitti, burada onu sundular
vezir.

Hediyeden çok memnun olan vezir, kralın oğlunu aldı ve attı
onu hapse attı. İki uzun yıl Kralewitz orada yatıyordu, Özgürlük Özlemi
ve ev. Sonra birkaç gün içinde idam edileceğini öğrendi.

Hemen arkadaşı Milos Obilis'e bir mektup yazdı.
yardım. Tek arkadaşına emanet ettiği bu önemli mesaj, bir beyaz
şahin. Mektubu kuş kanadının altına bağlarken serbest bıraktı.

Falcon kolayca yolunu buldu, Milos'un penceresine hizalandı ve
kabul etti. Milos, o ve ikisinin ikisini nadiren okumuştu
Arkadaşlar Jedrena için yola çıkmaya hazırdı. Güne oraya ulaştılar
infazdan önce.

Sabah şehrin kapısı açıldı ve Marko ortaya çıktı.
Milos ve arkadaşları, açık bir alayı eşlik ettiler.
infazın gerçekleşeceği alan. İki Arap ayağa kalktı
Marko'nun kafasını kesmeye hazırlanan parıldayan kılıçlar.

"Tut, kardeşler," diye bağırdı Milos. "Sana daha keskin bir kılıç vereceğim
Noble Piam'ın kötü niyetli kafasını kesecek. Gör, bununla
Kılıç, Babamı hain bir şekilde öldürdü. Lanet olası
Elini! "

Bu sözlerle Marko'nun tarafına koştu; Sonra bir hızlı vuruşla
Bir Arap'ın kafasını, diğerinin diğerinin başını kesti.

Hala başka bir vuruşla Marko'yu bağlayan zincirleri kopardı ve
Marko, bir kılıç ele geçirerek kendini eyerine salladı ve onunla
Arkadaşlar Türklerin kalabasına saldırmaya başladı. Korkmuş, Türkler kaçtı
onlardan önce, Marko ve arkadaşları kendi ülkelerine geri döndüler.

Marko bekledi ve yakında minnettarlığını gösterme fırsatını buldu
Arkadaşına, Milos ve iki erkek kardeşi hapse atıldı
Varadin'de. Milos kendi kanıyla Marko'ya bir mektup yazdı ve
yardım.

Sonra kralın oğlu atı Saria'ya fırladı ve Varadin'e gitti.
Şehrin dışında söktü, mızrakını yeryüzüne yapıştırdı, bağladı
Saria ve yanında getirdiği siyah şarabı içmeye başladı.
Onu büyük beherlere döktü, yarısı kendini içti ve
yarısı Saria'ya verdi.

Aynı zamanda güzel bir kız, generalin kızı,
geçti. Kralın oğlunu görünce korktu ve koştu ve
kayınpederine söyledi.

Sonra General oğlu Velimir'i üç yüz adamla gönderdi.
Marko Mahkum. Şövalyeler Kralalwitz Marko'yu kuşattı, ama devam etti
Şarabını içmek ve onlara dikkat etmedi. Ama Saria onları fark etti,
Ve efendisinin yakınında çizim, toynaklarıyla yere dövmeye başladı.

Bu Marko başını kaldırdı ve kendini çevrelediğini gördü. Onu boşalttı
beher, yere attı ve atına fırladı.

Marko'nun düşmana karşı suçladığı bir şahin gibi. O kesti
bazılarının kafaları ve geri kalanını ondan önce Tuna'ya sürdü.
Velimir kaçmaya çalıştı, ama Marko onu atından attı, bağladı
eller ve ayaklar ve onu Saria'ya bağladı. Sonra tekrar içmeye başladı
şarap.

Bütün bunlar kızlık izledi ve babasına bildirdi. Topladı
Birlikte üç bin şövalye ve yabancıya karşı çıktı.
Marko'yu kuşattılar, ama isyan edilmemişti. Cesurca karşı suçladı
Onlar, sağ elinde kılıç, solundaki mızrak ve dizginler
dişleri arasında tutuldu.

Kılıç veya mızrakla dokunduğu her şövalye anında düştü
zemin ve Vuca, tamamen dehşete düştüğünde, kaçmaya çalıştığında
Ateşli Arap atı Marko onu takip etti, attı, bağladı ve
Onu oğlunun yattığı yere götürdü. Sonra ikisini birbirine bağladı,
Onları Arap atının eyerine fırlattı ve eve bindi. Orada o
Onları hapse atın.

Bunu duyan General'in karısı Marko'ya bir mektup yazdı, yalvarıyor
kocası ve oğlu için merhamet için. Marko onları serbest bırakmaya söz verdi
Milos ve erkek kardeşlerini serbest bırakması şart. Bunu yaptı
Onları onurlandırmak ve zengin hediyeler yapmak.

"Şimdi, cennet aşkı için," dedi, "kocam ve oğlum
Bana geri dön. "

"Asla korkma," diye yanıtladı Milos. "Bana generalin siyah atını ver; süslemek
General olarak onu süsledi; Bana on iki ile altın bir araba ver
İmparatora baktığı zaman genel sürüşler gibi atlar
Viyana; ve bana generalin devlet durumlarında giydiği bornoz ver. "

Karısı sorduğu her şeyi sağladı ve mahkumlara
kendileri bin dukatlar. Sonra uzaklaştılar. Marko onları karşıladı, generali ve oğlunu serbest bıraktı ve onlara sağladı
Varadin'e geri dönen güçlü bir vücut koruma ile. Sonra Milos ve kardeşleri
Ducatları aralarında böldü, kralın oğlunun elini öptü ve
kendi ülkelerine gitti.




Libuscha'nın kararı


Bohemya'daki Gruenberg Kalesi mahallesinde bir kez yaşadı.
Kardeşler-Seçkin ailenin Staglow ve Chrudis
Klemowita-ve bu ikisi,
babalarının topraklarının mirası. Büyük oğul Chrudis bunu düşündü
Tüm mülkleri miras almalı-ve bu, bazılarında
Ülkeler, bilirsiniz-küçük oğlu Staglow,
mülk eşit olarak bölünmelidir.

Şimdi, prenses libuscha vyched'in bir kız kardeşinin yaşadığı oldu
Mahkeme. Kavgeyi yerleştirmek için prensesi kabul etti.
kanun.

Prenses isteğini yerine getirdi ve kardeşlerin
ya babalarının mülkünü ortaklaşa miras alın ya da eşit olarak bölün
hisse.

Ülkenin tüm lordları,
Karar-Uzak ve Yakından Krave Şövalyeleri. Chrudis ve Staglow,
Elbette, prenseslerinin ne yapacağını duymak çok meraklıydı
karar vermek. Hadio'nun Pjeli, herkesin en cesur olarak ilan edildi
Bohemya Şövalyeleri de şirket arasındaydı.

Prenses kendisi kararı verdi, beyaz cüppelerde duruyordu
halkının önünde. İki kardeş yanında durdu ve neredeyse hiç
Son kelime, ilk doğumlu olarak şövalye Chrudis
mülkün kendisi için iddia etti, heyecanla ayaklarına fırladı, alay etti
ve Prenses'e hakaret ediyor. "Zavallı insanlar," dedi,
Meclis, "Bir kız tarafından yönetilmesi gereken senin için üzgünüm."

Derin kederlendi, kızlık pressiz libuscha gülü,
artık yalnız hüküm sürmeyecekti. İnsanlara onu seçmesini emretti
koca.

"Kimi seçersen seçin," diye ilan etti, "sana uyacağım
karar."

Bunun üzerine monte edilen denekler, pjele sahip olacaklarını bağırdı
Prens olarak Hadio; Ve Libuscha, ona doğru adım attı, elini uzattı
Anlaşması için jetonuna.

Böylece Pjeli, Bohem soyluların yalan efendisi oldu.

Kimse tüm bunların ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyor, makale için
1817 yılında keşfedildiğinde hikayenin çok eski olduğunu anlatıyor.
Büyüklerdeki diğer eski belgelerin yanı sıra uzun yıllar boyunca uzun yıllar boyunca
antik kalede mahkeme salonunun duvarlarını kaplayan sandıklar
Bohemya'da Gruenberg. El yazması şimdi Prag'daki harika bir müzede,
Ve belki de, bir gün, oraya gittiğinizde, kendiniz göreceksiniz.




Fransa Kont Roland


Trompetler ses çıktı ve ordu Fransa'ya doğru yola çıktı. Sonraki
Gün Kralı Charles Lordlarını bir araya getirdi. "Görüyorsun," dedi, "bunlar
dar geçer. Arka koruyucuya komuta etmek için kime yerleştirelim? Seni Seç
Kendiniz bir adam. "

Dedi Ganelon, "Kimi seçmeliyiz ama kayınpederim Count Coland?
Ev sahibinizde bu kadar cesur bir adam yok. Bir gerçekten o olacak
Fransa'nın kurtuluşu. "

Kral bu sözleri duyduğunda, "Seni ne rahatsız ediyor Ganelon? Sen
Sahip olan birine benziyor. "

Kont Roland onunla ilgili olarak ne önerildiğini bildiğinde,
Gerçek bir şövalye konuşmalı: "Sana minnettarım, kayınpeder,
Bu yere konmamı sağladın. Bir gerçeğin kralı
Fransa, ne şarj cihazım, ne katırım, ne de hiçbir şey kaybetmeyecek
Paket atı, ne de yük canavarı. "

Sonra Roland krala döndü ve "Bana sadece yirmi bin ver,
Yani onlar cesaret adamları ve geçişleri tüm güvenlik içinde tutacağım. Bu yüzden
Yaşayacağım sürece, hiç kimsenin korkmasına ihtiyacın var. "

Sonra Roland atını monte etti. Onunla Oliver, yoldaşı vardı ve
Otho ve Berenger ve yaşlı bir savaşçı olan Roussillon'dan Gerard ve
Diğerleri, ünlü adamlar. Ve Başpiskopos Turpin, "Kafamın yanında, ben
Ayrıca gidecek.
Pass. Bu sırada Kral Charles, Roncesvalles vadisine girmişti. Yüksekti
Yolun her iki tarafındaki dağlar ve vadiler kasvetli ve
karanlık. Ama ordu vadiden geçtiğinde,
Adil Gascony ülkesi ve gördüklerinde evlerini düşündüler ve
eşleri ve kızları. Bunlardan biri yoktu ama çok ağladı
Kalbin hassasiyeti. Ama tüm bu şirketten daha üzücü yoktu
Kralın kendisi, yeğen sayısını nasıl bıraktığını düşündüğünde
İspanya'nın geçişlerinde onun arkasında Roland.

Ve şimdi Saracen Kralı Marsilas ordusunu toplamaya başladı. O attı
Tüm soylularına ve şeflerine getirmeleri gereken katı komuta
Saragossa'ya bir araya gelebilecekleri kadar çok erkek. Ve ne zaman
Şehre geldiler, verilmesinden itibaren üçüncü gün
Kralın emri, Mahomet'in büyük imajını selamladılar, sahte
Peygamber, en üst kulede duruyordu. Bu onlar ileri gitti
Şehir kapıları. Tüm aceleyi yaptılar, dağların karşısında yürüdüler ve
Fransa standardını gözden geçirene kadar İspanya vadileri,
Roland ve Oliver ve on iki akranın savaşta değiştiği yer
sıralamak.

Saracen şampiyonları, çift madde, posta katlarını giydi
çoğu ve Saragossa'nın başlık kasklarına yerleştirdiler
İyi huylu metal ve Viyana'nın kılıçlarıyla kendilerini kuşattılar.
Fuarları görülecek kalkanlardı; Mızrakları Valentia'dan; onların
Standartlar beyaz, mavi ve kırmızı idi. Onların katırları ile bıraktıkları
hizmetkarlar ve şarj cihazlarını monte ederek, ileriye doğru hareket etti. Adil
gün ve parlak, zırhları ışıkta parladığında ve
Davullar o kadar yüksek sesle dövüldü ki Fransızlar sesi duydular.

Oliver'a Roland'a, "Yoldaş, Methinks yakında savaşacağız
Saracens. "

"Tanrı bunu ver," diye yanıtladı Roland. "Bu yer tutma görevimiz
Kral ve biz yapacağız, ne olabilir. Bana gelince, bir
örnek. "

Oliver bir tepenin tepesine tırmandı; Ve bundan sonra bütün orduyu gördüm
Heathen'in. Arkadaşını Roland'a ağladı, "
kollar. Biz Fransa'nın erkeklerinin küçük bir sorunu olmayacağız. Bu
hain Ganelon'un yapılması. "

"Sessiz ol," diye cevapladı Roland, "bileceksin.
o."

Oliver tekrar tepeden baktı ve Saracens'in nasıl ortaya çıktığını gördü.
O kadar çok taburlarını sayamamıştı. O
tüm hızla ovaya indi ve dizisine geldi
Fransızca ve dedi ki, "Henüz hiç görmesinden daha fazla heathen gördüm
birlikte yeryüzünde. En azından yüz bin var. Biz
daha önce hiç savaşmadığı gibi onlarla böyle bir savaşa sahip olacaklar. Benim
Fransa kardeşleri, erkekler gibi bırak, güçlü ol; Olduğun sağlam dur
fethedilmedi. "Ve tüm ordu tek bir sesle bağırdı,"
bu uçacak. "

Sonra Oliver Roland'a döndü ve dedi ki, "Korna sesi; arkadaşım,
Charles bunu duyacak ve geri dönecek. "

"Ben bir aptaldım," diye cevapladı Roland, "yapmak için. Öyle değil; ama ben
Bu heathen, kılıcım Durendal ile biraz güçlü darbeler. Onlar
Bu geçişlere girmek için kötü niyetli. Yemin ederim ki
bir ve her şeyden önce ölüme mahkum edildi. "

Bir süre sonra Oliver tekrar dedi ki, "Arkadaş Roland, boynuzun
fildişi. O zaman kral geri dönecek ve ordusunu yanına getirecek
Yardım. "Ama Roland tekrar cevap verdi," Akrabalarıma onursuzluk yapmayacağım,
ya da Fransa'nın adil ülkesine. Kılıcım var; Bu yeterli olacak
Ben. Bu kötü düşünen dinsizler bize karşı bir araya getirilir.
kendi yaralanması. Elbette bunlardan biri ölümden kaçmayacak. "

"Bana gelince," dedi Oliver, "onursuzluğun nerede olacağını görmüyorum.
vadiler ve dağlar
Saracens. Onlarınki, gerçekte, güçlü bir dizi ve biz çok azız. "

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Roland. "Cesaretimi büyütüyor." Bu
Ölmek rezil olmaktan daha iyidir. Ve unutma, darbelerimiz o kadar zor
Kral bizi ne kadar çok sevecek. "

Roland cesurdu, ama Oliver akıllıydı. "Düşün," dedi yoldaş.
Bu düşmanlar bizim için aşırı derecede ve kralın fazla. O burada mıydı
Tehlikede olmamalıyız; Ama bugün burada asla olmayacak bazıları var
Başka bir savaşta savaşın. "

Sonra Turpin Başpiskopos Spurs'u atına vurdu ve bir
tepe. Sonra Fransa adamlarına döndü ve Spake: "
Fransa, Kral Charles bizi burada bıraktı; Kralımız o ve bu bizim
onun için ölme görevi. Bugün Hıristiyan inancımız tehlikede: kavga ediyor musunuz
bunun için. Mücadele yapmalısın; Bundan emin olun, çünkü gözlerinizin altında
Saracens. Bu nedenle, günahlarınızı itiraf edin ve Tanrı'ya dua et
Sana merhamet et. Ve şimdi ruhunuzun sağlığı için sana hepsini vereceğim
atılış. Eğer ölürsen, Tanrı'nın şehitleri olacaksın, her biriniz ve
Yerleriniz onun cennetinde sizin için hazır. "

Bunun üzerine Fransa adamları söktü ve yere diz çöktü ve
Başpiskopos onları Tanrı'nın adına kutsadı. "Ama bak," dedi, "
Sen bir kefaret-bu putperestleri smed. "Sonra Fransa'nın adamları onların
ayak. Bir abartma almışlardı ve tüm onların
günahlar ve başpiskopos onları Tanrı adına kutsadı. Bundan sonra
Swift Steed'lerini monte ettiler ve kendilerini zırhla kapladılar ve yaptılar
kendileri savaşa hazır.

Dedi Roland Oliver'a, "Kardeşim, biliyorsun Ganelon
Bize ihanet etti. İyi bir mağaza ödül olarak altın ve gümüş vardı; 'Bu
Bizim malları yapan Kral Marsilas, ama aslında
Ona ödenecek kılıçlarımızla. "Yani,
pas, iyi çentik veillantif üzerine monte edilmiş. Onunla tuttuğu mızrağı
gökyüzüne işaret edin; Beyaz bir bayrak, düşen saçaklarla taşıyordu
ellerine doğru. Stalwart bir adam o ve onun karşısında adil
ve gülümsüyor. Arkasında arkadaşı Oliver'ı takip etti; Ve adamlar
Fransa ona işaret etti ve "Şampiyonumuzu görün!" Gurur gözündeydi
Saracens'e baktığında; Ama Fransa'nın adamlarına saygı duyuyor
tüm tatlılık ve alçakgönüllülüktü. Tam saygılı bir şekilde onlara atar:

"O kadar hızlı git, lordlarım," dedi; "Şüphesiz bu heathen geliyor
Şehitlik aramak. Toplayacağımız adil bir ganimet
Bugün onları. Fransa Kralı asla bu kadar zengin kazanmadı. "Ve o
Spake, iki ev sahibi bir araya geldi.

Dedi Oliver, "Rabbim, boynuzunu çalmak için uygun görmedin.
Bu nedenle, Kral'ın göndereceği yardımdan yoksundur. O değil
Suçla, çünkü neyin yargılandığını bilmiyor. Ama sen, lordlar
Fransa, olabildiğince şiddetli bir şekilde şarj edin ve
düşman. Sadece bu iki şeyi düşünün-nasıl düz bir darbe ve
almak için. Ve Kral Charles'ın savaş ağlamasını unutmayalım. "

Sonra tek bir sesle Fransa'nın tüm adamları "Mountjoy!" O
Onları duydum ki Cry hiç şüphe duymamıştı. Gurur duymak
savaşa binerken dizileri miydi, atlarını teşvik ederek
Daha çok hızlandırabilirler. Ve Saracens, kendi adına öne çıktı
iyi bir kalple. Böylece Fransızlar ve dinsizler
savaş şoku.

Heathen Warriors'ın birçoğu o gün düştü. On ikiden biri değil
Fransa'nın akranları ama adamını öldürdü. Ama herkesin hiçbiri kendini çok etkilemedi
cesurca Roland olarak. Birçok darbe, düşmana onunla uğraştı
Mighty Spear ve mızrak elinde titrediğinde, on beş
Önünde düşen savaşçılar, sonra iyi kılıcını ele geçirdi
Durendal ve insandan sonra insanı yere smote. Kırmızı o
Düşmanlarının kanı, kırmızı onun hauberk, kırmızısı, kırmızısı
Omuzlar, evet ve atının boynu. On ikiden biri değil
arkada kaldı ya da grev yapmak yavaştı, ancak Count Roland
cesur cesur. "Aferin, Fransa'nın oğulları!" Ağladı Turpin
Başpiskopos, göründüğünde böyle bir şekilde uzanıyordu.

Canor ve sertlik için Roland'ın yanında arkadaşı Oliver geldi. Birçok
Heathen bir savaşçı öldürdü, sonunda mızrağı titredi.
eli. "Ne yapıyorsun yoldaş?" diye bağırdı Roland, farkında olduğu zaman
aksilik. "Bir adam böyle bir savaşta hiçbir personel istemiyor." Bu
çelik ve sahip olması gereken başka bir şey. Kılıcın nerede
Altın kabzası ve kristal kulübesi ile mi? "

"Sözümde," dedi Oliver, "onu çizmek için zamanım yoktu; ben öyleydim
Çarpmakla meşgul.
Skabbard ve Iron Valley'den Justin, Heathen bir şövalye. A
Güçlü bir darbe, iki adet adamı eyerine kadar parçalayarak-öbek,
ve altın ve mücevherlerin süslenmesi ile eyerin kendisi ve
At ve insan düştüğü steed'in omurgası da
Ovalarda birlikte öldü. "Tebrikler!" diye bağırdı Roland; "Sen gerçeksin
kardeşim. 'Bu, kralın bizi sevmesini sağlayan darbeler. "

Yine de, Roland ve arkadaşlarının tüm cesareti için savaş
Fransa adamları ile sertleşti. Birçok mızrak titredi, birçok bayrak
Yırtık ve birçok cesur genç asallarında kesildi. Asla daha fazla olmaz
Anne ve eş görüyorlar. Hain ganelonun
Dostlarını Kral Marsilas'a sattığında işledi!

Ve şimdi yeni bir sorun var. Kral Almaris, çok sayıda
Bilinmeyen bir şekilde gelen heathen, ev sahibinin arkasına düştü
Başka bir pas daha vardı. Aynı tutan asil Walter'ı şiddetle yaptı
Yeni gelenleri şarj edin, ancak onu ve takipçilerini aşırı güçlendirdiler. O öyleydi
dört mızrakla yaralandı ve dört kez sallandı, böylece
Sonunda savaş alanından ayrılmak için kısıtlandı,
Count Roland'ı yardımına çağırabilir. Ama küçüktü.
Roland ona veya herhangi birini verebilir. Cesurca savaşı tuttu ve
onunla Oliver ve Başpiskopos Turpin ve diğerleri; ama
Fransa adamlarının çizgileri kırıldı ve zırhları itti
Ve mızrakları titredi ve bayrakları toz içinde. Hepsinden
Bu, Kral Almaris'in dinsizleri arasında böyle bir katliam yaptılar.
Düşmanın ordularını yönetti, neredeyse kendi yoluna geri dönebilir
İnsanlar dört yerde yaralandı ve çok harcadı. Doğru iyi bir savaşçı
O muydu; O ama bir Hıristiyan olsaydı, ama çok azı onu savaşta eşleştirmişti.

Count Roland, halkının ne kadar acımasız olduğunu ve bu şekilde spake olduğunu gördü
Oliver'a Yoldaşına: "Sevgili yoldaş, kaç tane cesur erkeğin yalan söylediğini görüyorsun
yerde öldü. Fuar Fransa'ya yas tutabiliriz, dul o gibi
pek çok cesur şampiyon. Ama krala neden burada değil? Ey Oliver,
Kardeşim, ona devletimizin haberlerini göndermek için ne yapmalıyız? "" Biliyorum
Değil, "diye cevapladı Oliver." Sadece bunu biliyorum-bu ölüm seçilecek
onursuzluktan ziyade. "

Bir süre sonra Roland tekrar dedi ki, "Boynuzu patlatacağım; Kral Charles
Duyacak, geçişlerin ötesinde kamp kurduğu ve o ve onun
Ev sahibi geri gelecek. "

"Bu yapılmazdı," diye cevapladı Oliver, "ve hem sen hem
ırk. Sana bu öğüt verdiğimde hiçbirine sahip olmazdınız. Şimdi beğendim
değil. Cesur bir adamın kornayı çalması ve şimdi yardım için ağlaması için değil
böyle bir durumda olduğumuzu. "

[İllüstrasyon: Roland'ın kendi ölümü çok yakındı]

[İllüstrasyon: Babasının ölümünün intikamını veren genç CID]

"Savaş bizim için çok zor," dedi Roland yine "
Benim kornam, kralın duyabileceği. "

Ve Oliver tekrar cevap verdi, "Sana bu öğüt verdiğimde küçümsedin
BT. Şimdi kendim hoşuma gitmiyor. Kralın burada olması doğru, biz
bu kaybı yaşamamıştı. Ama suçu onun değil. Bu senin çılgınlığın
Kont Roland, bu Fransa'nın tüm bu adamlarını ölümüne yaptı. İçin
Bu savaşta fethedmemiz ve alıp katledilmiş olmamız
Kral Marsilas. Ama şimdi Fransa ve Kral için hiçbir şey yapamayız. Yapabiliriz
Ama öl. Vay, ülkemiz için, evet ve dostluğumuz için
Bu gün büyük bir sonu gelecek. "

Başpiskopos iki arkadaşın varyansda olduğunu algıladı ve
Atını durdukları yere gelene kadar teşvik etti, "Beni dinle"
"Sir Roland ve Sir Oliver.
Bu şekilde birbirimiz. Biz, Fransa'nın oğulları, bu yerde olan,
ölüme mahkemm edilen bir gerçeği, ne de senin soneni yazmayacak?
Boynuz bizi kurtar, çünkü kral çok uzakta ve zamanında gelemiyor.
Yine de, onu seslendirmeniz gerektiğini iyi tutuyorum. Ne zaman
Kral ve ordusu gelecek, bizi ölü bulacaklar-tam biliyorum
Peki. Ama bizi intikam alacaklar, böylece düşmanlarımız gitmeyecek
sevinç. Ve ayrıca bedenlerimizi kurtaracaklar ve onları taşıyacaklar
Köpekler ve kurtlar için kutsal yerlerde mezar için uzakta
onları yut. "

"İyi söylüyorsun," diye bağırdı Roland ve kornasını dudaklarına koydu ve verdi
O kadar güçlü bir patlama, ses otuz lig uzakta duyuldu.
Kral Charles ve adamları bunu duydu ve kral "vatandaşlarımız
düşmanla savaşıyorlar. "Ama Ganelon cevapladı," Sire, başka bir şey yoktu
Çok konuştun, yanlış konuştuğunu söylemiştim. "

Sonra Roland boynuzunu ikinci kez havaya uçurdu; Büyük acı ve acı ile
Vücut onu havaya uçurdu ve kırmızı kan dudaklarından fışkırdı; Ama ses
ilk başta henüz daha uzak duyuldu. Kral yine duydu ve hepsi
soyluları ve tüm adamları. "Bu," dedi, "Roland'ın boynuzu;
Düşmanla savaşamadığı hiç duymamıştı. "Ama Ganelon
Tekrar cevap verdi: "İnan bana, efendim, savaş yok. Sen yaşlısın
Adamım ve bir çocuğun hayalleri var. Ne kadar güçlü bir adamın
cesaret bu roland. Herhangi birinin ona saldırmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?
Hiç kimse, bir gerçek. Sürüş, efendim; Neden burada duruyorsun? Adil ülkesi
Fransa henüz uzakta. "

Roland üçüncü kez boynuzunu havaya uçurdu ve kral duyduğunda dedi ki,
"O boynuzu patlatan o derin bir nefes aldı." Ve Duke Naymes diye bağırdı,
"Roland baş belada; vicdanımda düşmanla savaşıyor.
Bazıları ona ihanet etti; "Şüphesiz o, bu seni aldatacak
Şimdi. Silahlara, efsane! Savaş çığlığınızı söyleyin ve kendi evinize ve
ülke. Asil Roland'ın ağlamasını duydun. "

Sonra Kral Charles tüm trompetlerin sesi ve hemen tüm erkeklerle
Fransa, kasklarla, haubers ve kılıçlarla birlikte silahlandırdı
altın pommelleri. Mighty onların kalkanlarıydı ve mızrakları güçlü ve
Taşıdıkları bayraklar beyaz, kırmızı ve mavi idi. Ve ne zaman
Silahlarının bir sonunu yaptı, tüm aceleyle geri döndüler. Yoktu
Onlardan biri ama yoldaşına, "Roland'ı henüz canlı bulursak, ne
Güçlü vuruşlar onun için grev yapacağız! "

Ama Kral Ganelon mutfağının knaves'e teslim oldu. "Almak
Bu hain, "dedi," ülkesini sattı. "
aralarında. Saçlarını ve sakalını çıkardılar ve onu kokladılar
Staves; Sonra harika bir zincir koydular, örneğin
Bear, boynuna bağlıdır ve onu bir paket atına hızlı bir şekilde yaptı.

Bu yaptı, kral ve ordusu tüm hızla acele etti.
Roland. Minibüs ve arkada trompetleri sanki
Roland'ın boynuzunu cevaplardı. Gazap dolu Kral Charles'dı.
Gazap dolu Fransa'nın tüm adamları vardı. Aralarında bir tane yoktu
Ama ağladı ve ağladı; Biri yoktu ama dua etti, "Şimdi, Tanrı devam etsin
Roland, savaş alanına gelene kadar canlı, böylece bir
onun için üfleyin. "Ne yazık ki! Hepsi boşuna; için zaman içinde gelemediler
tüm hızları.

Count Roland dağ taraflarına ve ovalara baktı. Ne yazık ki!
Fransa'nın kaç asil oğlu, üzerlerinde ölü olduğunu gördü! "Canım
Arkadaşlar, "dedi, konuşurken ağlayarak," Tanrı sana merhamet etsin ve
Seni onun cennetine al! Daha sadık takipçiler hiç görmedim.
Fransa'nın adil ülkesi onun en cesurundan nasıl dul ve verebilirim
Yardım yok. Oliver, sevgili yoldaş, ayrılmamalıyız. Eğer düşman öldürülürse
Burada değilim, elbette üzüntü ile öldürüleceğim. Gel, o zaman smite yapalım
Bu dinsiz. "

Böylece Roland tekrar düşmanı suçladı, iyi kılıç Durendal
el; Stag truarlardan önce uçarken, dinsiz daha önce uçtu
Roland. "İnancımla," diye bağırdı Başpiskopos onu görünce, "bu bir
Doğru İyi Şövalye! Böyle bir cesaret, ve böyle bir çentik ve sevdiğim böyle kollar
görmek için iyi. Bir adam cesur ve şişman bir savaşçı değilse,
Bir manastırda, gün boyu dua edebileceği bir keşiş olun
günahlar. "

Şimdi dinsiz, Fransızların ne kadar az olduğunu görünce taze
cesaret. Ve halife, atını teşvik ederek, Oliver'a karşı sürdü ve
Onu sırtının ortasında, mızrağını hemen geçerek
o. "Bu kurnaz bir darbe," diye bağırdı; "Arkadaşlarımın intikamını aldım ve
vatandaşlar senin üzerine. "

Sonra Oliver ölüme uğradığını biliyordu, ama düşmeyecekti
kaçınılmaz. Büyük kılıç hautcleri ile halife
baş ve dişlere yarık. "Sana lanet et Pagan. Ne karın
Ne de doğum ülkesindeki herhangi bir kadın, aldığınız övünmeyecek
Kral Charles'dan bir kuruş değeri! "Ama Roland'a ağladı," Gel,
Yoldaş, bana yardım et; İkimizin büyük üzüntüye ayrılacağımızı biliyorum
bu gün. "

Roland tüm hızla geldi ve arkadaşını gördü, nasıl solgunlaştı ve
yerde bayılmak ve kanın büyük akışlarda nasıl fışkırdığı
onun yarası. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı. "Bu kötü bir şans
Bu seni içeriyor. Gerçekten Fransa en cesur oğluna yaslanmıştır. "
Otururken eyerdeki Swoon'a yaklaştığını söyledi. Sonra befell
garip bir şey. Oliver kanını o kadar kaybetmişti ki yapamadı
Artık açıkça göründüğünü veya onun yanında olduğunu bildiğini. Böylece büyüdü
kolunu yukarıda ve ona devam eden tüm gücüyle smote
Roland'ın arkadaşı. Twain'de yarık olduğu kask
vizör; Ama iyi bir servetle, kafayı değil yaralandı.

Roland ona baktı ve nazik bir sesle, "Setin mi?
amaç? Ben senin arkadaşınım ve sana zarar vermedim. "

"Ah!" Dedi Oliver, "Konuştuğunu duyuyorum ama seni göremiyorum. Affed beni
Seni vurduğumu; Belirlenen amaçtan yapılmadı. "

"Bana zarar verdi," diye cevapladı Roland; "Tüm kalbimle ve Tanrı'dan önce ben
Seni affet. "Ve bu iki arkadaşın sonunda ayrılma yolu buydu.

Ve şimdi Oliver, ölüm acılarının onun üzerinden geldiğini hissetti. Artık yapamadı
gör. Bu nedenle düşüncelerini barışına çevirmeye çevirdi
Tanrı ve ellerini sıkmak onları cennete kaldırdı ve
İtiraf. "Ey Tanrım," dedi, "beni cennete götür. Ve kutsasın
Kral Charles ve Fransa'nın tatlı ülkesi. "
Öldü. Ve Roland yatarken ona baktı. Yeryüzünde bir
Ondan daha kederli adam. "Sevgili yoldaş," dedi, "bu gerçekten
Kötü gün. Yılda ikimiz birlikte olduk. Asla yanlış yapmadım
sana; Benim için asla yanlış yapmadın. Yaşamaya nasıl dayanacağım
Sensiz mi? "Ve atına oturduğu yere salladı. Ama üzengi
Onu yere düşmediğini söyledi.

Roland kendine geldiğinde ona baktı ve ne kadar büyük olduğunu gördü
ordusuna giren felaket. Şimdilik hayatta kaldı
Sadece ikisine göre, Başpiskopos ve Hum Walter Turpin. Walter vardı ama
O an savaştığı tepelerden geliyor
Tüm adamlarının öldüğü dinsizlerle şiddetle; Şimdi ağladı
Yardım için Roland. "Soylu sayım, neredesin? Ben Hum Walter'ım ve
Arkadaşın olmaya değer değil. Bu yüzden bana yardım et. Nasıl mızrağımı görmek için
kırıldı ve kalkan yarık ikisi. Hauberk'im parçalar halinde ve benim
vücut çok yaralandı. Ben ölmek üzereyim; Ama hayatımı sattım
harika fiyat. "

Roland onu ağladığını duyduğunda atlarına Spurs koydu ve ona dörtnala gitti.
"Walter," dedi, "sen cesur bir savaşçısın ve güvenilir.
Şimdi ordumdan aldığınız bin cesur adam nerede. Onlar
haklı iyi askerlerdi; Ve onlara zorlanıyorum. "

"Öldüler," diye yanıtladı Walter; "Onları artık görmeyeceksin. Ağrılı
Tepelerde Saracens Yonder ile yaşadığımız savaş; Adamları vardı
Orada Kenan ve Ermenistan adamları ve devler; Daha iyisi yoktu
Ordusunda bunlardan daha erkekler. Onlarla uğraştık, böylece olmayacaklar
Bu günün çalışmalarından övünüyorlar. Ama bize pahalıya mal oluyor canım; tüm adamlar
Fransa ovada ölü yatıyor ve ben de ölüme yaralandım. Ve şimdi,
Roland, kaçtığım için beni suçla; Senin için sen benim efendim ve tüm güvenimsin
İçinde. "

"Seni suçlamıyorum," dedi Roland, "sadece yaşadığın sürece bana yardım et
Heathen'e karşı. "Ve o spake olarak pelerini aldı ve kiraladı
Walter'ın yaralarını şeritler ve bağladı. Bu ve Walter'ı yaptı
Ve Başpiskopos düşmana şiddetle geçti. Beş ve yirmi Roland yaptı
Slay ve Walter altı ve Başpiskopos Beş. Üç cesur adam
Savaş onlardı; Hızlı ve sağlam bir diğeri tarafından durdular; Orada yüzlerce
Heathen'dendi, ama bu üç cesura yaklaşmaya cesaret ettiler
Fransa Şampiyonları. Uzakta durdular ve üç mızrakta attılar
ve her türlü dart ve cirit ve silahlar. Walter of Hum
derhal katledildi; Ve başpiskopos zırhı kırıldı ve yaralandı,
ve atı onun altında öldürüldü. Yine de kendini kaldırdı
Toprak, hala göğsünde iyi bir kalp tutuyor. "Onlar değil
Henüz beni aştı, "dedi" dedi; "İyi bir asker yaşadığı sürece
teslim olmak."

Roland boynuzunu bir kez daha aldı ve duydu, çünkü
Kral Charles geliyordu. Ah ben! Kaçmış olması zayıf bir patlamaydı. Ancak
Kral bunu duydu ve durdu ve dinledi. "Lordlarım!" dedi,
"İşler bizim için hastalanıyor, şüphesiz. Bugün kaybedeceğiz, benden çok korkuyorum
Cesur yeğenim Roland. Korna sesiyle sahip olduğunu biliyorum ama
Yaşamak için kısa bir süre. Eğer yaparsan atlarınızı tam hızına koyun
Ona yardım etmek için zamanında gel ve her trompet tarafından bir patlama duyulmasına izin ver
orduda var. "Yani ev sahibindeki tüm trompetler geliyordu
büyük patlama; Tüm vadiler ve tepeler sesle yeniden gelişti; yara
Duyduklarında Heathen'in cesaretini kırdı.

"Kral Charles tekrar geldi," diye bağırdılar; "Hepimiz ölü adamlar. Ne zaman
Geliyor Roland'ı canlı bulamayacak. "Sonra dört yüz,
ordusunda bulunan en güçlü ve en cesur şövalyeler
Heathen, kendilerini bir şirkette topladı ve henüz şiddetli bir
Roland'a saldırı.

Roland onların geldiğini gördü ve korkmadan bekledi. O kadar uzun
kendini düşmana teslim etmeyecek ya da onlara yer vermeyecekti.
"Uçuştan daha iyi ölüm," dedi, iyi atını monte ederken
Veillantif ve düşmana doğru ilerledi. Ve yanında Turpin'e gitti
Başpiskopos yürüyerek. Sonra Roland'a Turpin'e, "Ben at sırtındayım ve
Yürüyüştün. Ama bir araya gelelim; Seni asla terk etmeyeceğim; Biz
Bu dinsiz köpeklere karşı iki kişi duracak. Onlar var, garanti ediyorum,
Aralarında Durendal gibi bir kılıç. "

"Güzel," diye cevapladı Başpiskopos. "Sıkılmayan adama utanç
En zor. Ve bu bizim son savaşımız olsa da, o kralın iyi olduğunu biliyorum
Charles bizim için geniş bir intikam alacak. "

Heathen bu ikisinin birlikte durduğunu görünce korku içinde düşerler ve
Onlara mızrak, dart ve ciritleri sayısız fırlattı. Roland
Kalkan kırdılar ve hauberk; Ama O'na zarar vermediler; yine de
Ona büyük bir yaralanma yaptılar, çünkü iyi atını öldürdüler
Veillantif. Otuz yara Veillantif aldı ve altına düştü
efendisi. Sonunda başpiskopos kapıldı ve Roland yalnız durdu,
çünkü dinsiz ondan kaçmıştı.

Roland başpiskoposun öldüğünü görünce kalbi çok
onun içinde sorunlu. Yoldaşların katledildiği için asla daha büyük bir üzüntü hissetmedi
Sadece Oliver'ı kurtar. "Fransa Charles," dedi, "senin kadar çabuk gel
mayıs! Birçok cesur bir şövalye Roncesvalles'de kaybettiniz. Ama kral
Marsilas, ordusunu kaybetti. Düşen biri için
Bu taraf orada kırk düştü. "
Başpiskopos; Ölü adamın ellerini göğsüne geçti ve
dedi, "Seni babanın merhametine taahhüt ediyorum. Asla insan Tanrı'ya hizmet etmedi
Daha iyi bir irade ile, dünyanın başlangıcından beri asla orada
inancın daha sağlam bir şampiyonu yaşadı. Tanrı sana iyi olsun ve ver
Hepiniz iyi şeyler! "

Şimdi Roland kendi ölümünün elinizin altında olduğunu hissetti. Bir yandan aldı
boynuzu, diğerinde ise iyi kılıç Durendal ve yolunu yaptı
bir furlong mesafesi, o bir ovaya gelene kadar ve ortasında
Sade küçük bir tepe. İki fuarın gölgesinde tepenin üstünde
Ağaçlar dört mermer adımdı. Orada Roland bir swoon'a düştü
çimen. Orada belli bir Saracen onu gözetledi. Adam öldü,
ve kendisini katledilenler arasında bırakmış, vücudunu kaplamıştı ve
yüzü kanla. Roland'ı görünce kendini yerden yetiştirdi
katledilenler arasında uzanıyordu ve yere koşuyordu ve gururla doluydu
ve öfkeli, sayıyı kollarındaki, yüksek sesle ağlayarak ele geçirdi, "fethedildi,
Fethedildi, Fethedildi, Kral Charles'ın ünlü yeğeni!
Bakın, işte onun kılıcı; geri taşıyacağım asil bir ganimet
Ben Arabistan'a. "Bunun üzerine kılıcını bir yandan diğer eliyle aldı
Roland'ın sakalını tuttu.

Ama adam dururken Roland kendine geldi ve bazılarını biliyordu
kılıcını ondan alıyordu. Gözlerini açtı ama bir kelime değil mi
Konuşun sadece bunu kurtar, "adam, sen hiçbir şey değilsin" ve o da ona bir
Kaskına güçlü bir şekilde üflenir. Fren yaptığı çelik ve baş
ve altına attı ve ayağa kalktı. "Korkak," dedi, "ne
Seni o kadar cesur yaptı ki Roland'a el koymaya cesaret edersin? Onu kim bilir
Senetin için aptal olduğunu düşünecek. "

Ve şimdi Roland ölümün elinizin altında olduğunu biliyordu. Kendini büyüttü ve
Tüm gücünü bir araya getirdi-ah ben! Yüzü ne kadar soluktu!-Ve
Elinde iyi kılıç Durendal'ı aldı. Ondan önce harika bir kaya
Ve onun öfkesi ve acılarında on kudretli darbeyi kokladı. Yüksek sesle rang
taş üzerine çelik; Ama ne fren ne de parçalanmış. "Yardım
Ben, "Ağladı" Ey Mary, Leydi! Ey benim iyi kılıcım, benim durendal, ne
Kötülük Lot benim! Seninle birlikte katılmam gereken gün, gücüm
kayboldun. Yardımınla kazandığım birçok savaş; ve birçok krallık
Lord Charles'ın bu gün sahip olduğu fethettim. Asla hiç yok
Biri size bir diğerinden uçacak olana sahipti. Yaşadığım sürece sen
Benden alınmayacak mı, bu yüzden uzun zamandır bir elinde bulundun
Sadık Şövalye. "

Sonra kılıçla ikinci kez kokladı, bu sefer mermere
adımlar. Yüksek sesle çeliği çaldı, ancak ne fren ne de parçalandı. Daha sonra
Roland kendisini anılmaya başladı. "Ey benim iyi durendalım," dedi, "nasıl
Parlak ve net bir sanat, güneş parlıyor gibi parlıyor! Pekala, bana dikkat ediyorum
Cennetten gelen bir sesin Bade Kral Charles
Seni cesur bir kaptana verin; ve hemen iyi kral onu kuşattı
benim tarafım. Birçok toprak onun için seninle fethettim ve şimdi nasıl
Harika benim kederim! Ölebilir miyim ve bazıları tarafından ele alınman için seni terk edebilir miyim
Heathen? "Ve üçüncü kez onunla bir kaya kokladı. Yüksek sesle çaldı
çelik, ama fren yapmaz, sanki yükselecekmiş gibi geriye bağlıdır
gökyüzü. Ve Kont Roland kılıcını kıramayacağını görünce
Tekrar Spake ama kalbinde daha fazla içerikle. "Ey durendal," dedi,
"Adil bir kılıç sanatı sen ve adil kadar kutsal. Senin içinde kutsal kalıntılar var
Hilt, St.Peter ve St. Denis ve St. Basil'in kalıntıları. Bu heathen
asla sana sahip olmayacak; ne de tutulacaksın ama bir Hıristiyan tarafından
el."

Ve şimdi Roland, ölümün ona çok yakın olduğunu biliyordu. Kendini koydu
kafasını çimlerin üzerine indirerek, boynuzunu ve onun altına koyarak
Kılıç, yüzü dinsiz düşmana doğru döndü. Neden yaptığını sor
Bu yüzden? Forsooth, Charlemagne ve Fransa'nın adamlarına olduğunu göstermek için
Zaferin ortasında öldü. Bu yaptı, yüksek bir itiraf yaptı
Günahları, elini cennete uzattı, "Affet beni, Tanrım" diye bağırdı
"Günahlarım, küçük ve harika, günden beri taahhüt ettiğim her şey
Ölümüne bağlı olduğum bu saate kadar doğduğum. "Bu yüzden dua etti;
Ve yatarken, sahip olduğu ülkelerin birçok şeyi düşündü
fethedildi ve sevgili anavatan fransa ve akrabası ve
İyi Kral Charles. Ne düşündüğü gibi, kendini tutamazdı
iç çeker ve gözyaşları; Yine de diğerlerinin ötesinde hatırladığı bir şey-dua etmek için
günahlarını affetmek için. "Ey Tanrım" dedi, "
gerçek ve Peygamberi Daniel'i aslanlardan kurtardı, kurtardın mı
ruh ve tüm tehlikelere karşı savun! "
El, yine üstünde, üstüne, gökyüzüne ve başı geri döndü
kolunun üzerine ve melekler onu cennete taşıdı. Yani büyük öldü
Count Roland.




CID


Bu kitapta anlatılan diğer kahramanların aksine, CID bir
Adı Rodrigo Diaz veya Ruydiez olan gerçek adam. Burgos'ta doğdu
onbirinci yüzyılda ve "CID" adını kazandı, yani
Beş Mağribi kralını yenerek "Fatih". Bu İspanya'dan sonra oldu
üç yüz yıldan fazla bir süredir Arapların elindeydi, bu yüzden
İspanyolların kahramanlarına çok fazla bakması küçük bir şey
Dikkat çekici adam.

Rodrigo hala bir gençken, babası Diego Laynez çok büyüktü
Don Gomez tarafından hakaret edildi. O günlerde gelenek böyle bir
suçluyu öldürerek hakaret; Ama Diego çok yaşlı ve dayanamayacak kadar zayıftı
kollar. Sonunda oğluna yanlış söylediğinde, Rodrigo Don'u aradı
Gomez ve savaşmaya meydan okudu. Çok cesur ve ustaca Rodrigo
Babasının düşmanını öldürdüğü silahlarını yönetin. Sonra kesti
kafa ve Diego'ya taşıdı.

Bu Diego'dan kısa bir süre sonra oğlu Kral Ferdinand'ın mahkemesine saygı gösterdi.
Rodrigo kraldan önce ortaya çıktı, ama rulmanı o kadar meydan okurdu ki
Ferdinand korkmuştu ve onu yasakladı.

Rodrigo üç yüz takipçiyle ayrıldı, bazı Moors ile karşılaştı,
Kastilya'yı istila eden, onları yenen ve krallarının beşini alan
Esir, ancak haraç ödemeye söz verdikten sonra serbest bırakma ve
daha fazla savaştan kaçınmak. Onu ilk arayan bu krallardı
"CID."

Cesur hizmeti karşılığında Rodrigo lehine geri yüklendi ve verildi
Kralın sarayları arasına yerleştirin.

Bir gün Don Gomez'in kızı Dona Ximena ortaya çıktı ve istedi
Kraldan adalet. Rodrigo'yu saraylar arasında tanımak,
Ona da onu öldürmesi için çağırdı. Ancak hem talep hem de ağlama, dikkatsizdi,
Kral Rodrigo tarafından herhangi birini dinlemek için çok iyi hizmet vermişti
ona karşı suçlama.

Kızlık üç kez aynı istekle geri döndü ve her seferinde
Genç kahramanın daha büyük bir övgüsünü duydu. Sonunda karar verdi
talebini değiştirin. Dördüncü kez geri döndü, hepsinden vazgeçmeye rıza gösterdi
Kral genç kahramanın evlenmesini emrederse intikam düşünceleri
o. CID çok istekliydi, çünkü kızı sevmeyi öğrenmişti,
güzelliğine ve ruhuna hayran kalıyor.

Evlilik büyük bir pomp ile kutlandı ve kral Rodrigo
Evlilik bölümü olarak dört şehir. Rodrigo, olmayacağına söz veriyor
Bir dindardan sonra beş savaş kazanana kadar karısına layık
Patron azizinin tapınağına hac, Calahorra'ya acele etti,
İki kral tarafından iddia edilen bir sınır kasabası-Castile ve Oregon kralları.

Kasaba üzerindeki anlaşmazlığın yerleşmesi gerektiğine karar verilmişti.
savaş. Rodrigo, Castile Ferdinand'ın şampiyonu oldu. Diğeri
Şampiyon, Martin Gonzalez, savaş açılır açılmaz alay etmek için başladı
CID.

"Bir daha asla en sevdiğin at Babieca'yı monte etmeyeceksin," dedi,
"Asla kalanıza geri dönmeyeceksin; sevdiklerini asla görmeyeceksin
Yine Ximena. "

Fakat CID yoktu ve yakında düşmanını alçaltmıştı. Büyük Övgü
Sonra CID'ye verildi-Kastil Şövalyeleri'nin
Kıskanç ve onu öldürmek için planlandı. Ama sahip olduğu Mağribi kralları
Yakalanan ve serbest bırakılan, tehlikeyi önlemek için onu zamanında uyardı.

Sonra CID, düşmanca moorları yenmek için Ferdinand'a yardım etti
Estremadura, yedi ay süren bir Coimbra kuşatmasından sonra. Birçok
Ülkesinin düşmanları üzerindeki diğer zaferler buna eklendi ve sonra
Rodrigo sevgili karısına döndü.

Ama uzun süredir ev sessizliğinde kalmasına izin verilmedi. Henry
Almanya İmparatoru III, Kral Ferdinand'ın sahip olduğu Papa'dan şikayet etti
üstünlüğünü kabul etmeyi reddetti. Papa bir mesaj gönderdi
Ferdinand, saygı ve haraç talep ediyor. Talep her ikisini de kızdırdı
Ferdinand ve CID.

"Henüz saygı duymadık," diye bağırdı CID, "ve şimdi eğilelim
bir yabancı mı? "

Daha sonra Papa'ya gururlu bir reddetme gönderildi ve o, daha iyisini bilerek
Anlaşmazlığı çözmenin yolu, Henry Rodrigo ile tanışmak için bir şampiyon gönderiyor.
İmparator şampiyonu elbette yenildi ve tüm Ferdinand'ın
Düşmanlar savaşın sonucundan o kadar korkmuştu ki, bir daha asla
saygı veya haraç istedi. Rodrigo gerçekten çok yararlı bir konuydu.
Ferdinand öldüğünde, oğlu Don Sancho tarafından yerine getirildi. .
İkincisi, Roma'ya bir ziyaret planlaması, ona eşlik etmek için CID'yi seçti.
Geldiklerinde, yapılan hazırlıklarda bulundular
Onların resepsiyonu, Don Sancho için alt koltuk hazırlanmıştı.
Fransa Kralı. CID bu kadar hafif bir acı çekmeyecek ve
O kadar şiddetli ki Papa onu aforoz etti. Yine de koltuklar
eşit yükseklikten yapılmıştı ve iyi bir Katolik olan CID, alçakgönüllü
Papa'dan önce kendisi ve affedildi.

Büyük savaşlar çağıydı ve CID kralına birçok cesur bir şekilde yardım etti
kavga. Sonunda, Zamora kuşatmasında, kral hain
öldürüldü ve oğlu olmadığı için kardeşi Don Alfonso başarılı oldu.
Zamora'ya vardığında CID, Alfonso'yu kabul etmeyi reddetti.
Cinayette hiçbir rolü olmadığına yemin etmeli. Kral, öfkelenmiş
CID'nin tutumu, intikam planladı. Bir savaş sırasında fırsat geldi
Moors ve CID hafif bir bahane üzerine sürüldü.

"Ben itaat ediyorum Ey King," diye cevapladı CID, kararnameyi duyduğunda. "Ben daha
Beni ödüllendirmek için size hizmet etmeye hazır. Asla yapamaman için dua ediyorum
Savaşta daha fazlası, sık sık hizmet eden doğru kol ve kılıça ihtiyaç duyar.
baba."

Sonra CID, ağlayan bir kalabalıktan uzaklaştı ve kamp kurdu
Kesin planlar yapana kadar şehrin dışında. İnsanlar
ona yiyecek getirmek ya da barınak teklif etmeyi özlemişti, ama korkuyorlardı
Kralın hoşnutsuzluğu. Ancak bir yaşlı adam şehrin dışında süründü
Gıda ile, Alfonso'nun emirleri için "incir değil" umurunda olduğunu ilan etti.

CID'nin paraya ihtiyacı vardı ve onu almak için iki kilitli kasa sözü verdi
bazı Yahudiler. O günlerde Yahudiler Hıristiyanlar tarafından çok hor görüldü,
genellikle çok zengin olsa da. Adamlar, kutuların içerdiğini düşünüyor
Geniş hazineler, gerçekte kumla doldurulduklarında,
CID 600 Altın İşareti. Sonra kahraman karısına veda ve
çocuklar ve geri döneceğine söz vererek, zaferle kaplı
ve onunla zengin ganimetler taşımak.

İki hafta içinde CID ve onun küçük takipçi grubu
İki Mağribi kalesini yakaladı ve çok fazla bozuldu. CID
Sonra gerçekten bir kraliyet hediyesi hazırladı ve Krala gönderdi. Alfonso,
Hediyeyi aldıktan sonra, CID'yi affetti ve bir ferman yayınladı
Moors'a karşı mücadeleye katılmak isteyen herkesin katılmasına izin vermek
Rodrigo ve grubu.

Toledo, CID'nin cesareti sayesinde, yakında ellerine düştü
Alfonso, ancak bir yanlış anlama ortaya çıktı ve kral CID'ye hakaret etti.
İkincisi, büyük bir öfkeyle orduyu terk etti ve aniden baskın yaptı
Castile. Sonra CID'nin ayrıldığını bilen Moors, cesaret aldı
ve Valencia'yı ele geçirdi. Ama CID, felaketin işitmesi derhal
geri döndü, şehri yeniden yakaladı ve Alfonso'ya isteyen bir mesaj gönderdi
karısı ve kızları. Aynı zamanda vaat edilenden daha fazlasını gönderdi
Yahudilere toplam para toplamı, o zamana kadar
kasalar kumla doluydu. Elçiye dedi ki:

"Onlara söyle, sandık dışında hiçbir şey bulamasalar da,
Gerçeğimin saf altının kumun altında olduğunu görecekler. "

CID şimdi Valencia'nın efendisi ve büyük servet, kızları
birçok talaş tarafından evlilikte arandı ve her iki kızın evliliği
büyük ihtişamla kutlandı. Ama Carrion sayıları, onların
Kocalar, CID gibi cesur adamlar değildi ve kaldıktan sonra
Valencia iki yıl boyunca tembellikte zayıflıkları açıkça gösterildi.

Bir akşam CID uyurken, bir aslan ondan gevşedi
özel menagerie ve yattığı odaya girdi. İki prens,
Odada oynayan, kaçtı, biri acelesinde bir
boş KDV ve diğeri CID'nin kanepesinin arkasına sığınıyor. .
Aslanın kükremesi CID'yi uyandırdı ve atlayarak kılıcını ele geçirdi,
Aslanı yele yakaladı, kafesine geri götürdü ve sakince
onun yerine döndü.

Carrion sayısının korkakça davranışı,
CID'nin takipçileri ve onları takip eden Valencia kuşatmasında
davranış sadece aşağılama getirdi. Moors nihayet uzaklaştığında
Sayımlar gelinleri ve hediyeleriyle eve dönme izni istedi.

Böylece CID kızlarından ayrıldı, kayıpta ağladı. .
Alay başladı. İlk sabah sayımlar eskortlarını gönderdi
ileride ve eşleriyle yalnız bırakılan
Giysiler, onları dövdü ve tekmeledi ve ölüme bıraktı. Ama Felez
CID'lerin sadık bir takipçisi olan Munoz, iki eşi buldu,
yaralarını bağladı ve onlar için bir sığınak aldı
Karısı ve kızları onlara hemşire sözü veren fakir adam. Sonra sürdü
CID'ye anlatmak için. CID, intikam alacağına yemin etti ve
Alfonso evlilikten sorumluydu, ona düzeltme için başvurdu.

Uzun zamandan beri CID'yi affetmiş ve ona değer vermeyi öğrenen kral
Hizmetler, çok kızgındı. Sonunda bir savaş düzenlendi. Sayıları
Carrion ve amcaları yenildi ve sürüldü ve CID geri döndü
Valencia'ya zaferle. Burada kızlarının ikinci evliliği gerçekleşti.

Moors beş yıl sonra geri döndü ve CID toplanmaya hazırlandı
Aziz Peter vizyonu aldığında,
Otuz gün içinde öl, ama ölü olsa da zafer kazanırdı
düşmanı. Buna göre ölümü için hazırlıklar yaptı ve sonra
Bir halef atayarak, hiçbirinin ağlamaması gerektiğine dair talimatlar verdi
ölümü ve mumyalandığında vücudunun atına yerleştirilmesi gerektiğini,
Babieca ve bu, kılıç Tizona elinde, liderliğinde
Düşmana karşı belli bir günde.

Kahraman öldü ve halefi karısı Ximena ile birlikte
Talimatlarını gerçekleştirin. Bir savaş planlandı ve CID, sarıldı
Savaş atının üzerine minibüste sürdü. Terörle dolu Moors kaçtı
ondan önce.

Zaferden sonra ceset San Pedro De Kilisesi'ne yerleştirildi
Cardena, on yıl boyunca oturmuş kaldı, herkesin düz bir görünümünde.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS TALES OF FACT AND FANCY***


******* This file should be named 24935.txt or 24935.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/9/3/24935



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

