*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mike Marble
Yazar: Uncle Frank
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mike Marble, by Uncle Frank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mike Marble
       His Crotchets and Oddities.

Author: Uncle Frank

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE MARBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: MIKE'IN SAVAŞ ZAMANINDAKİ ÖRTÜLERİ.]

UNCLE FRANK'S
BOY'S & GIRL'S
LIBRARY,
BY

FRANCIS C. WOODWORTH,

WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET'IN EDITÖRÜ.

[İllüstrasyon]

MIKE MARBLE:

HIS CROTCHETS AND ODDITIES.

With Tinted Illustrations.

TARAFINDAN

UNCLE FRANK,

"A PEEP AT OUR NEIGHBORS", "THE PEDDLER'S BOY",
"THE DIVING BELL", "WILLOW LANE STORIES", VB.'NİN YAZARI.

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON & COMPANY,
YAYIMCI.

Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında,
PHILLIPS, SAMPSON & CO. tarafından,
Massachusetts Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR
BILLIN & BROTHERS,
No. 10 NORTH WILLIAM STREET, N.Y.
WRIGHT & HASTY,
Matbaacılar, 3 Water Street, Boston.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
ÇAPRAZ İŞLER HAKKINDA 7

BÖLÜM II.
ÇAPRAZ İŞLER 15

BÖLÜM III.
IŞIKLAR VE GÖLGELER 27

BÖLÜM IV.
HUŞ AĞACI AĞAÇLARINDAN PARÇALAR 35

BÖLÜM V.
HIRSIZ ÇİFT 54

BÖLÜM VI.
ONA PARA VERMEK 68

BÖLÜM VII.
MIKE'IN SAVAŞ ZAMANINDA ÇAPRAZ İŞLERİ 92

BÖLÜM VIII.
BAMBU ARILARIN YUVALARI 109

BÖLÜM IX.
BİR AHIR NASIL YAPILDI 127

BÖLÜM X.
BAŞKA BİR MERMER BLOK 134

BÖLÜM XI.
MIKE MARBLE'IN SON GÜNLERİ 150

RESİMLER.

MIKE'IN SAVAŞ ZAMANINDAKİ KROTŞETLERİ (Ön sayfa)

VİNYET BAŞLIK-SAYFA 1

ORMANDAKİ ÇOCUK 48

YAŞLI DEMİR YÜZLÜLER VE ÇOCUKLAR 63

AĞLAMA BÜYÜSÜ 77

YARAMAZLIK İÇİN ÖDEME 124

MIKE MARBLE VE DİLENCİ 135

YAŞLI YAŞINDAKİ MIKE MARBLE 147

MIKE MARBLE.

BÖLÜM I.

KROTŞETLER HAKKINDA.

Okuyucu, bu kitabın başlık sayfasında veya ilk bölümüme verdiğim başlıkta gördüklerinizden korkmayın.
Size müzik hakkında sıkıcı ve uykulu bir deneme vereceğim fikrine kapılmayın. Konuşmayı planladığım şey, şarkı kitabında bulduğunuz _krotşetler_ değil; Bunları,
benim bildiğimden daha fazla şey bilenlere bırakıyorum. Tanıdığım bir adam var,
onu fazla uğraşmadan bulabilirim ve eğer ona bir şans verirseniz, sizi sağır eder ve kör eder,
bu tür kroşeler hakkında, o gürültülü ailenin tüm üyeleriyle birlikte - kısa notalar, yarım notalar, minimler ve daha neler! Sizi ona yönlendireceğim, _gamın_ tüm gizemleri için. Ne zaman bunları öğrenmek isterseniz, size öğretmekten daha iyi bir eğlence istemeyeceğinden emin olabilirsiniz. Onun işine karışmayacağım.

Benim işim başka bir kroşe ailesiyle. Webster--Noah
Webster, Amca Frank'in
harflerini söylemeyi veya daha doğrusu uzatmayı öğrendiği heceleme kitabını yapan adam--büyük sözlüğünde, _crotchet_ kelimesinin tanımlarından biri olarak şunu verir: "tuhaf bir zihin dönüşü, bir heves, bir hayal." İşte tam da ele alacağım türden bir
crotchet. Bay Webster, bilerek nişan almış olsaydı, benim
crotchet'imi bundan daha kesin vuramazdı.
Bu, _tuhaf bir zihin dönüşü_ veya dilerseniz bir _heves_ veya bir
_hayal_, hakkında bir saat veya daha uzun süre konuşacağım. Gerçekten, tam olarak emin değilim ama bir sürü kapris ve hayal bulacağım, çünkü biliyorsunuz, "aynı tüyden kuşlar
birlikte
bir araya gelir" ve bu durumda, size bir veya iki kapris ve hayale göz atacağım.

Şimdi, kim bilir, belki de bu küçük hikayeler hakkında duymaya değer olacak? İnsanlar
büyük, kalın ciltler yazıyorlar, kapris ve hayallerden daha kuru konularda -yani, benim düşünceme göre- ve sanırım kitapları
okunuyor. Elbette bunların okunmasını bekliyorlar, yoksa
okumazlardı. O zaman neden küçük hikayeler hakkındaki kitabım okuyucu bulamayabilir?

_Siğil_ ve _nasır_ hakkında bir kitap yazsaydım, kitabın
okunacağını düşünmüyor musunuz? Ben düşünüyorum. Bundan en ufak bir şüphem yok. Diyelim ki,
şimdi, gazetelerde yayınlansa, _Baylar Phillips,
Sampson & Company_, Union'daki en büyük ve en saygın yayınevlerinden biri, _Freaks of the Wart Family_ adlı bir cilt çıkarmak üzere. Bu cilt, ilk ve son olarak, bir miktar saçmalıkla birlikte epeyce mantık basmış olan ve bu ciltte, gün yüzüne çıkmış en garip şeylerden bazılarını bir araya getirmeyi başaran Amca Frank'in kaleminden. Diyelim ki bir
gazete bu haberi yayınlasa, sizce insanlar kitabı yayınlandığında almazlar mı? Ve sizce onu okumazlar mı, ya da en azından, Amca Frank'in beyninden ne tür şeyler boşalttığını görmek için göz gezdirmezler mi? Bence öyle.

Siğiller ve nasırlar, zihin için kaprisler ve tığ işleri neyse, vücut için de odur. Vücutta ucubeler vardır--zihinde ucubeler vardır. Siğiller tam olarak vücuda _ait_ değildir. Yani, üzerinde tek bir siğil olmadan çok iyi bir vücut olabilir; ve gerçekten de, eğer isterseniz, bir
insan,
başından ayağına kadar siğil olmasaydı, daha mükemmel bir insan olurdu. Aynı şekilde, siğillerin de. Bir kişinin övünecek bir şeyi olduğunu iddia etmiyorum, çünkü kafası siğillerle dolu. Belki de
onlar olmadan daha iyi olurdu. _Belki_ olurdu. Ama siğil ve siğillerin ikisi de insanlar arasında bulunur. İkisi de tabiri caizse doğanın birer hilkat garibesidir; tabii ki ikisi de incelenmeye değer. Yine de, birer birer. Şimdilik dikkatimizi _siğillere_ çevirelim.

BÖLÜM II.

SİĞİN İNSANLAR.

Daha önce alıntıladığım Noah Webster'a göre, siğil bir insan, beyninde kaprisler veya siğilleri olan kişidir. Şimdi bu siğil insanlar hakkında birkaç söz.

Sana ne olduğunu söyleyeyim dostum. Yaşlandıkça her erkeğin, her kadının, her oğlanın ve her kızın kendini canlandırmasına daha çok meyilli oluyorum. "Bu tuhaf bir adam," diye sık sık duyarız. "Dick'in şapka bandı kadar tuhaf. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. İyi bir adam gibi görünüyor. Ama _tuhaf_. Kafası alabileceği kadar tığ işiyle dolu." 

Birinin bu tarzda konuştuğunu duyduğumda, "Bir an durun, sevgili beyefendi. O 'iyi bir adam--_ama_,' diyorsunuz. Bu, onun iyiliğinden tam olarak memnun olmadığınızı gösteriyor; ve lütfen,
bunda ne sorun var? Neden hoşunuza gitmiyor, beyefendi? Bunda bulacağınız özel bir kusur var mı? Hadi, şimdi ortaya atın." 

Huysuz bir komşu hakkında bu şekilde konuşan bir adamı
tam noktasına kadar zorlayın ve genellikle onun ondan hoşlanmamasının sebebinin, onun kendi
söyleme ve yapma biçiminden farklı olması olduğunu göreceksiniz.

Şimdi bazı insanların tuhaf olduğuna inanıyorum çünkü buna engel olamıyorlar. Doğru, sadece tuhaf olmak uğruna tuhaf olan çok sayıda insan var. Tekil insanlar olarak tanınmak için hırslılar. Onları
geçeceğiz. Kesinlikle tanınmayı sevdikleri ismi kazanmak için çok çalışıyorlar; ve belki de onları bu isimden mahrum etmeye çalışmamalıyız veya zevkleri hakkında çok sert bir şey söylememeliyiz. Onları geçeceğiz.

Ama tuhaf olan ve tuhaflıkları aynı şekilde açıklanamayan çok sayıda başka insan var. Onlar tuhaf,
çünkü öyle doğmuşlar. Onlar tuhaf,
çünkü tuhaf olmaktan kendilerini alamıyorlar. Eğer tüm güçleriyle komşularının çoğunun yaptığı gibi yapmaya çalışsalardı, kendilerini tam bir aptal yaparlardı; çünkü
herkes, yaşlı ya da genç,
kendisi olmadığı bir şey olmaya kalkıştığında, başka bir şey olmaya kalkıştığında, kendini aptal yerine koyar ve başka hiçbir şey yapmaz. Ait olduğu ırkı pek iyi tanımıyor, dünyada dolaşırken bu gerçeği kafasına
çarpıtmıyor.

Neden, tam şu anda, her gün tanışma alışkanlığım olan ve gerçekten de, bazı komşularının ellerinde siğil çıkmasını engelleyemediği gibi, tuhaflıklarını ve tuhaflıklarını da engelleyemeyeceklerine inandığım en az bir düzine garip insan düşünüyorum. Bir durumda, siğillerin çıkması doğal ve kaçınılmazdır - diğer durumda, siğiller doğal ve kaçınılmazdır.

Bunlar, genel olarak, huysuz insanlar hakkındaki düşüncelerim ve onları, ev yandığında tavan arası pencerelerinden kuştüyü yatakları attığımız gibi attım - böylece daha sonra atılacak eşyalar üzerine konacak yumuşak bir nokta bulabilir ve düşmeleriyle hasar görmezler.

Gerçek şu ki, size büyük bir kafası olan, oldukça fazla sayıda kroşeyle dolu yaşlı bir beyefendiyi tanıtacağım; ve insanların tuhaflıkları olan herkese karşı bağırıp çağırması çok yaygın bir şey olduğundan, sizi biraz daha dikkatli olmaya, tuhaf oldukları için başka hiçbir şey olamayacakları tüm o insan ırkı için bir özür sözcüğüyle uyarmaya karar verdim.

Bu arada, küçük insanların çok iyi bir dostu olan bu yaşlı beyefendi _Mike Marble_'dır. Onu size _yaşlı_ bir beyefendi olarak tanıtıyorum.
Ama yaşlı olmasına rağmen, onu ilk gördüğümde bir zamanlar genç olduğunu --okuyucularımın hepsi kadar genç olduğunu-- ve bir çocukken de bir erkek olarak da rolünü oynadığını unutmamalıyım.
Onun ve tuhaf şeyler yapma biçiminin, yetişkinliğe erişmeden önce, hakkında çok sayıda anekdot var. Büyükbabam onu ​​okuldayken tanıyordu. Sanırım Mike ile neredeyse aynı yaştaydılar.

Şimdi düşündüğümde büyükbabam harika bir hikaye anlatıcısıydı.
Bazen etrafımda dolaşırken,
genç okuyucularım için yeni hikayeler bulmaya karar verdim,
düşünme şapkamı takıp büyükbabamın hikayelerinden bir kitabı dolduracak kadar büyük bir bütçe
hatırlayabilir miyim diye bakacaktım. Emin değilim
ama bunu bir gün yapacağım; ve eğer yaparsam, bütçeyi basacağım, buna güvenin.

Büyükbabam ve Mike Marble birbirlerine sanki kardeşmişler gibi
seviyorlardı. Çok uzakta yaşamıyorlardı ve birlikte okula gidiyorlardı. Mike'ın bazı hikayelerini bu eski
arkadaşına borçluyum. Diğerlerini, onu tanıyan yaşlı insanlar arasında, burada ve orada, öğrendim ve diğerlerini de yaşlılığında onunla kişisel bir
tanımadan edindim.

Bazen ona _Mike_ dersem beni mazur görün. Sanırım çocukken hep böyle çağırılırdı. Ve ona _Mike_ dediğim için beni mazur görürken - sizin çok nazik ve yardımsever olduğunuzu düşünüyorum - ayrıca, o takma isme _Amca_ unvanını eklersem beni mazur görün; çünkü son zamanlarında uzaktan yakından _Amca Mike_ olarak bilinirdi.

_Michael_'ın doğru ve dürüstçe yazılmış adı olduğu doğrudur. Ancak Michael'ın nadiren cevap vermek zorunda kaldığı bir ad olduğu da aynı derecede doğrudur. Okulda ve oyun arkadaşları arasında her zaman _Mike_ olurdu. Büyükbabamın söylediklerinden duyduğum kadarıyla, mahallesindeki kız ve erkeklerin yarısının, herhangi bir ortak argümanla, isminin Michael olduğuna ikna edilemeyeceğine gerçekten inanıyorum. Gerçekten de, bir keresinde, bir okul arkadaşının, nasıl görüneceğini görmek için, adamı uzun ismiyle çağırdığında, o ve diğer çocuğun, bu sese rağmen, kahkahalarla
patladığını hatırlıyorum. "Aman Tanrım," dedi, kahkaha krizi geçince, "bir daha bana o sert isimle seslenme, yaşadığım sürece;" ve oldukça ciddi göründüğü için, o günden sonra, çocuklardan hiçbiri ona _Mike_'dan başka bir isimle hitap etmedi.

BÖLÜM III.

IŞIKLAR VE GÖLGELER.

"Ama _Mike Marble_ kimdir? Nerede yaşıyor? Nasıl bir adam? Ne tür tuhaflıkları var?"

Küçük dostum, soruların o kadar hızlı geliyor ki ve o kadar uzun bir
dizi var ki, bana bir paket havai fişekle, birine kömür atıp hepsini
sokağa attığında nasıl patladığını hatırlatıyor. Sana bu aynı Mike Marble hakkında çok şey anlatacağım. Onunla işim bitmeden önce, sanırım
onu çok iyi tanıyacaksın. Ama Frank Amca'nın da bazı tuhaflıkları var. Yapacak bir şeyi olduğunda,
o da bunu yapmanın kendine özgü bir yolunu buluyor.

Sanırım bazı insanlar, eğer sana bu eşsiz adamın
tarihinden birkaç bölüm gösterselerdi,
ipuçlarını benimkinden farklı bir şekilde
örerlerdi. Büyük olasılıkla, çocuğun nerede doğduğunu, babasının ve annesinin kim olduğunu, kaç kardeşi olduğunu, isimlerinin ne olduğunu, amcaları ve teyzeleri olup olmadığını ve varsa ne tür amcaları ve teyzeleri olduklarını ve bu tür şeyleri söyleyerek başlarlardı. Ve Mike'ın görünüşünü tam olarak tarif ederlerdi - siyah mı mavi mi, gri mi kahverengi mi, kırmızı mı yeşil mi gözleri olduğunu söylerlerdi. Ama bunun pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum.

Gerçekten emin değilim ama sizi onun nasıl göründüğü konusunda cahil bırakacağım ve karakterinde öğrenmeye değer ne olduğunu öğrenmenize izin vereceğim - çünkü karakter en önemli şeydir, biliyorsunuz - onun hakkında anlatacağım hikayelerle. Doğrudur, karakterinin her dalını, yaprağını, tomurcuğunu ve çiçeğini alıp hepsini parçalara ayırabilir ve bu şekilde size onun neyden yapıldığını gösterebilirim. Ama
bunlardan
sıkılırsın. Bu yüzden başka bir ders alacağım. Sana
ne dediğini ve yaptığını anlatacağım--farklı zamanlarda, hayatının farklı dönemlerinde ve farklı koşullarda ne söylediğini ve yaptığını.
Sence bu onunla tanışmanın en iyi yolu değil mi? Ben öyle düşünüyorum;
çünkü bir kişinin ne dediğini, ne yaptığını ve ne düşündüğünü öğrenirsen,
onun ne olduğunu öğrenirsin.

Ancak, bu Mike Marble hakkında genel bir tanıtım olarak bir iki şey söylemeliyim.

Çok ilginç bir dönemde doğmuştu--Amerikan Devrimi'nin başlamasından yaklaşık dokuz yıl önce.
Son dinlenme yerine gitmeden önce oldukça yaşlı bir adamdı. Gerçekten de,
hava şartlarından yıpranmış yüzünü, gülümsemelerle aydınlanmış halini gördüğümden beri sadece birkaç yıl geçti. Diğer birçok
erkekten farklı olarak, yaşlandıklarında,
kendisi etrafında gördüğü her şeye
sevgiyle yaklaşma alışkanlığı edinmedi, çünkü bu tam olarak 1776'nın
tarzında değildi. Büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz arasında bilgelik olduğuna, ama aynı zamanda
onların torunları arasında da bilgelik olduğuna inanıyordu.

Size bazı tuhaflıkları olduğunu söylemiştim. Ayrıca, bir tür fısıltıyla, bir adamı
mutlak bir Pagan olarak görmediğimi,
çünkü biraz tuhaf olduğu için ima ettim.
Mike Amca için bundan daha fazlasını
söyleyebilirim, ne kadar tuhaf olursa olsun; ama sanırım
söylemeden önce onun hakkında ne düşündüğümü öğreneceksiniz. Şunu söylemek yeterli ki,
kendisinden _tuhaf_ olduğu için hoşlanmasam da, tuhaflıklarına _rağmen_ ondan hoşlanıyordum. İyi bir yaşlı adamdı. Dünyaya göre, o
çok mükemmel bir adamdı. Hataları vardı, bir sürü; ama
bazen

"Kusurlarının bile erdemden yana olduğunu" düşündüm.

Bazıları vardı, biliyorum. Yine de hataları vardı.
İtiraf ediyorum. Her zaman vardı, şüphesiz. Hatalar insanlık ve kadınlık arasında yaygın şeylerdir.
Ama sizin izninizle, kahramanımızın tarihinin lekelerle gölgelenmiş
tüm
kısmına hafifçe
tökezleyeceğiz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

HAŞ AĞACI ORMANLARINDAN PARÇALAR.

Mike'ın tarihinde duyduğum en kötü şeylerden biri,
hatırladığım kadarıyla, Billy Birch'in köpeğine hizmet etme şekliydi. Bu Billy Birch hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. _Burt_
gerçek adıydı. Ama komşuları tarafından, size sonradan söyleyeceğim bir sebepten dolayı
Birch olarak değiştirildi.

Bay Burt, kendi tahminine göre oldukça iyi bir adamdı, ancak komşuları tarafından pek sevilmiyordu. Kiliseye giden bir adamdı ve bir şekilde, dinin biçimleriyle -dış giyim, tabiri caizse-
iyi geçinme konusunda bir yeteneği vardı. Dini ne kadar akıcı bir şekilde _konuştuğu_ gerçekten şaşırtıcıydı. Ancak bunun pratik kısmına gelince, o kadar da başarılı olamadı. Bu, yaşlı adam için yokuş yukarı bir işti.

Kendisini "dünyadan lekesiz" tutmayı fazlasıyla zor buldu. En yakın komşularından bazıları, üzerinde çok sayıda dünyevi leke olduğunu sayabileceklerini
düşündüler. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü adamı hiç tanımadım ve onu çok sert bir şekilde yargılamamalıyım.
Gerçekten de, Frank Amca, bizim ölçtüğümüz ölçünün bize tekrar ölçüleceğini aklında tutmaya çalışmalıdır. Ancak bugüne kadar gelen tarihinin tüm
parçaları ve yamaları arasında, Bay Birch gerçekten de bencil bir adam gibi görünüyor ve paraya fazlasıyla düşkün.

Genç dostum, bu dünyadaki en zor şeylerden biri, Rabbimizin altın kuralının ruhuna uygun hareket etmek ve
kendimizden daha fazla bencilliğe sahip olduğumuzda, başkalarına kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranmak. Bu düşünceyi hafızanıza kazıyabilirsiniz.

Billy Birch bu gerçeği buldu. Tavuklarının kaç tane yeni ekilmiş mısır tepesi ve bezelye sırasını eşelediğini, yeter ki mısır onun mısırı olmasın ve bezelyeler de onun bezelyesi olmasın ve eşelemenin acısını çekmek zorunda kalmasın, umurunda mıydı? Bir
değirmen değil. Oturur, piposunu içerdi -çünkü çok iyi bir sigara tiryakisiydi-

eski, dik arkalıklı meşe sandalyede, bir salatalık kadar serin bir şekilde otururdu,
bu arada arazisindeki en büyük horoz, tüm ahırın efendisi, karşıdaki Squire Chapman'ın mısır tarlasına bir haçlı seferinde tavuklardan ve küçük horozlardan oluşan bir alayı yönetiyordu; ve eğer Squire veya çocuklarından biri gelip ona tavukların ne gibi bir tahribata yol açtığını ve bu sorunlu yaratıklarla ne yapacağını sorarsa,
yaşlı adam belki de piposunu ağzından çıkarır ve yavaşça bir duman bulutu
tüttürdükten sonra, "Neden, onları
kovalım, emin ol!" derdi.

Ne umurundaydı, yaşlı kısrağı -bu arada, çok sinirli bir kısraktı ve bir yerde uzun süre kalamazdı- ne umurundaydı, yaşlı yaratık iyi papazın yonca tarlasının etrafındaki altı parmaklıklı çitin üzerinden atlasa, istediğini yese ve sinirli bir şekilde
işleri halletme tarzıyla, yoncanın geri kalanının büyük bir kısmını çiğnese? Neden, _ona_ hiç zarar vermedi. Yaşlı cimri! Katy'nin çiğnediği yonca tarlası _onun_ değildi. Ayrıca, papazının vergisini ödemiyor muydu? Ve papaz ve ailesi, kendisinin ve ailesinin yaşayabileceğinden daha iyi bir
tarlada yaşamıyor muydu?

Katy yoncayı severdi. _O_ bunun için suçlanamazdı ve Katy'nin suçlandığını da bilmiyordu. Bu çok doğal bir zevkti, yaşlı kısrağının. Ve papaz, eğer yoncasının başkalarının atları tarafından yenmesini istemiyorsa, neden çitini daha yüksek yapmamıştı?

Billy Birch'e göre, köpeği arada sırada bir komşusunun koyununu öldürse ne olurdu? Ne umurundaydı, ne umurunda olmalıydı? Eğer kendi koyunlarıysa, bu durumu değiştirirdi. Ama Sezar asla efendisinin koyunlarını öldürmezdi. Sezar'da da böyle değil miydi? Ve onun bu koyun ısırma alışkanlığına gelince, neden köpeklerin _doğası_ koyunları öldürmektir. Sezar
_birinin koyununu_ öldürmeli; ve bu sürüden iyi ve şişman bir tane seçmemiş olsaydı, başkasının sürüsü olurdu. Bir veya iki koyun için bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var? Bir koyunun kaybı kimseyi kırmaz. Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. İnsanlar koyunlarının öldürülmesini istemiyorlarsa onlara bakmak zorundadırlar.

Bu bencil, dar görüşlü çiftçinin mantığı ve konuşması böyleydi. Mahallede pek saygı duyulacak bir adam olmadığını açıkça görebilirsiniz. Saygı duyulmuyordu.
Aslında, tüm mahallede Billy Birch'ten daha sevilmeyen bir adam yoktu.

Duyduğuma göre, çocuklar ona uzun süredir kin besliyorlardı. Yaşlı adamın huş ormanlarındaki yaban mersinleri ve fındıklarla ilgiliydi.

O ormanlarda bir sürü yaban mersini ve neredeyse bir o kadar fındık vardı. Ama siz böyle bir şey düşünür müydünüz? Bay Birch, çocukların yaban mersinlerinden veya fındıklarından toplamasını yasakladı. Her yıl çalılarda çok sayıda yaban mersini çürüyor veya kuşlar tarafından hasat edilmek üzere bırakılıyordu, çünkü Bay Birch'in ailesi hepsini kendi başlarına toplayamıyordu ve o kadar cimriydi ki
başka hiç kimsenin toplamasına izin vermiyordu. Yemlikteki köpek gibiydi, görüyorsunuz.
Kendisi samanı yiyemiyordu ve başka hiç kimsenin yemesine izin vermiyordu.

Ama onun yaptığı en aşağılık şey şuydu:
Aynı ormanda -yaban mersinlerinin ve fındıkların
yetiştiği ormanda- farklı türlerde çok sayıda huş ağacı vardı
ve geri kalanların arasında, çocuklar arasında _kara huş_ adıyla anılan türlerden bazıları vardı. Ülkemdeki okuyucularıma bu huş türünden bahsetmeme gerek yok. Bunu yeterince iyi biliyorlar.
Huş ağacı kabuğunu çok kez yemişlerdir; ve bildiğim kadarıyla, bazıları
sırt ve bacak bölgelerinde bir karıncalanma hissi hissetmişler,
bir okul müdürünün elindeki huş ağacı dallarının kullanımıyla.

Eh, Moses Ramble yılın baharında bir gün Billy Birch'in ormanını geçiyordu. Bir süre, güney turlarından yeni dönen ve başının üstündeki dallarda cıvıldayan, arada sırada, yolu boyunca ağaçlardan birkaç huş ağacı dalı koparan mavi kuşlar kadar neşeli bir şekilde ıslık çaldı. Sonra, dinlenmek için çitin üzerine oturdu, ağzı müziğe müdahale edecek kadar huş ağacıyla meşgul olmadığında, aralıklarla ıslık çalmaya devam etti.

[Resim: ORMANDAKİ ÇOCUK.]

Neşeli genç adam burada oturmuş, tüm dünyayla barışık hissediyordu ve rüya görmüyordu ama tüm dünya onunla barışıktı, arkasında hafif bir hışırtı duydu ve omzunun üzerinden baktığında, kestane ağacına yaslanmış ve sanki bir çapa sapını ısıracak kadar öfkeliymiş gibi görünen Billy Birch'ü gördü.

Tarih bize adamın orada ne yaptığını bildirmiyor, ancak o mahalledeki genç vatandaşlar arasında, çocukların hareketlerini gözetlemek için ormanda dolaştığı ima ediliyordu. Onun bu tür işler için tam uygun adam olduğunu söylüyorlardı.

Musa, alçalan yüzünün görünümünden hoşlanmadı; ve adamın mülküne zarar verme konusunda en ufak bir niyeti olmamasına rağmen, orada kalmaktansa çekip gitmesinin kendisi için daha güvenli olacağını düşündü. Böylece çitten atladı ve ağır ağır eve doğru yürümeye başladı. "Dur, genç putperest!" dedi Billy Birch.

Küçük adam durdu ve ormanın efendisinin yaslandığı yaşlı kestane ağacı kadar hareketsiz durdu.

"Ne _çiğniyorsun_ orada, efendim?"

Yaşlı adamın mülküne herhangi bir zarar verdiğinden hiç şüphelenmeyen Moses, açık ve net bir şekilde, huş ağacı yediğini söyledi.

"Aha!" dedi çiftçi, "Öyle mi? Sana huş ağacımı yemeyi öğreteceğim.
Sana iki hafta boyunca istediğin kadar huş ağacı vereceğim!"

Ve Musa'nın kemirdiği dalı elinden aldı ve zavallı adam acı ve utançla bağırana kadar
onu kırbaçladı.

"İşte, hırsız!" dedi, onu gönlünce kırbaçladıktan sonra, "Sanırım bu sana huş ağacımı çalmayı öğretecek."

O günden sonra bencil çiftçi ülkenin o kesiminde _Birch_ olarak anılmaya başlandı; ve adı, eyalet meclisine onun için adını değiştirmesi için başvurmuş gibi neredeyse aynı şekilde, aylar geçmeden değişti.

BÖLÜM V.

BİR ÇİFT HIRSIZ.

Billy Birch'in köpeği hakkında. Size onun hakkında bir şeyler anlatacağıma ve başına gelen ve Mike Marble'ın denemiş olsaydı önleyebileceği kaza hakkında bir şeyler anlatacağıma söz vermedim mi?
Bu konulardan bahsetmek istiyorum, en azından, böyle bir söz vermiş olsam da olmasam da.

Şimdi, okuyucu, bu hikayeyi anlatırken, Mike'ın doğru yaptığını düşündüğümü anlamanızı istemiyorum. Yanlış yaptığını kabul ediyorum. Ama Mike'ın ne tür bir yaramazlık peşinde olduğunu ve itiraf ediyorum ki karakterinde ne tür kusurlar olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum; çünkü, sanırım daha önce de söylediğim gibi, bu numara onun suçlu olduğu
duyduğum en kötü şeydi.

Sezar koyun öldürme işinde büyük bir kahraman oldu - mükemmel bir
Nimrod köpeği. Bazen, sanırım, savaşta daha fazla zaman geçiren, insanları vuran ve boğazlarını kesen askerler, bir süre sonra bu işi sevmeye başlıyor ve tıpkı bir marangoz veya matbaacının _mesleğinden_ zevk alması gibi, insanları katletmekten zevk alıyorlar. Eh, Sezar'da da durum biraz böyle oldu, öyle görünüyor; çünkü sık sık bir gecede iki veya üç koyun öldürülürdü, oysa elbette tek bir şişman koyun en azından birkaç gün boyunca iştahını doyururdu. İşi sevmiş olmalı, yoksa sadece yiyecek olarak yetecek kadar koyun öldürmekle yetinirdi.

Sezar'ın en sevdiği eğlenceden muzdarip olan komşular, ara sıra efendisine şikayette bulunurlardı. Ama işe yaramazdı. Bencil adam, "Koyunlarını
yoldan uzak tutmalılar," derdi.
"Sezar, ailenin baş köpeğidir. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum, o kadar sadıktır." Alabilecekleri en büyük memnuniyet buydu. Billy Birch, geceleri köpeğini susturmazdı ve onu öldürmek söz konusu bile olamazdı. Sezar'dan
daha iyi atını kaybetmeyi tercih ederdi. Doğru, komşular köpeğin sahibini dava edebilir ve bu şekilde kaybolan koyunlarının değerini alabilirlerdi.
Ama genelde barışçıl insanlardı ve özellikle kendi komşularından biriyle dava açmaktan çok korkarlardı. Sonuç olarak, Sezar'ın işi her geçen gün daha da gelişti.

Bir koyun katili olarak başarısının zirvesindeyken, bir gün Bay Marble'ın kapısının önüne geldi ve odun yığınının
yakınına yerleşti. Mike onu gördü ve ne için geldiğini gayet iyi biliyordu.
Babası az önce bir öküzü kesiyordu ve hayvanın narin parçalarından bazıları odun yığınının üzerinde duruyordu, odunun kokusu Sezar'ı oraya getirmişti. Şüphesiz, uzun süre koyun etiyle beslendikten sonra, bundan biraz bıkmıştı ve akşam yemeğini sığır etinden yapmayı düşündü. Narin bir adamdı, anlıyor musunuz?

Mike'ın Sezar'a yaptığı oyunu
oynamaya nasıl karar verdiğini bilmiyorum. Ama onu öküzün leşinin çöp parçaları arasında koklarken gördüğü anda, mümkünse, meşhur suçları için onu cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden, kimseye tek kelime etmeden, köpeği avluya çeken tüm seçkin parçaları topladı ve onları Bay Marble'ın eski at arabasının topuklarının birkaç adım yakınına yerleştirdi. At orada, bir kapı direğine bağlanmış, sabırla birinin gelip onu koşumlamasını bekliyordu.

_Yaşlı Demirbaşlar_ olarak adlandırılan bu at, tekmeleme alışkanlıklarıyla Caesar'ın koyun öldürme alışkanlığı kadar ünlüydü. Tekmelemeyi boş zamanlarını geçirmek için bir tür eğlence olarak benimsemiş gibi görünüyordu.
Bay Marble'ın onu yanında tutması bir mucizeydi; çünkü eski arabayı birkaç kez tekmelemişti; ve ahırına gelince, sadece eğlence olsun diye ve topuklarıyla neler yapabileceğini göstermek için, her birkaç gece topuklarının erişebildiği tüm tahtaları tekmelemekten başka bir şey yapmazdı.

Ancak, Old Ironsides'a göre, efendisinin çocuklarına kuzu kadar nazik davrandığını söylemek, basit bir adalet eyleminden başka bir şey değildir.
Onunla her şeyi yapabilirlerdi.
Çoğu zaman, kapıda veya ahırında durduğunda, ona yaklaşır, boynunu okşar ve sanki kendilerinden biriymiş gibi onunla oynarlardı; ve
yaşlı adam onların tüm eğlencelerini iyi huylu bir şekilde karşılardı.
Tekmeleme sırasındaki tüm günahları arasında -ve ilk ve son olarak hesap vermesi gereken çok sayıda günahı vardı-
çocuklardan hiçbirini tekmelemedi. Aslında hepsi onu severdi; ve onların ellerinden aldığı
zarif lokma da çoktur.

Peki, Mike'ın yaramazlık hikayesine devam edelim. Köpek, tahmin ettiği gibi, et parçalarının peşinden koştu ve
yaşlı atın _bataryasının_ hemen altında, herhangi bir zarar şüphesi olmadan yemeye başladı. Mike'ın söylediğine göre, orada birkaç dakika kaldı,
sanki babasının koyunlarından birini yiyormuş gibi akşam yemeğini yerken rahatladı.

[İllüstrasyon: OLD IRONSIDES AND THE CHILDREN.]

Old Ironsides köpeği fark etmedi. Aslında, daha çok
yarı uykulu görünüyordu. Bu arada, bir direğin yanında dururken sık sık gözlerini kapatır,
uyur ve başını sallardı, tıpkı bazı adamların yaptığı gibi,
Pazar günü bir vaazı dinlemeye gittiklerinde. Ancak,
Mike'ın kafasında her zaman bir tılsım vardı.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı, "Ne yapıyorsun orada?"

Bir anda Yaşlı Demir Yanlılar tamamen uyandı ve bir bakışta
arkasında neler olup bittiğini görünce, kulaklarını dikti, kısa bir homurtu çıkardı ve topukları şimşek gibi uzaklaştı. Zavallı Sezar! Tekrar bu gezegene dokunduğunda -çünkü Yaşlı Demir Yanlılar onu aya doğru, benim gitmek isteyeceğimden çok daha uzağa göndermişti-
kayıp bir köpekti. Kendi yolunda, Sezar kadar büyük bir kahraman olduğunu kanıtlayan Yaşlı Demir Yanlılar onu öldürmüştü. Koyunculuğun büyük düşmanı
nefes almayı bırakmıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

"ONA ÖDEME YAPMAK;"

YA DA, İNTİKAM ALMANIN TUHAF BİR YOLU.

Bazen _Grumble_ lakabıyla anılan Jacob Grumley, her şeyde ve her insanda kusur bulma alışkanlığından dolayı Mike Marble ile aynı okula gitmişti. Mike neşeli ve cana yakın mizacıyla Jacob'ın kötü doğası kadar dikkat çekiciydi. İkincinin öfkelendiği, fırtına gibi estiği, öfkelendiği, telaşlandığı ve sırtlan veya Bengal kaplanı gibi köpürdüğü vakaların yarısında, diğeri bir salatalık kadar sakin kalırdı veya belki de içten bir kahkaha atardı. Bir gün, Michael ve Jacob da dahil olmak üzere birkaç okul çocuğu okul binasının önündeki güzel çimenlikte top oynarken, genç homurdanan çocukla başka bir çocuk arasında bir tartışma çıktı ve Mike, Jacob'a olabildiğince nazik bir şekilde kendisinin yanlış olduğunu ima etmeye cesaret etti.

"Sen küçük, meraklı aptal!" dedi Jacob, öfkeyle, "Sana kendi işine bakmayı ve başkalarının kavgalarını kendi haline bırakmayı öğreteceğim. " Ve, hareketini sözlerine uydurarak, Mike'ın
yüzüne öyle sert bir
vurdu ki burnundan kanlar aktı.

Peki, Mike'ın ne yaptığını düşünüyorsun? Onun yerinde olsalardı bazı çocukların ne yapacağını biliyorum. Her ne pahasına olursa olsun Jacob'a
vururlardı. İntikamlarını bu şekilde alırlardı. Gerçekten de, Mike'ın okul arkadaşlarının ona intikamını almasını tavsiye ettiği yol buydu. En azından yarım düzine kadarı onu
çevreledi ve Jacob'ı kırbaçlaması için onu teşvik etti.

"Bunun için ona para verirdim," dedi biri.

"Serseri!" dedi bir diğeri. "Bunun için onu akıllı yapardım."

"Ve eğer onu kırbaçlarsan, hepimiz senin yanında oluruz," dedi biri.

"Mike'ın da hiç suçu yoktu," diye ekledi bir diğeri. "Ben onun
yerinde olsaydım, Jake'in yıldızları görmesini sağlamasaydım, o zaman--"

Konuşmanın geri kalan kısmı konuşmacı dışında herkes tarafından duyulmadı, çünkü
tüm çocuklar bu sırada hep birlikte konuşuyorlardı.
Meseleyi tamamen kendi ellerine almamaları ve
Jake'e fazlasıyla hak ettiğini düşündükleri dayağı vermemeleri benim için bir mucize;
çünkü Michael aralarında çok sevilen biriydi ve ona
haksız yere hakaret edilmesine dayanamıyorlardı. Ama sanırım
bir sürü öfke şişesini kelimeler şeklinde boşaltmakla yetindiler; ve
Jake Grumble, meselenin ne olduğunu anlayınca somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi Mike, ne yapacaksın?" diye sordu çocuklardan biri.

"Ne yapacaksın?" diye sordu yaralı çocuk.

"Jake'in sana verdiği kanlı burun hakkında," diye cevap verdi.

"Kanamasını durdurabilir miyim diye bakacağım," dedi Mike.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi diğeri. "Jake'e ne yapacaksın?" diye sordum.

"Ah," dedi Mike, "Sanırım ona bir gün borcumu ödeyeceğim."

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu çocuk.

"Şu anda ilgilenebileceğim kadar çok işim var," dedi
Mike.

Sence Jake, o gün, oyun arkadaşlarından birine yaptığı zalimce muameleden sonra
nasıl hissetmişti?
Sence, tüm çocukların onun davranışları hakkında ne düşündüğünü öğrendiğinde ve yaptığı şeyin
aptallığı ve kötülüğü üzerinde düşünmeye
vakit bulduğunda, duyguları nelerdi?
Belki de onun ne hissettiğini oldukça iyi tahmin edebilirsin. Muhtemelen sen de
oyun arkadaşlarından birine haksızlık etmişsindir ve tek başına bir yere kaçıp davranışlarını
düşünme fırsatı bulduğunda, bu konuda ne hissettiğini hatırlıyorsundur. Eğer öyleyse, o gün okuldan eve dönerken Jake'in göğsünde ne tür duygular olduğunu oldukça mantıklı bir şekilde tahmin edebilirsin.

Aynı yöne giden diğer erkek ve kızlarla birlikte eve gitmedi. Bunu yapma alışkanlığı vardı. Ama yaptığı şeyden dolayı o kadar utandı ki, çocukların hiçbirinin yüzünü görmeye dayanamadı.

Babasının evine doğrudan giden halka açık yolu kullanmak yerine, Diyakoz Stark'ın merasına giden kapıdan geçti ve ormandaki araba yolunu takip etti. Oradan çok daha
uzaktı. Ama oyun arkadaşlarından
uzaklaşmak için ormandan geçti. Diyakozun tuttuğu adamlardan biri, çocuğu ormanın hemen kenarında çite yaslanmış halde gördü. Zavallı çocuk! Kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Adam böyle söyledi. Jake bu olayda en
kötü durumda kaldı. Sizce de öyle değil mi?

Ama ben hikayeyi henüz bitiremedim ve devam etmeliyim.

[Resim: AĞLAMA BÜYÜSÜ.]

Zaman geçti--günler, haftalar ve hatta aylar geldi geçti--ama
Mike, kendisine haksız yere kötü davranan çocuğa "ödeme yapmadı". Arkadaşları, sabrı tükenene ve konuyu
kapayana kadar onu bunu yapmaya teşvik ettiler.

Jake'e gelince, elinden gelenin en iyisini yapıp Mike'ın yüzüne bakabildi.
Ondan olabildiğince uzak durdu ve yanına
geldiğinde mutsuz görünüyordu. Ama Mike, kendisine
yaralan çocuğa sanki hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

Sık sık fark ettim ki, iki kişi arasında herhangi bir zorluk olduğunda, suçlu olan kişi, masum olan kişiden daha fazla
kaba duygular beslemeye meyillidir. Bu durumda da durum böyleydi.
Jacob, Michael'a sanki kendisi değil de Michael'mış gibi davranıyordu.
Kendisi yapabildiği zaman onunla hiç konuşmadı;
ve ona bir şey söylediğinde de huysuzca konuşuyor ve
kelimeleri dişlerinin arasına sıkıştırıyordu, sanki çenesi kilitlenmiş gibi.

Bir gün, çiftçilerin saman yapmakla meşgul olduğu yılın o ilginç mevsiminde, Jake, mahalledeki herkesin bildiği gibi, her zaman bir sürü güneş balığı ve levreğin bulunduğu, güzel bir solucan parçası için hazır bekleyen "derin çukura" giderken, oltasıyla Bay Marble'ın çayırından geçme fırsatı buldu.

Jake, biraz susamıştı --çünkü hava çok sıcaktı--Bay Marble'ın kiralık adamları için ikramları sakladığı ağaca çıktı ve içmek için tahta şişeyi aldı. Belki de aldığı özgürlükte yanlış bir şey yoktu, ama bence ilk başta Bay Marble'ın iznini isteseydi daha iyi olurdu. Ama bunu geçelim. Jake'in işleri yapmanın farklı bir yolu vardı.

Dediğim gibi, içmek için şişeyi aldı. Ama bunu yaptığı anda, Bay Marble'ın yaşlı köpeği Ranter, efendisinin malının tehlikede olduğunu düşünerek nöbet tutmak için

yerleştirildiği ağacın altında yatan, çocuğa doğru uçtu ve onu kolundan yakaladı. Zavallı Jake! diye bağırdı, emin olabilirsiniz. Ama işe yaramadı. Ranter onu çenesinde, bir okul çocuğu yerine
sanki bir dağ sıçanı veya tavşanmış gibi sıkıca tuttu.

Mike o sırada, yaklaşık yirmi metre veya daha fazla uzaklıkta saman yayıyordu
ve çocuğun yardım için ağladığını duydu ve sesin geldiği yöne
baktığında, Jake'in köpeğin pençelerinde olduğunu gördü. Bir anda, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Buraya, Ranter!
Buraya, Ranter!" ve bir anda, Ranter zavallı çocuğu bıraktı ve genç efendisine doğru sıçradı.

Tahmin edebileceğiniz gibi ve Mike'ın yanına gittiğinde gördüğü gibi, Jake çok
kötü ısırılmıştı. Kan, kolundan, Mike'ın burnundan aktığı kadar serbestçe akıyordu, bundan bir süre önce.

"Ranter seni çok mu incitmiş?" diye sordu Mike, nazikçe.

"Korkarım çok kötü," dedi Jake, acı ve korkudan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde.

Mike üzgün olduğunu söyledi ve Ranter'ın bu kadar
zalim olabilmesine hayret ettiğini dile getirdi. Sonra koştu ve kaza olduğunda çayırın başka bir yerinde meşgul olan ve Jake'in yardım çağrısını duymayan babasını çağırdı. Bay Marble çocuğu evine götürdü,
yarasına güzelce pansuman yapıldı ve
tüm aile, aralarında Mike'ın en önde olduğu, ona en büyük özen gösterildi.
İki üç gün sonra, yaralının babasının evine götürülmesi ihtiyatlı bir karardı; ve o süre boyunca, Jacob'ın annesi bile, Mike Marble'dan daha nazik ve ilgili olan kimse yoktu.

Yaralı çocuğun eve gidebileceği zaman geldi.
Vagonun onu almaya gelmesinden bir iki saat
önce, rahat bir koltukta oturuyordu, yaralı kolu bir yastıktaydı ve Mike her zamanki gibi yanındaydı.
Odada iki çocuktan başka kimse yoktu.

"Mike," dedi diğeri, "sana bir şey söylemek istiyorum."

"Nedir?" diye sordu Mike.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi.

Ve bir duraklama oldu. Jacob, kendisi için tamamen yeni olan bir görevi üstlenmişti ve nasıl başlayacağını bilmiyordu. Sonunda tekrar denedi:

"Mike," dedi, "sana bir kere vurdum - epey zaman önceydi - hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Mike.

"Seni vurduğum için üzgünüm," dedi Jacob ve gözyaşlarına boğuldu.

"Üzgün ​​olduğunu biliyordum," dedi Mike, "ve seni uzun zaman önce affettim."

"Beni_ affediyor musun?" diye sordu Jacob, içtenlikle.

"Kalbimden affediyorum," dedi Mike.

Ardından bir gözyaşı seli daha geldi. Bu sefer Jacob'ın anlaşılabilmesi için konuşması epey bir zaman aldı ve konuştuğunda da sadece şunu söylemek için konuştu:

"Ah, Mike, sen _çok_ naziksin! Bana bir kardeş gibi görünüyorsun. "

Jacob'un babası tam bu anda odaya girdi ve çocuklardan hiçbiri Jacob'ı derinden etkileyen konu hakkında başka bir şey söylemedi. Ancak Mike, kendisini yaralayan çocuğun kalbinin eridiğini ve tatmin olduğunu açıkça gördü.

Jacob, Mike'a "elveda" dediğinde ve eve doğru yola çıktığında elini ne kadar da sıcak bir şekilde sıktı.

Çok geçmeden Mike, Jacob'ın ona vurduğu darbeyi geri ödemesi için onu çok
güçlü bir şekilde teşvik eden çocuklardan biriyle karşılaştı.

"Peki," dedi Mike, "Başardım."

"Ne yaptım?" diye sordu diğer çocuk.

"Ona ödeme yaptım," dedi Mike.

"Ne, Jake Grumble?"

"Evet."

"İyi. Bana her şeyi anlat."

Ve Mike ona her şeyi anlattı.

"Eh, ben diyorum ki Mike," dedi diğer çocuk, tüm hikayeyi dinledikten sonra, "sen gördüğüm veya duyduğum en tuhaf adamsın."

"Ama sence de ona borcunu ödemenin en iyi yolu bu değil miydi?" diye sordu Mike.

"Eh," dedi diğer çocuk, bir anlık duraklamadan sonra, "bilmiyorum ama düşündüğümde öyleydi."

Ve _sen_ ona borcunu ödemenin en iyi yolu olduğunu düşünmüyor musun, okuyucu? Ben düşünüyorum ve herkes bu tür borçları aynı şekilde ödemeyi öğrenirse çok mutlu olurum. İntikam almanın çok tuhaf bir yolu olabilir. Ama bana oldukça mantıklı geliyor; ve insanların sıklıkla seçtiği yoldan
bin kat daha iyi olduğundan eminim. Eğer
çok yanılmıyorsam, gerçekten de, Tanrı'nın sözünde tavsiye edilen, "Düşmanın acıkırsa,
onu doyur; susarsa, ona içecek ver; çünkü böyle yaparak, onun başına ateş kömürleri yığmış olursun."

BÖLÜM VII.

MIKE'IN SAVAŞ ZAMANINDAKİ DÜĞÜNLERİ.

Devrim Savaşı hakkında çok şey duymuşsunuzdur. Atalarımızın özgürlük savaşlarını verirken
ne zorluklar çektiklerini duymuşsunuzdur. Ama kendi zihninizde, o cesur adamların
neler çektiğine dair gerçek bir resim oluşturabileceğinizden şüpheliyim. Neden, birçoğu kışın tam ortasında, haftalarca çıplak ayakla dolaşmak zorundaydı. Yiyecek bulmakta bile zorluk çekiyorlardı;
ve birçok kez, iyi bir amaç uğruna uğraştıkları ve Tanrı'nın onların yanında olduğu düşüncesi olmasaydı, cesaretleri kırılmış ve her şeyi kaybetmiş gibi teslim olmuş olmalılardı. Ama vazgeçmediler. Düşmanlarının önünde düşene veya yorgunluktan ölene kadar mevzilerinde sabit durdular ve maruz kalma.

Mike Marble'ın yaşadığı mahalleye, Washington'ın asil grubunun Valley Forge'da ölümden başka her şeyi
yaşadığı haberi geldiğinde, kalp şeklinde herhangi bir şeyle övünebilen her erkek ve kadın
acımayla doldu. Ve onlar, nazik duygularını sis ve duman içinde
söndürecek insanlar değildi. Onlar
böbürlenen insanlar değildi. _Oyunculuğa_ ve _konuşmaya_ inanıyorlardı. Üzücü haberi duyduklarında, bir sonraki soru şuydu:
"Bir şey _yapabilir_ miyiz?" Bu soru kısa sürede cevaplandı. Bir sonraki soru ise, "_Ne_ yapabiliriz?" oldu. Eh, çok geçmeden herkesin bir şeyler
yapabileceği anlaşıldı -- bazıları bir şey, bazıları başka bir şey yapabilirdi;
ama mahalledeki her aile bir şeyler yapabilirdi.

Bu yüzden işe koyuldular. Anneler ve kızlar çorap örmeye ve askerler için iç çamaşırı yapmaya gittiler. Evdeki her çekmeceli dolap, gardırop ve dolap, ordu için
yatak yorganları ve battaniyeler bulmak için yağmalandı. Ve babalar ve oğullar, başkomutandan gelen ajanın oradan geçmesi
için ayakkabı, şapka, ceket ve diğer giyim eşyalarını almak için haklı bir iyi niyetle
işe gittiler.

O mahalledeki ailelerin daha genç kolları da babalarının ve annelerinin ruhunu yakaladı. Size ordu için malzeme sağlamada küçük insanların
faaliyeti hakkında bir hikaye anlatmalıyım.

Mike Marble bir gün babasına, savaş meselelerini konuşmak için evindeki erkek ve kız çocuklarını bir araya toplayıp toplayamayacağını sordu. Yaşlı adam güldü ve isterse yapabileceğini söyledi. "Ama siz çocuklar ordu için ne yapmayı bekliyorsunuz, Mike?" diye ekledi. "Ne yapabilirsiniz, bilmek isterim?"

"Bilmiyorum, baba," diye cevap verdi, "ama sanırım hepimiz bir şeyler yapabiliriz; özellikle ben yapabilirim."

Toplantı çağrıldı. Okul müdürü bir öğleden sonra, tüm erkek ve kızların bir sonraki Çarşamba günü "erken mum ışığında" Bay Marcus Marble'ın evine davet edildiğini ve Mike'ın davetinin tam olarak nasıl yazıldığını söylemek gerekirse - çünkü her şeyi yazmıştı ve okul müdürü de kelimesi kelimesine okudu - önemli bir konunun toplantıya getirileceğini ve toplantının o zaman duyurulacağını bildirdi.

"Erken mum ışığı" saati geldiğinde ve aslında, geç gün ışığı saati kapanmadan önce, Bay Marble'ın mutfağında savaşla ilgili konuları ve şeyleri konuşmak üzere bir grup erkek ve kız toplandı. Bir başkan atadılar (eğer başkan denilebilirse, bir düzineden az yaz geçirmişti), toplantının amacı belirtildi ve sanki yarım yüzyıldır devlet adamı rolü yapıyorlarmış gibi müzakerelerine düzenli bir şekilde devam ettiler. Mutfağa yalnızca bir yetişkin kişi -Bay Marble- kabul edildi ve o da sadece dinleyici olarak oradaydı. Toplantıda hiçbir şekilde yer almadı.

Akşamın başkanı büyükbabamdı ve baş hatip Mike Marble'dı. O zamanki konuşması rapor edilmedi ve elimde bununla ilgili hiçbir not yok. Ancak büyükbabam bunun hayatında duyduğu en güzel konuşmalardan biri olduğunu söylerdi. Buna
kolayca inanabilirim. Bir hatipte gerekli olan şeylerin yarısı, söylediklerini _hissetmek_tir. Hissediyorsa, önemli olan kelimelerin ağzından nasıl çıktığı değildir. Ben iyi bir üsluba kesinlikle inanıyorum. Halk önünde konuşan kişiler iffetli ve zarif bir dil kullanmalıdır. Ancak iyi bir üslup ve ne kadar iyi bir sunum olursa olsun, konuşmacının bir ruhu olmadıkça ve dinleyicilerini hissettiği için hissettiremedikçe pek bir değeri yoktur.

Mike ciddiydi. Orada büyük ilkelerden bahseden o çocuk grubunu görmek, kesinlikle bir çocuk oyununa benziyordu.

Ancak bu oyundan daha fazlasıydı. Mike ciddiydi ve Valley Forge'daki ordunun acılarını anlatırken söylediği sözler yüreğinden sıcak ve akıyordu. Bir konuşmanın karakteri yarattığı etkiyle yargılanabiliyorsa, Mike Marble'ınki kesinlikle yüksek bir rütbeyi hak ediyor; çünkü tüm erkek ve kızları da beraberinde götürüyordu. Başka konuşmalar da yapıldı; ama Mike akşamın Webster'ıydı.

Peki, o küçük vatanseverler grubunun ne yapmaya karar verdiğini düşünüyorsunuz? Tahmin edebileceğinizden
şüphe ediyorum. Yaptıkları ilk şey, her birinin Şükran Günü, Noel ve Eğitim Günü gibi günlerde harcamak için
ne kadar nakit ayırdığını öğrenmekti.

"Benim açımdan," dedi Mike, "Askerlerin karda çıplak ayakla dolaşmasındansa, hayatımda şeker eriklerine bir kuruş bile harcamamayı tercih ederim. Size ne olduğunu söyleyeyim, yurttaşlarım--(Bay Marble, o sözler ağzından çıktığında, başkan tarafından dudaklarını ısırıp, kahkahasını
sürdürmek için gözlemlendi)--Size ne olduğunu söyleyeyim, şu anda ihtiyaç duyulan şeyler botlar, ayakkabılar, çoraplar ve ceketler--ve zencefilli kurabiye, şeker erikleri, ladin birası ve o tür ıvır zıvırlar değil."

Küçük vatanseverler paralarını saymaya geldiklerinde, bunun on dolardan fazla olduğunu gördüler. Ve sizin değersiz kıtasal eşyalarınızdan hiçbiri değildi. Hepsi iyi sert gümüş ve bakırdan yapılmıştı.

Yaptıkları bir sonraki şey, parayı yönetmek ve Washington'ın temsilcisine ödenmesini sağlamak için bir hazinedar atamaktı. Temsilci, parayı ayakkabı olarak ödemekle görevlendirilecekti. Ve bu genç devlet adamlarının yaptığı tek şey bu değildi. Savaş sürdüğü sürece, elde edebilecekleri tüm harcama parasının her sentini orduya vermeye karar verdiler. Küçük oğlum, işlerini gayet iyi yapmadılar mı?
Bence yaptılar. Ellerinden geleni yaptılar. La Fayette ve Washington
daha fazlasını yapmadı. O akşam önerilen bir şeyi size söylediğimde gülümseyeceksiniz. Çocuklardan biri, meclise ait tüm çorapları ve ayakkabıları zavallı askerlere teslim etmenin iyi bir plan olacağını düşündü. Çıplak ayaklarıyla karda yürüyerek, askerlerden daha iyi geçinebileceklerini düşündü. Ancak
bu cömert yürekli konuşmacıdan biraz daha fazla ileri görüşlü olan biri, Valley Forge'daki askerlerin Blue Hill çocuklarının bahşettiği çorap ve ayakkabıları giymesinin zor olacağını söyledi. Bu yüzden bu plan başarısız oldu. Ancak bu, o çocukların nelerden
yapıldığını gösteriyor. Göğüslerinde ne kadar nazik, cömert, asil, özverili kalplerin
attığını gösteriyor.

Size, atalarımızın eski zamanlarda özgürlüğümüzü elde etmek için yaptıklarını düşündüğümde, memleketimle her zamankinden daha fazla gurur duyduğumu beyan ediyorum. Tanrı, nimetlerimizin değerini bilmemizi, onlara
daima şükran duymamızı ve bize verilen özgürlüğü kötüye kullanmamamızı
sağlasın. Genç okuyucularımın, kalpleri savaş ruhuyla dolu olarak büyümelerini istemiyorum. Savaştan daha çok barışı severim. Savaşın korkunç bir şey olduğunu biliyorum. Nadiren, çok nadiren savaşa giderim - asla, atalarımızın savunduğu gibi büyük bir ilke olmadıkça. Hayır, kafanızın ve kalbinizin savaş ruhuyla dolmasını istemiyorum. Ama vatansever olmanızı istiyorum. Ülkenizi sevmenizi; onun için fedakarlıklarda bulunmaya istekli olmanızı; onu dünyadaki en parlak ve en değerli nokta olarak görmenizi istiyorum. Özgürlüğümüz çok pahalıya mal oldu - çok para, sıkıntı, acı ve hepsinden daha değerli olan çok kan. Hafife alınmayacak kadar pahalı - hafife alınmayacak kadar pahalı. Sizden çok daha yaşlı olan bazılarının, bu eyaletlerin birliğini, her şey söylenip yapıldıktan sonra, pek de önemli olmayan bir konu olarak görme alışkanlığına asla kapılmayın. Sizi bir arada tutan bağların kutsal olduğunu söylüyorum; ve bizi ailelerde bir arada tutan bağın yanında, sizin ve benim için dünyadaki en değerli bağ olmalıdır.

BÖLÜM VIII.

YABAN ARILARI YUVASI.

Kırsalda yaşayan tüm erkek ve kız çocukları ve muhtemelen şehirde yaşayanların büyük bir kısmı, yaban arısını tanır. Bizim mahallede ona biraz farklı bir isim takmıştık. _Bumble-bee_,
ancak, Willow Lane'de ailenin bilinen tek ismiydi ve ben
böyle bir bozulmanın (eğer bir bozulmaysa ve bilge kişiler bize öyle olduğunu söylerse, yine de bu fikri okulumuza giden
yüz çocuktan herhangi birinin kafasına
kakmalarını isterim) New England'da çok yaygın olduğunu düşünüyorum.

Bu böceklerin yuvaları, farkında olmayabilirsiniz,
toprağa yapılır. Bu yuvalar sıklıkla çayırlarda, çimenlerin biçildiği zamanlarda bulunur; ve biçicinin tırpanıyla bu yuvalardan birini rahatsız etmesi sık rastlanan bir durumdur, bu durumda zavallı adamın yuvanın varlığına dair edindiği ilk bilgi, bir veya iki
yaşlı arının kendisinden gelir (barış uğruna onlara _yaban arıları_ diyeceğiz, ancak itiraf etmeliyim ki yuvalarına aşina olduğumda haydutları tanıdığım isme büyük bir düşkünlük duyuyorum) - yaban arılarının kendileri, geri çekilmeye vakit bulamadan yüzüne uçarlar ve spordan bıkana kadar onu
sokarlar.

Bu yuvalarda genellikle az veya çok bal bulunur. Bazen yarım pint veya daha fazla olur. Bu bal çok lezzetlidir; ve çocukların bir yuvayı ele geçirmek ve hazinelerine sahip olmak uğruna arılar tarafından sokulma tehlikesine göğüs germesi nadir görülen bir şey değildir. Ben kendi adıma, hiçbir zaman bir yaban arısının yuvasını kuşatmak gibi bir yolla ün kazanma hırsına kapılmadım. Size bir zamanlar yaptığım bir şeyi anlatacağım, bahsettiğim böcek ırkıyla yakından bağlantılıydı. Köylüler arasında yaygın bir gelenektir, beyaz yüzlü yaban arıları
asla sokmaz ve onları tamamen güvenle elinize alabilirsiniz. Bu geleneğin altında bir gerçeklik payı olabilir veya olmayabilir. Bunu söyleyemem ve şimdi bu konuyu tartışmak için durmayacağım.
Yaban arısına çok benzeyen ve yaklaşık olarak aynı boyutta olan, ancak yine de çok farklı bir
şey olan bir böcek olduğu kesindir. Bu, kuru tahtaya bir matkapla delebileceğiniz kadar iyi delikler açan adamdır, bu yüzden bazen ona delici denir. Bu böcek sokmaz. Ama sokmadığı için ona teşekkür yok. Sokmak için bir aleti yok. Bildiğim kadarıyla, sokmak için çok iyi bir _iradesi_ olabilir; ama bunu yapmak için bir çekirgeden veya kelebekten daha fazla _gücü_ yok.

Bir gün, bazı çocuklara ne kadar zeki olduğumu göstermek istedim.
Onlara bir şeyler öğretebileceğim ve aynı zamanda biraz cesaret için
itibar kazanabileceğim fikri aklıma geldi.

"Şu küstah herifi görüyor musun," diye sordum, "şu yonca çiçeğinin üzerinde?"

"Evet," dedi çocuklardan biri, "bu bir yaban arısı." Bu sefer, kelimenin yazımını söylememe izin verilmeli, çünkü çocuklar telaffuz ederken _b_ sesini veriyorlar ve ben, bir tarihçi olarak,
onların konuşmalarını sadakatle aktarmalıyım.

"Peki," dedim, "bu adamı elime alırsam bana ne vereceksin."

Çocuklardan hiçbir şey beklenemeyeceği, ancak
yaban arısının bana "inekler eve dönene" kadar hatırlayacağım bir şey vereceği ima edildi. Bunun hangi geleceğe işaret ettiğini bilmiyorum, ancak bunun hepimiz arasında yaygın bir ifade olduğunu biliyorum - sanırım ne anlama geldiğini veya nasıl kullanılmaya başlandığını düşünmek için durmadan kullandığımız bir ifade.

"Bunu yapmaya cesaret ediyorum," dedim. Bir aslan kadar cesurdum.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi çocuklar.

Ama ben yaptım. Yaban arısını yakaladım ve sıkıca elimde tuttum. Ama zavallı bir adam güzelce ve aptalca sokulursa, ben o talihsiz gençtim; ve en kötüsü, ben dans ederken, elimi ovuştururken ve acıdan ağlarken, arkadaşlarım bambaşka bir şey yapıyorlardı: Benim
masraflarımla bir kahkaha konseri düzenliyorlardı.

Beyaz yüzlü yaban arımın kılık değiştirmiş bir düşman olduğunu eklememe gerek yok. O olaydan sonra, bu böcek sınıfının yüzlerini daha yakından inceledim ve gerçek
deliye benzeyen soluk sarı bir yüze sahip bir yaban arısı kabilesi olduğunu fark ettim, ancak buna rağmen siyah yüzlü ırklarından herhangi biri kadar iyi sokabiliyordu.

Bu, bir yaban arısı yuvasını ele geçirmenin şanına en çok yaklaştığım andı. Yine de yuvalarından gelen balı birçok kez tattım ve diğer çocukların yuvaları ele geçirdiğini gördüm.

Billy Bolton bu tür sporlarda harika bir adamdı. Billy, Mike Amca ile birlikte yaşıyordu. Bay Marble'ın çiftliğinde _ev işleri_ yapıyordu --Yeni İngiltere'de oldukça yaygın bir kelime kullanmak gerekirse, muhtemelen zarif bir kelime değildi; yani inekleri avlayıp otlatmaya götürüyor, domuzları ve kümes hayvanlarını besliyor, "kadınlar" için su ve cips getiriyor ve işlerini hallediyordu.

Yaz aylarında Billy'nin en sevdiği spor, yaban arısı yuvalarını avlamak ve onları yakalama sürecine "almak" denirdi. Mike Amca çocuğu bu tür bir spora
sevdirmekten hoşlanmıyordu. Belki de bunun zalimce ve duygusuz bir eğlence olduğunu düşünüyordu; ve biliyorum ki, bir çocuğun ailesinde herhangi bir tür hayvana karşı zulümden zevk alarak
büyüdüğünü görmek için fazla iyi kalpliydi. Her neyse, sporla ilgili tehlike, Bay Marble'ın zihninde onu kınamak için yeterliydi.

Billy ve kendi çocuklarının bu sporla herhangi bir şekilde ilgilenmesini yasaklamıştı. Yine de, Billy'nin ara sıra, kurnazca bir şekilde, bir yaban arısı yuvasını ele geçirerek kendini eğlendirmenin bir yolunu bulduğu anlaşılıyordu.

Bir gün, Bay Marble ve adamları çayırda çalışıyorlardı, samanı tırmıklayıp
ahıra taşıyorlardı. Billy de çayırdaydı, çalışıyordu
samanların arasında, arabayı tırmıklıyordu, sanırım, çünkü bu,
ben onun yaşındayken bana her zaman verilen görevdi. Arsanın bir köşesinde, Bay Marble ve adamlarının
çalıştığı yerden biraz uzakta, su dolu büyük bir şişe vardı--sadece su, okuyucu; Bay Marble'ın çiftliğinde içilen rom yoktu. Billy
şişenin peşinden gönderildi. Uzun bir süre ortalıkta yoktu--Bay Marble'ın düşündüğünden daha uzun bir süre. Mesele incelendiğinde,
Billy'nin bir yaban arısı yuvasıyla başının derde girdiği ortaya çıktı. Görünüşe göre bu zavallıların yuvasını keşfetmişti; ve onlara karşı savaş açma isteği çok güçlü olduğundan, bir an durup, sadece yuvayı ele geçirmişti.

Zavallı adam! Bunun bir _alma_ değil, bir _alma_ olduğu ortaya çıktı ve alma diğer taraftaydı.
Yaban arılarının onu alt ettiğini gördüğünde, yere attığı ve yanında duran şişeyi kaptı ve bacaklarının izin verdiği kadar hızlı, adamların çalıştığı yere doğru koştu. Ama arılar onun koşabileceğinden daha hızlı uçuyordu. Adamın hızının zirvesinde koştuğunu ve yaklaşık elli yaban arısının ara sıra duygularını ifade ederek, tuhaf bir şekilde ona, yüzüne ve boynuna selam verdiğini görmek yeterince komik bir sahneydi.
Zavallı adam çığlık atmadı mı?

[Resim: YARAMAZLIK İÇİN ÖDEME.]

Ancak şakanın tamamı bu değildi. Aslında, en zengin kısmı da değildi. Olanları gören Bay Marble, araba kamçısıyla hazır duruyordu; ve Billy, kulaklarında bir
arı alayıyla belirdiğinde, onu kamçıyla dövmeye başladı. Çocuk kaçtı ve Bay Marble onu yaklaşık yarım düzine çubukla kovaladı ve araba kamçısıyla ona yaklaşık aynı sayıda darbe indirdi.

"İşte, genç haydut!" dedi Bay Marble, tekrar işine dönmek için döndüğünde, "benimle
arılar arasında, sanırım bu öğleden sonra iyi bir ders çıkardın. Sanırım bundan sonra daha akıllı bir çocuk olacaksın. Eminim ki daha _zeki_ bir çocuk olacaksın; en azından bir süreliğine."

IX. BÖLÜM.

BİR AHIR NASIL İNŞA EDİLDİ.

Mike Marble, sanırım daha önce de söylediğim gibi, iyi kalpli bir adamdı.
Ama her şeyi yapmanın kendine özgü bir yolu vardı ve bu yol, diğer insanların çoğundan çok
genel olarak oldukça farklıydı. Hiçbir adam
birine iyilik yapmaktan daha çok hoşlanmazdı. Ama her şey hakkında olduğu gibi bir hayır işi hakkında da
ilgileri vardı.

Bir komşusu bir keresinde ona gidip, bir ahır inşa etmesine yardım etmesi için biraz para istedi. Eski ahır yanmıştı ve bu onun için büyük bir kayıptı, dedi. Komşusu ona biraz para ödünç vermediği sürece nasıl geçineceğini pek bilmiyordu.

Ama Mike Amca komşunun dilekçesini reddetti. "Para kıttı, çok kıttı." Talihsiz adamın Mike Marble'dan alabildiği tek cevap buydu.

"Bu yeterince garip," diye düşündü kendi kendine, Bay Marble'ın kapısından
uzaklaşırken. "Yeterince garip! Her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, çok iyi kalpli ve cömertti, herhangi biri sıkıntıda olduğunda."

Ancak ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Amca Mike öküzlerini koşturdu,
(sanırım üç çift, düveler de dahil, onları doğru yolda tutmak için
ahlaki iknadan daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlardı),
onları arabaya bağladı ve iki veya üç adamla birlikte kereste fabrikasına
gönderdi. Orada kendisi ve adamları arabayı tahta ve kalaslarla yüklediler.
Sonra talihsiz komşunun evine doğru sürdü,
aileden hiçbirine tek kelime etmeden büyük kapıyı açtı, yükünü
kapı avlusuna taşıdı ve
eski ahırın bulunduğu yerden birkaç metre öteye fırlattı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü ailenin kadın kısmı. Çiftçi ve oğulları o sırada evde değildi. Ancak hiçbir şey
söylenmedi.

Yine Mike Amca değirmene gitti; yine bir yük
odun koydu; yine eski ahırın yakınına attı. Orada üç
yük boşaltıldı ve sonra adamlarına ekiple birlikte
eve gitmelerini söyledi. Kendisi komşularından birinin yanına gitti ve ona
Squire Murdock'un değirmeninde daha önce kesilmiş herhangi bir
odun olup olmadığını
sordu.

"Evet," diye cevap verdi, "biraz; neden?"

"Şey, eğer doğru türdense biraz istiyorum. Ne?"

"Tam olarak hatırlamıyorum - sanırım birkaç beyaz meşe kiriş ve birkaç
inçlik tahta."

"İyi. Tam istediğim gibi."

Mike Marble'ın komşusundan ayrılmadan önce, ondan o ahırı yeniden inşa etmek için bir veya iki yük kereste bağışlayacağına dair bir söz aldığını söylemek yeterli. Sonra başka bir komşuya, sonra bir başkasına gitti ve aynı işi yaptı, aynı türden bir başarıyla. Bir _patron_ marangoza da gitti ve ahırın çerçevesini yapması için hizmetlerini aldı; ve eve giderken, Slocum'un demirci dükkanına uğradı ve birkaç çivi sözü aldı.

Eh, çok geçmeden komşular Deacon Metcalf'ın ahırını
yükseltmek için bir araya geldiler ve bundan çok geçmeden bina kullanıma hazır hale geldi. Peki sizce maliyeti ne kadardı?
Bir kuruş bile değil, tek bir kuruş bile değil, komşular işi çok iyi başardılar. Hatta akşam yemeği masasındaki güzel şeyler bile, "yetiştirme arıları" olduğunda, komşular tarafından gönderildi.

Ve tüm plan, gördüğünüz gibi, arkadaşımız Mike Marble'ın
huysuz beyninden çıktı. Bu, bir komşunun ahırını inşa etme şekliydi,
bu amaç için herhangi bir yardıma ihtiyaç duyulduğunda.

BÖLÜM X.

BAŞKA BİR MERMER BLOK.

Diyakozun ahırının inşasıyla ilgili bu hikaye,
bana buna oldukça yakın başka bir hikayeyi hatırlatıyor. Bunu da duyacak mısınız?

Bir sabah, Amca Mike dışarı çıkarken, komşularından birinin kapısının önünde oturan bir çocuk gördü.

Çocuğu daha yakından incelediğimizde,
ebeveyni olmayan,
dolaşan, burada ve orada tuhaf işler yapan ve
insanların hizmetleri için ona ödemeyi düşündükleri parayı alan fakir bir çocuk olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: MIKE MERMER VE DİLENCİ.]

Tam olarak sıradan bir serseri değildi, ama yine de çok yakındı. Kötü bir çocuk olduğu düşünülmüyordu; Yine de, sürdürdüğü hayatın onu
kötü huylu yapmaya yetecek kadar iyi hesaplanmış olduğu ve komşuların çoğunun hareketlerini dikkatle izlemeden evlerinde olmasından korktuğu inkar edilemezdi.

Bay Marble, bu çocuktan haberdardı, ancak tesadüfen onunla
bu zamana kadar hiç tanışmamıştı.

"Merhaba, oğlum!" dedi Amca Mike, "Neyle bu kadar meşgulsün?"

"Soğuk bir Johnny-cake yemek, efendim," diye lakonik bir cevap verdi.

"Peki, nasıl buldun?"

"Oldukça iyi, ama sanırım biraz tereyağı da fena olmaz."

"Bak, oğlum," dedi Amca Mike, "genel olarak geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?"

"Her şeyden biraz."

"Çalışmaya istekli misin?"

"Evet, efendim, eğer bunun karşılığında bir şey elde edebilirsem."

"Benim için çalışır mısın?"

"Denemekten çekinmem."

"Ben çalışkan bir adamım. Denemene izin verirsem köpek gibi çalışır mısın?"

"Lütfen efendim, çocuk gibi çalışmayı tercih ederim."

"İyi. Benimle eve gideceksin."

Ve çocuğu da yanına aldı. Ona verdiği ilk iş
soğan yatağını ayıklamak oldu. Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla
zor bir işti. Ah, zavallı bir adamın sırtı nasıl da ağrır, yarım gün boyunca eğilip
soğan ayıklamak. Çapayı zamanın dörtte birinden fazla kullanamayacağını bilmelisin. Eğer yapabilseydin, iş
karşılaştırmalı olarak kolay ve keyifli olurdu. Ama bunu yapamazsın.
Sanki soğanları gerçekten seviyormuşsun gibi,
ve onları şefkatli bir annenin evcil bir çocuğa bakması gibi, işe doğru eğilmelisin.

"Pekala, Fred," dedi yaşlı beyefendi, akşam yemeği borusu işçilerin içeri girip Bayan'a saygılarını sunmaları için davetini
duyurmak üzere çaldığında. Marble'ın haşlanmış domuz eti ve lahanası, "Peki, Fred, soğan yataklarını
ayıklamayı nasıl seversin?"

"Peki, efendim," dedi çocuk.

"Ve tüm öğleden sonra buna devam etmek ister misin?"

"Sizi memnun etmek istiyorum, efendim. Bunun için buraya geldim."

Yaşlı adam bu cevaptan o kadar memnun oldu ki, sadece
akşam yemeğinde olduğu her zaman buna gülmekle kalmadı, aynı zamanda bir haftadan kısa bir sürede mahalleye
söyledi.

"Peki, Fred," dedi, "sanırım bu tür işlerden bir gün için yeterince yaptın. Akşam yemeğini yedikten sonra iki veya üç iş daha yapmanı istiyorum."

Ve çocuğu bilmem kaç farklı yere, her türlü işi yapması için gönderdi. Ona yapmasını söylediği diğer şeylerin arasında, karısı için birkaç küçük eşya satın almak üzere
dükkana parayla gitmesi de vardı. Yaşlı adamın yeni geleni denemek ve sadık olup olmadığını görmek istediğini görüyorsunuz.

Her şey düzgünce yapıldı ve Mike Amca memnundu.

Ertesi gün, Fred'e başka görevler verildi. İşvereni, "küçük adamı alıştırmak" için en zor ve en tatsız olanları seçti. Size bir şey söyleyeyim. Yaşlı kısrağı yakalaması için onu dışarı gönderdi. Yaşlı kısrak, işi yapma şekillerinden tam olarak memnun olmadığında, onu yakalamaya gelenleri tekmeleme konusunda bir yeteneğe sahipti; ve Fred'in dizginleri arkasına saklayarak ona yaklaşmasının sinsi ve çekingen tarzından hiç hoşlanmadı. O, adil ve açık alışverişin büyük bir aşığıydı;
gerçi, benim tanıdığım kendi ırkından bazıları gibi, ve
tamamen farklı bir ırka mensup ve
çok daha akıllı oldukları söylenen bazıları gibi, o da her zaman
başkalarında çok övdüğü erdemleri kendisi uygulamadı.

Çocuk birkaç adım yakınına gelene kadar bekledi ve sonra
zavallı adam, yarı korkudan
aklını kaçırmış bir şekilde, yolundan çekilmek ve topuklarının
başının üzerinden havaya uçmasını sağlamak için zaman bulamadan
döndü. Nişanını bu kadar yükseğe
alması çocuk için iyi oldu. Eğer bir veya iki ayak daha alçak olsaydı, _giriş_ Fred için pahalı olurdu--gerçekten çok pahalı olurdu.

Adını verdiğim ve
adını vermeme gerek olmayan birçok başka şekilde, Amca Mike çocuğu denedi, neyden yapıldığını görmek için. Çok geçmeden neyden yapıldığını öğrendi. İçinde
istediği gibi bir şeyler olduğunu keşfetti.
Onu ne kadar çok
denerse -onu ne kadar "eğitirse"- ondan o kadar çok memnun oldu.

Size dilenciyle olan ilişkinin nasıl döndüğünü anlatacağım -çünkü
bunun hikayesini çok uzun
süre uzatmamalıyım- Mike Amca çocuğu büyüttü.
Ona çiftçiliğin tüm sırlarını öğretti ve yirmi bir yaşına kadar ona kendi ailesinin bir üyesiymiş gibi -kendi çocuklarından biriymiş gibi- davrandı.
Sonra ona istediği yere gitmekte özgür olduğunu söyledi.
Ona
yüz dolar nakit, bir çift öküz, güzel bir tay ve hepsinden
daha değerli olan, duasını verdi.

[İllüstrasyon: MIKE MARBLE YAŞLI YAŞINDA.]

Peki Fred'in başına ne geldiğini düşünüyorsunuz? Sadece iyi bir çiftçi değil, aynı zamanda iyi bir komşu ve her bakımdan iyi bir adam oldu. Bir zamanlar dilenci olan ve Amca Mike'ın ona karşı tuhaf bir iyilik yapma şekli olmasa dilenci olarak kalabilecek olan aynı adam, şimdi cemaatindeki en saygın adamlardan biri ve kendisinin ve ailesinin rahat etmesi için yeterli mülke sahip, ayrıca başkalarının rahatı için de biraz parası var.

BÖLÜM XI.

MIKE MARBLE'IN SON GÜNLERİ.

Eski dostum hakkında daha uzun süre sohbet etmeyi çok isterdim. Ama belki de durmam daha iyi olur, çünkü konudan sıkılırsınız. Size yaşlılığı hakkında biraz bilgi vermeliyim, sonra bırakacağım.

Tanıdığım en mutlu yaşlı adamlardan biriydi. Her zaman neşeliydi. Sokakta onunla karşılaşıp, neşeli yüzüne
baktığınızda, neşesinden bir şeyler yakalamadan edemezdiniz. Kötü mizah da çiçek hastalığı veya aft gibi bulaşıcıdır, iyi mizah da öyle. Her halükarda, bir zamanlar, işler yolunda gitmediği için kendimi çok "huysuz" hissettiğimde, okula giderken Mike Amca'yla karşılaştığımı ve yaklaşık yarım dakikalık bir sohbetin
huyumu tamamen yumuşattığını hatırlıyorum.

Mike Amca'nın, saçları -zamanın ona ayırdığı azıcık saç- yaşla beyazladıktan sonra, etrafında bir grup çocuğun olması ve ona hikayeler anlatması için
ikna etmesi kadar sevdiği hiçbir şey yoktu.

Sevgili ihtiyar! Kalbim şimdi onu kutsuyor, hafızam onun bir rol aldığı sahneleri
hatırlıyor. Tüm tuhaflıkları ve
tuhaflıklarıyla, göğsünde her zaman atan nazik ve sıcak bir kalbi vardı. Dünyada hiç düşmanı olduğuna inanmıyorum. Bana öyle geliyordu ki, herkes ona saygı duyuyordu ve onu en çok tanıyanlar onu en çok seviyordu.

Amerika'daki en iyi çiftlikten daha değerli bir sanata sahipti. Kendisi mutlu olma ve başkalarını mutlu etme sanatıydı. Hiçbir zaman mizah duygusundan yoksun kalmazdı. Kimse onu bir tutkuya sürükleyemezdi.
Kendisiyle tanıştığım süre boyunca tek bir kişinin bile duygularını incittiğini duymadım.

Şimdi bazıları, "Ah, bu Mike Marble'ın yoluydu. Bu onun
mizaliydi. İyi huylu olmaktan kendini alamazdı. Arkadaş edinmek onun için doğaldı. Mutluluğu etrafına
dağıtmak, nefes almak kadar kolaydı." diyecektir. Bunların hepsini bilmiyorum.
Mike Marble'ın doğal mizacında hoş ve neşeli olan bir şey olabilirdi -- muhtemelen bir şey vardı.
Ama sanırım sürekli olarak güneş ışığında yaşamak ona biraz çabaya mal oldu.
Böyle bir şey var, okuyucu -- ve umarım bu sözleri iyi not edersin -- kendi çabasıyla kalbi taze, yeşil, hassas ve sevgi dolu tutmak gibi bir şey vardır; ve ayrıca, ihmal ve kültür eksikliği yüzünden kalbin zamanından önce yaşlanmasına, kurumasına, sertleşmesine ve huysuzlaşmasına izin vermek gibi bir şey daha vardır. Sevgilerinizi eğitebilirsiniz. Bunu biliyor muydunuz? Size sahip olabileceğiniz tüm
sevgi ve nezaketi nasıl kurutacağınızı söyleyeceğim. Kalbinizi kapatın, bir istiridyenin kabuğunu
kapattığı gibi. Kapatın ve bencil olun. Bunu yaparsanız, yakında
dünyadan yeterince bıkacaksınız ve dünya da sizden yeterince bıkacak.
Ama ben sizin yerinizde olsam bunu yapmazdım. Size
kalbinizi açık tutmaya çalışmanızı, elinizden gelen tüm iyilikleri yapmanızı tavsiye ederim. Ama
Mike Marble hikayemi bitirmeliyim.

Sevgili ihtiyar! O dinlenmeye çekildi. Sesi çoktan
dünyada duyulmaz oldu. Yaşadığı gibi öldü - neşeli ve huzur içinde. Güvendiği Kurtarıcı, ölüm saatinde yanındaydı ve o iyi adamın meleklerle birlikte yaşamaya gittiğinden şüphem yok.

Okuyucu, onun gibi siz de yararlı bir hayat yaşayın ve dünyadan
sonunda olduğu gibi barışçıl, umutlu ve neşeli bir şekilde
ayrılın.

_Woodworth's Juvenile Works._

PHILLIPS, SAMPSON & CO.

AŞAĞIDAKİ GENÇLİK ESERLERİNİ YAYIMLAYIN,

Francis C. Woodworth tarafından,

"WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET" EDITÖRÜ,

"THE WILLOW LANE BUDGET", "THE STRAWBERRY GIRL", "THE MILLER
OF OUR VILLAGE", "THE DÜŞÜNÜRÜN HİKAYELERİ", VB. VB.'NİN YAZARI.

UNCLE FRANK'IN OĞLAN VE KIZ KÜTÜPHANESİ.

_Altı ciltten oluşan, kare 12 ay uzunluğunda, her ciltte sekiz Renkli Gravür bulunan Güzel Bir Seri. Aşağıdakiler sırasıyla
başlıklarıdır_:

I. SATICI ÇOCUĞU; veya, BİRİ OLACAĞIM.

II. DALGIÇ ÇANI; veya, ARANACAK İNCİLER.

III. ZAVALLI ORG ÖĞÜTÜCÜ VE DİĞER HİKAYELER.

IV. BİZİM SUE: SÖZCÜSÜ VE KULLANIMLARI.

V. MIKE MARBLE: ÖRTÜLERİ VE TUHAFLIKLARI.

VI. KIT CURIOUS'UN HARİKA MEKTUP ÇANTASI.

"Woodworth, şüphesiz ve ölçülemez bir şekilde bildiğimiz çocuklar için en iyi yazardır; çünkü sağlam bir sağduyu ve çeşitli bilgileri, çocuğun kalbine hemen ulaşan en çocuksu ve sevgi dolu ruhla birleştirir. Onu ırkının en gerçek hayırseverlerinden biri olarak görüyoruz; çünkü o nazik olduğu kadar bilgedir ve asla çocuk kalbine
yanlış öğretinin zehrini aşılamak veya onu çirkin bağnazlıkla tıkamak için gücünü kullanmaz. Yayıncılar, yazar gibi, bu ciltleri çekici kılmak için kendi paylarına düşeni yaptılar. Hepsini birlikte, hem edebi karakterleri hem de mekanik işlenişleri açısından mevcut en hoş çocuk kitapları serilerinden biri olarak görüyoruz."--_Syracuse (N.Y.) Daily
Standard._

WOODWORTH'S STORIES ABOUT ANIMALS. 12 ay., Aydınlatılmış Başlık ve 
Elliden Fazla Güzel Gravür; s. 336.

WOODWORTH'S STORIES ABOUT BIRDS. Yukarıdakilerle aynı. Altmış
muhteşem Gravür; s. 336.

Bu iki cilt, karakteristik anekdotlar içeren, canlı ve hoş bir şekilde anlatılan, İngilizce dilinde
bulunabilecek en eğlenceli kitaplar arasındadır.

"Büyük bir canlılık ve
güzellik üslubuyla anlatılan çekici hikayeler. Gençlere yönelik bir yazar olarak, yazar bu ülkede
çok az yazar tarafından, hatta hiç kimse tarafından geçilemez."--_N.Y. Tribune._

"Çok hoş okumaların _karışımı_."--_Presbyterian._

"Son derece ilginç olmaktan başka çareleri yok."--_Ch. Register._

"Bay Woodworth'un gençler için yaptığı tüm çabaları karakterize eden o mutlu sadelik ve
diksiyon zarafetiyle anlatılan büyüleyici hikayeler."--_N.Y. Commercial Advertiser._

"Hiçbir şey bu eserlerin hikayelerinden ve resimli
resimlerinden daha ilginç olamaz."--_Brattleborough Dem._

"Arkadaşımız Bay Woodworth'un herhangi bir eserinin konu olduğu
zamanlardan daha büyük bir zevkle hiçbir ilan yazmayız. Ne yaparsa yapsın
iyi yapılmış ve tatlı ve nazik bir ruhla."--_Christ.
Inquirer._

"Yazar, ince yeteneklere ve rafine bir zevke sahip bir adamdır ve
işini canlı ama çok doğru bir ciddiyetle
yapar."--_Ladies' Repos._

UNCLE FRANK'S PEEP AT THE BEASTS. Kare 12 ay. Bol Resimli;
s. 160.

UNCLE FRANK'S PEEP AT THE BIRDS. Yukarıdakilerle aynı; s. 160.

Bu iki cilt en basit üslupla ve çoğunlukla iki ve üç heceli kelimelerle
yazılmıştır. Çocuklar arasında son derece
popülerdir.

"Çocuklar için yazma yeteneğine sahip olanlar arasında, Bay Woodworth
ilklerden biridir; ve en iyisi, çocukların
isteklerine ve anlayışlarına uyum sağlama
yeteneğiyle, kaleminden zarar verebilecek hiçbir şeyin çıkmasına
izin vermeyecek o yüksek ahlaki ilkeye sahiptir."--_Arthur's Home
Gaz._

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 94: soru, soru ile değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Mike Marble'ın, Frank Amca'nın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE MARBLE ***

***** This file should be named 24937.txt or 24937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/3/24937/

Produced by Jeannie Howse, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
