*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, September 1873, Vol. XIV. No. 3 (Fidanlık, Eylül 1873, Cilt XIV. No. 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, September 1873, Vol. XIV. No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, September 1873, Vol. XIV. No. 3

Author: Various

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, SEPT. 1873, VOL.XIV NO.3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Müzik
Linda Cantoni tarafından.

ANAOKULU

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XIV.--No. 3

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, No. 36, BROMFIELD STREET.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
JOHN L. SHOREY tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON:
RAND, AVERY, & CO. TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: İÇİNDEKİLER.]

DÜZ YAZI.

SAYFA.

Nelly'nin Başına Gelen Garip Şeyler 65

Altı Ördek 69

Üzüm Demeti 71

Bir Köpeğin Gerçek Hikayesi 73

Sürahi Bitkileri ve Maymun Saksıları 76

Kiraz Ağacının Altında 77

Ormanda Gezintiler 80

Deniz Kıyısında Gördüklerim 82

Çiçek ve Ben 85

Norman Nasıl Sanatçı Oldu 87

Zorluklar Altında Bir Bot Yarışı 89

Walter İçin Resimler 90

Balıkçının Çocukları 92

ŞİİRDE.

SAYFA.

Rose'un Şarkısı 68

Küçük Bir Şaka 75

Güneş Işığında Uyumak 78

Genç Tembel (_müzikle_) 96

[İllüstrasyon: NELLY'NİN BAŞINA GELEN TUHAF ŞEYLER.]

NELLY'NİN BAŞINA GELEN TUHAF ŞEYLER.

[İllüstrasyon: N]ELLY BURTON neredeyse tüm yaz boyunca bahçede ot ayıklamıştı; ve oldukça yorgundu. "Ah, keşke
güzel kıyafetler giyebilsem ve çalışmak zorunda kalmasam!" diye düşündü.

Bu düşünce aklından geçer geçmez, göletin kenarındaki
sıkı biçilmiş çimenlere baktığında, o çocuğun gördüğü
en tuhaf manzarayı gördü.

Gövdesi büyük bir ceviz kabuğunun yarısından yapılmış, parlak yaldızlı bir araba, sırtları gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayan altı böcek tarafından sürüklenerek ilerliyordu. Arabada oturan ve bir asa taşıyan genç bir hanım, bir çocuğun küçük parmağından daha büyük değildi, ama o kadar güzeldi ki hiçbir sinek kuşu ona
eş olamazdı. Çok mavi gözleri ve altın gibi parlayan sarı
dalgalı saçları vardı. Böcek takımını durdurdu ve dik durarak Nelly'ye şöyle dedi,
"Beni dinle. Benim adım Pitpat; ve ben bir periyim. İşten ne kadar
yorgun olduğunu görüyorum. Baban iyi bir adam olmasına rağmen bir demirci; ve seni öpmek için eğildiğinde genellikle yüzünde bir leke olur.
Annen basma elbiseler giyiyor ve saçını sahte örgülerle
ve şelalelerle düzeltmiyor. Bir kral ve
kraliçenin kızı olmak ve bir sarayda yaşamak istemez misin?"

"Ah, evet, sen güzel Pitpat! Bunu çok isterdim!"
diye haykırdı Nelly. "O zaman bir prenses olurum ve bütün gün kendimi eğlendirmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey olmaz."

"Asamın ucunu al ve gözlerine dokun," dedi küçük
peri.

Nelly itaat etti; ve bir anda, gözünü kırpmadan önce, kendini
tavandan zemine kadar uzanan aynaların olduğu
güzel bir odada buldu. Bunlar sayesinde artık eski, pis bir
elbise giymediğini ve ayaklarının çıplak olmadığını gördü; ama
açık mavi kadifeden güzel bir etek ve
kurdelelerle süslenmiş en pahalı dantelden bir korse giymişti; saçında elmaslar ve ayaklarında bir çift altın terlik vardı.

Hizmetçiler ona hizmet ediyordu, bunlardan biri, "Majesteleri, Majesteleri, kraliyet babanız geliyor, lütfen" dedi. Nelly'nin kalbi
hırsla
dolaştı. Kapı açıldı ve iki üç uşağın önünde, zengin cübbeler giymiş, başında altın bir taç ve yüzünde hiçbir leke olmayan gösterişli yaşlı bir beyefendi içeri girdi.

Ama aman Tanrım, onu kollarına alıp ona kendi değerli küçük Nelly'si demek yerine, Majesteleri sadece elini uzatıp öptü ve geçip gitti.

Kraliçe onun adımlarını takip etti. Saçları tepeden topuz ve şelalelerden oluşan bir kule şeklinde toplanmıştı; ve elbisesinin arkasında bir döşemeciyi şaşırtacak kadar kumaş vardı. Nelly'nin ilk annesinin yaptığı gibi, Nelly'ye "canım" demek yerine, yanından geçerken sadece "Nerede görgü kuralların, çocuğum?" dedi çünkü zavallı Nelly'nin nezaketi unuttuğunu bilmelisiniz.

Nelly yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı. "Ah, zalim
Pitpat!" dedi, "beni neden baştan çıkardın? Ah! Bana kendi
sevgili annemi, yüzündeki o pis sırıtışla kendi
sevgili babamı, bebeğim Angelica'yı, siyah beyaz kedim Dainty'yi ve
havanın çok tatlı ve çalıların çok yeşil olduğu güzel göletin yanındaki kendi
sevgili, sevgili evimi geri ver."

"Asamın ucunu tekrar al ve onunla gözlerine dokun," dedi Pitpat'ın sesi. Ve orada halının üzerinde, küçük yaldızlı arabasında,
peri bir kez daha asasını uzatmış bir şekilde duruyordu. Nelly onu hevesle
kaptı ve gözlerine dokundu.

"Neden, Dainty, ne yapıyorsun?" dedi Nelly, kedi yavrusunun başını koluna değdirdiğinde; ve sonra, gözlerini açtığında, kendini
eski odunlukta, sırtı kapıya dayalı,
Angelica kucağında, göletten gelen hafif esinti yanağını ve göğsünü yelpazelerken bulmaya başladı. Ayaklarına baktı. Ah! altın terlikler
kaybolmuştu. "Aman Tanrım! Rüya görmüş olmalıyım," dedi Nelly.

IDA FAY.

ROSE'UN ŞARKISI.

Öyleyse sus-geçti, bebeğim,
Sus-geçti,
Annem iyi bir şey almaya gitti;
Ve unutmayacak
Kendi sevgili evcil hayvanını,
Ama ona güzel mavi bir başlık alacak:
Evet, ona güzel mavi bir başlık alacak.
Oh! unutmayacak
Kendi bebek evcil hayvanını,
Ama ona güzel mavi bir başlık alacak.

Sonra öttü, bebeğim,
Öttü, tatlım,
Baba bu gece geliyor;
Ve eve bir öpücük getirecek,
Bunun gibi ve bunun gibi,
Çok parlak olan tatlı küçük Minnie'si için,
Çok parlak olan sevgili küçük Minnie'si için.
Oh! O çok öpücük,
Bunun gibi ve bunun gibi,
Bu geceki tatlı küçük Minnie'si için.

GEO. BENNETT.

[İllüstrasyon]

ALTI ÖRDEK.

Emily'nin evinin yakınındaki gölette altı evcil ördek, gölet donduğu kış ayları hariç,
yüzerek güzel vakit geçirirdi. Emily'nin her biri için bir
isim vardı. Emily çağırdığında ona koşarlardı; çünkü
hepsini sevdiğini ve onlara iyi davranacağını bilirlerdi.

Bu altı mutlu ördek arasında, hayatının bir döneminde
yabani bir ördek olan beyaz bir ördek vardı. Emily ona _Albus_ adını verdi; çünkü _albus_ Latincede _beyaz_ anlamına gelir. Albus'un nasıl evcilleştiğini size anlatacağım.

Bir zamanlar vahşi arkadaşlarından oluşan büyük bir sürüyle Güney'e doğru giderken, bir derenin yakınında inerken, Albus, avcılık yapan bir sporcu olan Dick Barker tarafından kanattan vuruldu. Dick, zavallı yaralı kuşu almak için köpeği Spot ile koştu; ancak Albus biraz uçamayacak kadar
yaralı değildi.

Emily'nin küçük bahçesine gelene kadar uçtu ve uçtu; sonra baygın ama ölmemiş bir şekilde, sanki koruma için yalvarıyormuş gibi ayaklarının dibine düştü. Emily, onu kollarına aldı, ancak bunu yaparken önlüğünü kanla kirletti. Dick ve Spot geldi; ve Dick kaba bir şekilde, "O ördeği bana verin." dedi.

"Ördek, koruma için ayaklarıma uçtu; ve ona ihanet edip onu teslim etmeden önce kendim vurulurum," dedi Emily. "Onu tutacağım ve yaralarını iyileştireceğim."

Bay Dick Barker çılgınca azarladı; ama faydası yoktu. Ördeksiz gitmek zorundaydı. Albus'a gelince, Emily'nin şefkatli bakımı altında kısa sürede iyi büyüdü; ama
kanadı eskisi kadar güçlü değildi: bu yüzden evcil bir kuş olacağı ve vahşi arkadaşlarıyla
bir daha uçup gitmeye çalışmayacağı sonucuna vardı. Mutlu bir yuvası, nazik bir metresi ve hoş ördek
tanıdıkları vardı. Bu yüzden, iyi ve mantıklı bir yürüyüşçü gibi, memnundu.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÜZÜM SALKIMLARI.

"Bu güzel üzüm salkımıyla ne yapacağımı düşünüyorum,"
dedi Reka Lane çardağın yanındaki bankta otururken. Gerçek adı
Rebecca'ydı; ama kısa boylu olduğu için ona Reka diyorlardı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi derede yürüyen ve ayakkabısız ve çorapsız küçük Matilda. "Bunu
mevcut topluluk arasında bölüştürmeliyim."

"Matty için iyi!" diye haykırdı kardeş Henry. "Üzümleri
en iyi şekilde kullanmanın yolu bozulmadan önce onları yemektir. Gel, Reka, böl, böl."

"Bunu yapacağımdan emin değilim," dedi Reka.

"Şu tuhaf köpeğe bak!" dedi Matty. "Yerdeki şalın altına
sürünmüş ve vücudu olmayan bir kafaya benziyor."

"Şal geçen gün yaşlı Bayan Merton tarafından orada bırakılmış," dedi Reka.
"Köpek oğlunun terrier cinsi köpeği; ve adı da Güzel."

"Güzellikten çok uzak," dedi Matty. "Bence o gördüğüm
en çirkin köpek."

"Sanırım ona herkesten çirkin olduğu yönündeki kötü lafları telafi etmek için Güzel diyorlar," dedi Reka. "Yine de iyi bir köpek; ve o şalın metresine ait olduğunu biliyor. - Sen de öyle değil misin, Güzel?"

Burada Güzel şalın altından çıktı ve çok
zeki bir şekilde havlamaya başladı.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Reka. "Ayakkabılarını ve çoraplarını giy, Matty, ve hepimiz hasta olan Bayan Merton'ı ziyarete gidelim; ve şalını geri alıp ona bu güzel üzüm salkımını verelim."

"Eğil, vay canına, vay canına!" diye bağırdı Güzel, ayağa fırlayıp Reka'nın
yüzünü yalamaya çalışarak.

Çocuklar üzümleri sunduktan sonra Bayan Merton'dan ayrılırken Henry Lane şu yorumu yaptı: "Size ne olduğunu söyleyeyim kızlar, o yaşlı hanımın ilgimizden bu kadar memnun olması bana üzüm, dondurma ve sünger kekle limonata eşliğinde büyük bir ziyafetten daha fazla keyif verdi."

DORA BURNSIDE.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BİR KÖPEK HAKKINDA GERÇEK BİR HİKAYE.

Ben orta yaşlı bir beyefendiyim ve tek bir çocuğum var, şu anda neredeyse altı yaşında olan küçük bir kız. Adı Fanny; ve aynı yaşta olan kuzeni Gracie bizimle yaşıyor.

Bu iki küçük kız da bana hikayeler anlattırmaktan çok hoşlanıyor;
ve ben de onlara bir zamanlar sahip olduğum bir köpekten sık sık bahsettim. Bu hikayeyi o kadar çok sevdiler ki, "Kreş"e göndereceğime söz vermemi istediler, böylece birçok küçük kız ve erkek de hikayeyi duyabilirdi. Hikaye şöyle:--

Ben küçük bir çocukken, sekiz yaşından büyük değildim, annem bir arkadaşımın bana vermeyi teklif ettiği bir köpeğim olmasına izin verdi. O zamanlar beş haftalıktan büyük olmayan küçük bir köpek yavrusuydu. Bir süre onu sütle besledim ve çok hızlı büyüdü. Ona Sezar adını verdim.

Altı aylık olduğunda çok

yaramaz oldu. Evden sürekli bir şeyler
kayboluyordu. Mendiller, terlikler,
ayakkabılar, havlular, önlükler ve peçeteler kayboluyordu;
ve kimse onlara ne olduğunu söyleyemiyordu. Bir gün Sezar'ın ağzında bir terlikle bahçeye girdiği görüldü; ve onu büyük bir frenk üzümü çalısının olduğu
uzak bir köşeye kadar takip ettim.

Çalının altına baktım ve Sezar'ın bir
çukur kazdığını, içine terliği koyduğunu ve sonra
üzerini toprakla örttüğünü gördüm. Bu çalının altını
kazdığımda, kaybolan tüm
şeyleri buldum.

Komşumuzun köpeği "Dr. Wiseman, Sezar'ın özel arkadaşıydı. Bir gün ön kapıda yüksek sesle bir tırmalama sesi duyduk; ve kapıyı açtığımızda Sezar ve Dr. Wiseman içeri girdi. Sezar, Doktor'u kulağından tuttu ve sanki onu tanıştırıyormuş gibi, ailenin her birine
götürdü ve sonra onu bahçeye
götürdü ve ona bir kemik ikram etti.

Sezar birçok yaramazlık yapsa da, hepimiz onu severdik; çünkü hem şefkatliydi hem de zekiydi: ama komşularımız, tavuklarını
kovaladığı, domuzlarını ısırdığı ve atlarını
korkuttuğu için ondan şikayet ediyorlardı. Bir gün evimize bir sürü patatesle gelen bir çiftçi ona çok
bayıldı. Onu, evimizden sadece dört mil uzaklıktaki çiftliğinde bekçi köpeği olarak istiyordu.

Ona nazik davranacağına söz verdiği için, annem köpeği ona vermenin en iyisi olduğunu düşündü;
ve sonunda ben de razı oldum, gerçi bunun için epey ağladığımı düşünüyorum.

Böylece Sezar, çiftçinin arabasına bindirildi,
istemesine rağmen; ve kırsala doğru yola çıktı. Yaklaşık üç ay sonra, yerde bir ayak kar varken, sabahın erken saatlerinde, ben kalkmadan önce, evimizin ön kapısında büyük bir tırmalama sesi duyuldu; ve hizmetçi kapıyı açtığında, Sezar boynunda bir ip ve diğer ucuna da büyük bir tahta parçası bağlanmış halde içeri
girdi.

Hizmetçinin yanından koşarak geçti ve tahta parçası güm güm sesler çıkararak
tüm yol boyunca odama
girdi, yatağıma atladı ve yüzümü yalamaya başladı.

Köpeğimi tekrar gördüğüme çok sevindim. Birkaç gün bizimle kaldı; ve çiftçi onu almaya geldiğinde yere uzandı, gözlerini
kapadı ve ölmüş gibi davrandı; ama çiftçi onu arabasıyla çiftliğe geri götürdü.

Bundan yaklaşık bir buçuk yıl sonra, tatile
eve döndüğümde, hepimiz Sezar'ı görmek umuduyla çiftliğe gittik; ama onu
bir daha hiç göremedik. Çiftçi onu vurmuştu, çünkü
tavukları öldürüyor, koyunları kovalıyor ve
kendisine söylenen hiçbir şeye aldırış etmiyordu.
Böylece görüyorsunuz çocuklar, Sezar gençliğinde iyi bir toplumun tüm avantajlarına
sahip olmasına rağmen kötü bir sonla karşılaştı.

LANSINGBURGH, N.Y.

C. R. W.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİR ŞAKA.

Küçük bir adam tanıyorum
O kadar inatçı bir şakacı ki,
Yaramazlık yapmadığı zaman,
Asla rahat edemiyor:
Çok eğleniyor,
Küçük kız kardeşine
Ve büyüklere
zamansız şakalar yapıyor.

Sarah'ı çağırmak için zili çalıyor,
Sonra da sinsice kaçıyor;
Ve onu aptal yerine koymaya çalışır
Günde bir düzine kez:
Köşelere saklanır,
Aniden görünürde belirmek için;
Ve güler, oh! çok içten,
Onun korkudan zıpladığını görmek için.

Kedi sessizce yatarken,
Ve sıcacık ve rahat bir şekilde kıvrıldığında,
Bu küçük adam her zaman
Ona sarılmak ister gibi hisseder;
Ve kedi onun şefkatli kucaklamasından
Kesinlikle asla ürkmezdi,
Eğer o küçük cilveyi bilmeseydi
Ona çokça çimdik atardı.

Ama bu kışkırtıcı adamın
Çok tuhaf bir

hilelere oldukça incinme hissi vardır
Diğer insanların oynadığı,--
Tıpkı bazı yaşlı şakacılar gibi,
Yaptıkları eğlenceye gülen,
Ama asla
Almak zorunda oldukları şakaların eğlencesinin tadını çıkaramayan.

JOSEPHINE POLLARD.

SÜRAHİ BİTKİSİ VE MAYMUN TABAKLARI. [Resim]

SÜRAHİ BİTKİLERİ, yaprakların ucunda,
içlerinden geçen orta damarın bir fincan şekline dönüşmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır; ve bazılarında
bir sürahi veya su sürahisine çok benzer.
Çizime bakarsanız bunu daha iyi anlayacaksınız.

Çeşitli sürahi bitkileri vardır. Bazıları diğerlerinden daha kısa ve daha geniştir; ancak hepsi gerçek yapraklar gibi yeşildir ve suyu bir sürahi veya bardak kadar güvenli bir şekilde tutar. Doğu'daki sıcak adalar olan Borneo ve Sumatra'da yetişirler. Çizimde gösterilen Seylan'da yetişir.

Bazıları Amerika'da yetişir; ancak Borneo ve Seylan'dakilerden tamamen farklıdırlar. Güzel küçük bir sürahi bitkisi Avustralya'da yetişir: ancak bu da diğerlerinden çok farklıdır; çünkü
sürahiler, yaprakların ucunda olmak yerine, bitkinin
altında, yere yakın bir yerde kümelenmiştir.

Tüm bu sürahi bitkileri, bakması çok güzel olsa da böcekler için çok acımasız düşmanlardır: çünkü sürahilerde neredeyse her zaman su vardır; sinekler ve küçük böcekler sürekli olarak içlerine düşer ve boğulurlar.

Maymun saksıları sert, odunsu meyvelerdir; bazıları bir gülle kadar büyük ve yuvarlaktır ve bazıları da bir kase şeklindedir. Brezilya ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerindeki büyük ağaçlarda yetişirler; yerliler tohumları çıkarır ve meyveleri su tutmak veya kendilerini yıkamak için kullanırlar.

Maymun saksıları olarak adlandırılırlar çünkü maymunlar tohumlara çok düşkündür.
Bazı tohumlar o kadar iyidir ki toplanır ve pazarlarda satıldıkları Londra ve diğer yerlere gönderilir. Brezilya fındığı da bunlardan biridir.

J. R. J.

[İllüstrasyon]

KİRAZ AĞACININ ALTINDA.

"ŞİMDİ kirazları toplama zamanı!" Charles, bir Temmuz öğleden sonra bahçeden koşarak
içeri girerken bağırdı.

"Olgunlaştılar mı?" dedi annesi.

"Olgunlaştılar mı? Öyle olduğunu düşünüyorum. Şunlara bir bakın!" diye cevapladı Charles, ağaçları işaret ederek.

"Anne!" dedi Mary, "Kuşlar hepsini alıyor. Hemen toplamamız lazım."

"Korkma küçük kız," dedi annesi. "Kuşlar, kendimiz ve komşularımız için de yeterli olacak. Ama gerçekten toplamaya başlamanın zamanı geldi. O yüzden Charles, bir sepet al ve hep birlikte kiraz ağacının altına
çıkalım."

Böylece hepsi dışarı çıktılar,--Charles, Mary, Ellen, Julia ve Ruth;
ve anne bebeğiyle birlikte onları takip etti.

"Bahçıvana bir merdiven getirmesini söyledim," dedi anne. "Birazdan
gelecek, Charles. Merdiven olmadan kiraz toplayamazsın, biliyorsun."

"Elbette," dedi o küstah çocuk. "Kimse
merdiven olmadan kiraz toplayamaz." Ve bunun üzerine bir yay çizdi ve yaklaşık yarım dakika
içinde ağaca tırmanmıştı.

"Hadi kızlar, önlüklerinizi tutun," dedi. Ve lezzetli meyvelerden oluşan bir
şok yağdı.

Sonra o küçük kızlar ne muhteşem bir mücadele verdiler! Nasıl da güldüler
ve zıpladılar ve kirazları toplarken kafalarını birbirine çarptılar!
İstedikleri kadar yediler; ve Charles yine de daha fazlasını atmaya devam etti.

"Yeterince yedin mi?" dedi. "Ben de. Şimdi
sepetini doldurmayı düşünmenin zamanı geldi. Ah! İşte sonunda merdiven geldi, altında bir adamla."

SAM AMCA.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ IŞIĞINDA UYUYOR.

GÜNEŞ IŞIĞINDA UYUYOR,
Aman, aman, aman!
Kuşlar uçarken
Yüksek, yüksek, yüksek!
Tomurcuklar tatlı bir şekilde açılırken,
Ve ayaklarının dibinde çiçekler varken
Selamlamak için gülümseyen bir yüze bak.
Fie, fie, fie!

Güneş ışığında uyurken,
Fie, fie, fie!
Arı vızıldarken
By, by, by!
Senin için küçük bir görev yok mu,--
Küçük ellerin yapacağı hiçbir şey yok mu?
Sabahı uyumak ayıp!
Fie, fie, fie!

ORMANDA GEZİNMELER. RACHEL şehirdeki hayata alışmıştı ama şimdi kırsalda amcasını ziyaret ediyor; ve ormanlarda ve tarlalarda dolaşırken güzel vakit geçiriyor.

Kuzeni Paul onu meyve toplamaya götürüyor ve gördüğü şeylerin isimlerini söylüyor. "Bu yaprakların kokusu," diyor Paul, bir çalıdan bir dal kopararak, bir yaban mersini çalısına benzer şekilde, ve yaprakları elinde ezerek. "Bu defne çalısı. Yapraklar ne kadar da güzel kokuyor! Gri mumsu bir kaplaması olan bir meyve taşıyor; ve Nova Scotia'da bu mum, mum yapmak için donyağı yerine veya donyağıyla karıştırılarak sıklıkla kullanılıyor."

"Peki yerdeki bu küçük kırmızı meyve nedir?" diye sordu Rachel bir keresinde, yürüyüşlerinden birinde. "Koyu parlak bir yaprağı var; ve tadını ve kokusunu çok seviyorum."

"Bu dama meyvesi," dedi Paul. "Bazıları buna 
boxberry der; bazıları ise wintergreen der. Kara huş ağacına benzer bir
tadı vardır. Sabuna koku vermek ve bazen de şekerlemeye tat vermek için kullanılır. Her dem yeşil bir bitkidir."

"Her dem yeşil derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Rachel.

"Yani, bütün yıl boyunca yeşildir: çilek bitkisinin yaprakları gibi kuruyup düşmez," dedi Paul.

"Burada başka hangi güzel kokulu bitkiler var?" diye sordu Rachel.

"Hiç sassafras ağacının kabuğunu tattın mı?" diye sordu Paul. "Eğer tatmadıysan, işte bir tane; çiğnemen için bir dal koparacağım. Köke yakın iç kabuğun rengi tarçın gibi kırmızıdır. Bira yapılır; ayrıca sabunlarda da kullanılır."

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ YOLCULUKLAR.]

"Kokusunu çok seviyorum," dedi Rachel.

"İşte bir kara huş ağacı," diye haykırdı Paul. "Bazı insanlar buna
tatlı huş ağacı der. Kabuğundan bir parça kesip tadına bakmanı sağlayacağım."

"Neden, ahududu yaprakları gibi tadı var," dedi Rachel.

"Evet," diye yanıtladı Paul. "Bu güzel bir ağaç ve yakıt olarak iyi. Ama
işte bir beyaz huş ağacı. Kabuğunun ne kadar beyaz olduğuna bak! Fakir topraklarda yetişiyor ve iyi bakıldığında çok güzel bir ağaç."

Burada bir korna sesi duyuldu; ve Rachel, "Bu sesin anlamı ne?" diye sordu.

"Bu, akşam yemeği için eve koşmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Paul. "Öyleyse elini bana ver, Kuzen Rachel. Yılanlardan korkmana gerek yok. Burada sana zarar verebilecek
hiçbir yılan yok. Gel, korudan eve doğru kısa bir yol
açalım."

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon]

DENİZ KENARINDA GÖRDÜKLERİM.

GEÇEN yaz, New England kıyısındaki sessiz küçük bir adada birkaç hafta geçirmeye gittim. Her sabah plaja gider, kumların üzerinde
oturur, ışıltılı dalgalarıyla mavi denizi izler ve kıyı boyunca beyaz köpükler
kırarak kırılan sörfü dinlerdim.

Güzel günlerde plaj, serin dalgalara
dalarken bağıran ve gülen yüzlerle canlanırdı; küçük erkek ve kız çocukları temiz kumda
oynar, kürekleriyle kazar, vagonlarını
yükleyip boşaltır veya eve taşımak için deniz kabukları ve deniz yosunları
toplarlardı.

En parlak günlerde, şallar ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde bir süre güneşte oturmaya gelen soluk yüzlü bir kadın fark ettim.
Her zaman yanında küçük bir gök teriyeri getirirdi ve ona
sanki gerçek bir bebekmiş gibi düşkün görünüyordu.

Bir süre sonra, hasta kadınla tanıştım ve
adının Bayan Dean olduğunu ve köpeğinin adının Skye olduğunu öğrendim. Tüylü görünümlü küçük bir yaratıktı; ama çok parlak gözleri vardı ve
neredeyse onunla oynayan çocuklar kadar çok şey biliyordu. Hanımına çok düşkündü ve onun rahatına çok düşkündü.

Size onun hakkında beni böyle düşündüren bir şey söyleyeyim. Skye, metresiyle birlikte odada, yumuşak bir yastıkta, üzerine küçük bir battaniye
sererek uyuyordu; ve sabah uyandığında, eğer hanımı hala uyuyorsa, onu asla rahatsız etmiyordu. Sadece yastığının üzerinde olabildiğince hareketsiz oturuyordu ve uyanana kadar onu izliyordu. Gözlerini açar açmaz, "günaydın" anlamında hafifçe havladı ve sevilmek ve okşanmak için yatağına
atladı.

Eh, Skye iyi bir köpekti; ve hepimiz onu sevmeyi öğrendik; ve hiçbirimiz ona dünyada zarar vermezdik. Ama bir gün, plajdan yukarı yürürken, bayanlar, baylar, çocuklar ve herkes,
Skye gözden kaybolmak için bir patikadan aşağı koştu; ve düşüncesiz, kötü bir çocuk, elinde bir taşla bir şeye vurmak istiyordu,
tüm gücüyle zavallı Skye'a fırlattı ve bacaklarından birini kırdı.

Skye acıyla haykırdı; ve hepimiz ne olduğunu görmek için geri koştuk. Orada onu sızlanırken, uluyarak ve üç ayak üzerinde aksayarak
yürümeye çalışırken bulduk; ve kötü çocuğu, patikadan uzağa doğru kaçarken gördük. Bayan Dean zavallı küçük sevgilisini
kucakladı ve eve taşıdı.

[Resim]

Şimdi, otelde kalan çok yetenekli bir cerrah vardı, kısa bir tatil için adaya gelmişti. Bayan Dean onu çağırdı ve zavallı Skye'ın kırık bacağını düzeltmesi için yalvardı. O iyi kalpli bir adamdı ve onun becerisini bu aptal küçük hastayı iyileştirmek için kullanmayı reddedemezdim.

Böylece Bayan Dean Skye'ı kucağına aldı ve onu nazikçe okşadı ve ona sevgiyle
konuştu, ona "Zavallı köpek!" ve "Sevgili Skye" dedi, bu arada doktor atelleri yaptı ve kırık kemikleri yerlerine geri yerleştirdi. Sonra doktor biraz alçı getirdi ve bundan yumuşak bir harç yaptı ve onu iyileşen bacağın etrafına koydu ve küçük bir kutuya
sertleşmesini sağladı, böylece kemikler tekrar bir araya gelene kadar tam olarak yerleştirdiği gibi kalacaktı.

Doktor bunu yaparken Skye bir fare kadar hareketsiz kaldı;
ama, her şey bittiğinde, küçük yaratık başını Bayan
Dean'in omzuna koydu ve tıpkı bir çocuk gibi büyük gözyaşları döktü. Bayan Dean de zavallı
aptal sevgilisinin çaresizliğine ağlamak zorunda kaldı.

Skye, haftalarca sadece üç ayak üzerinde topallayarak yürüyebildi ve
çoğu zaman yastığının üzerinde hareketsiz durmak veya metresinin kucağında yatmak zorunda kaldı; ama çok sabırlıydı. Ve sonunda, iyi doktor alçıyı ve atelleri çıkarmanın yeterli olacağını söylediğinde, bunu yaptık; ve
Skye odanın içinde her zamanki gibi canlı bir şekilde koşturdu. Tekrar özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu değil miydi!

MUZ-MUZ.

[İllüstrasyon]

BLOSSOM VE BEN.

Size kız kardeşim ve benim hakkımda gerçek bir hikaye anlatacağım. Beş yaşındayım ve Fanny (babası ona Blossom diyor) üç yaşında.

Şu anda Almanya'dayız, ama evimiz Amerika'da; ve, dışarı çıkıp çocuklarla oynamaya gittiğimde, bana "Amerika" derler. Okyanusu
aşarak büyük bir gemiyle geldik. Babam ve annem deniz tutuyordu; ama Fanny ve ben tutmadık,
ve suda yaşamayı severdik.

[İllüstrasyon]

Annem sandıklarımızı toplarken, küçük kovalarımı ve
el arabamı koymasını istedim; ve yer olmadığını, ama "The Nursery"den istediğimiz kadar
getirebileceğimizi söyledi. Bu yüzden elimizdeki her şeyi getirdik.

Onları o kadar çok kullandık ki, babam bunların bağlanmaya uygun olmadığını söylüyor;
ama onları güzelce saklanmaları için bir rafa kaldırmak istemiyorum. Her gün onlara sahip olmayı seviyorum; Fanny de öyle.

Vapurla geldiğimizde, Fanny kaptanın
kucağına oturur ve ona hikayeler anlatırdı.

[İllüstrasyon]

Teyzemiz bize her ay yeni bir "Nursery" gönderiyor. Biri kayboldu ve biz
çok üzgündük; çünkü diğer resimli kitapları bu kadar iyi okuyamıyoruz. Fanny
her zaman yatağa götürmek için bir "Çocuk Odası"na sahiptir; ve sabah uyandığımda
resimlerdeki erkek ve kızlarla konuştuğunu duyuyorum.

C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

NORMAN NASIL SANATÇI OLDU.

Manzara ressamı, başının üstünde bir şemsiyeyle kamp taburesine
oturuyordu. Paleti ve boya kutusu yanında yerde duruyordu.
F---- köyünün resmini çizmek için oradaydı.

Daha boya kalemiyle taslağını çizmeye başlamıştı ki, arkasında bir çocuğun sesini
du. "Bakabilir miyim? efendim?" dedi çocuk. "Evet, istediğin kadar bak ama konuşma," dedi ressam başını çevirmeden.

Çocuğun sırtına bir sepet bağlamıştı ve iki elini dizlerine dayamış bir şekilde dikkatle bakıyordu. Adı Norman Blake'ti. Diğer
çocuklar ve genç bir kadın kısa süre sonra gelip seyirci olarak ona katıldılar.

Norman ressamın elinin her hareketini inceledi; ve eve
vardığında bir parça kömür alıp duvara bir resim çizmeye
çalıştı. Oldukça kaba bir resimdi ama ilk deneme için oldukça iyiydi.

Ertesi gün Norman tekrar gitti ve ressamın çizimini
izledi. "Şu çizgiyi yanlış çizmişsin," diye bağırdı Norman birden,
ressamın ona konuşmamasını söylediğini unutarak.

"Bu konuda ne biliyorsun, genç serseri?" diye bağırdı ressam öfkeyle. "Buradan çık! Koş, kaç ve bir daha o haylaz yüzünü
burada gösterme! Ama dur. Gitmeden önce buraya gel ve sana neyin
yanlış olduğunu göster."

Norman, köy kilisesinin resimdeki yerinin biraz dışında gibi görünmesini sağlayan belirli bir çizgiyi işaret etti. Manzara ressamı
kulağından yakaladı ve şöyle dedi, "Sen küçük haylaz, bunu
nasıl buldun? Haklısın, efendim! Ama benim resmimi eleştirmek senin ne işin? Seni dövsem mi yoksa seni bir ressam mı yapsam diye tereddüt ediyorum."

"Elbette beni bir ressam yap," dedi Norman gülerek; çünkü dürüst ressamın sadece yarı ciddi olduğunu
görmüştü.

Eh, sonunda Norman ressama şehre kadar eşlik etti ve çizim ve resim çalışmaya başladı. O kadar başarılı oldu ki,
altı yıl çalıştıktan sonra bir gün arkadaşı ressama yukarıda kopyasını aldığımız taslağı getirdi.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu Norman.

"Elbette hatırlıyorum!" dedi ressam. "İlk karşılaşmamızı temsil ediyor.
Sırtında sepet olan genç serserinin
bir gün beni çizimde geçeceğini hiç düşünmemiştim."

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon: HURRAH! ZORLUKLAR ALTINDA BÜYÜK BOOT-YARIŞI.]

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ, ÇIKTIĞINDA, ONDAN EMİN OLACAĞIM!"]

WALTER İÇİN RESİMLER.

[İllüstrasyon]

İşte rüzgar gülüne binen bazı kuşlar. Rüzgar gülü
ahırın tepesinde.

Sanırım kuşların ileri geri sallanması başlarını döndürecektir. Ama onlar da tıpkı bazı oğlanların bir kapıda sallanmaktan hoşlandığı gibi bundan hoşlanıyorlar.

[İllüstrasyon]

İşte çitin üzerinde oturan yaşlı bir karga. O kurnaz bir hırsız. Çimenlerde bir yuva var ve yumurtaların peşinde. Ona yaklaşmaya
çalışırsanız, "Gak, gak, gak!" diyerek uçup gidecek.

[İllüstrasyon]

Sütçü kız süt kovasını yere koydu ve meyve bahçesine gitti. Küçük bir
domuz geldi ve kovayı devirdi; ve süt tamamen
döküldü. Sütü asla bir domuzun ulaşabileceği bir yere bırakmayın.

Bir ağaçkakanın oyuk bir ağaçta yuvası vardı. Bir oğlan yumurtaları almak için
yukarı tırmandı; ama yaşlı kuşlar ona doğru uçtular, onu gagaladılar ve onu
aşağı indirdiler. Onu kovduklarına sevindim. Yuvalarına karışmaya
ne hakkı vardı?

W. O. C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BALIKÇILARIN ÇOCUKLARI.

Sahilde balıkçıların teknelerinin balık alanlarına doğru yelken açmasını
izleyen üç çocuk vardı. Küçük Joe Bourne ve kız kardeşi Susan yan yana durmuş, babalarının teknesini izliyorlardı. Yanlarında olan Rachel, kız kardeşleri değil, büyükbabası Bay Harrison'ın teknelerden birinde olduğu
yetim bir çocuktu.

Kasım ayında rüzgarlı bir gündü. Dalgalar çakıllı sahilde büyük bir gürültüyle kırılıyordu. Kısa süre sonra rüzgar daha da yükseldi: deniz de yükseldi ve
yağmur hızla yağdı. Çocuklar köye geri yürüdüler; ve oradaki yaşlı adamlar başlarını sallayarak, "Fırtına olacak," dediler.

O gece, tüm tekneler limana güvenli bir şekilde geri döndüler, Rachel'ın büyükbabasının yelken açtığı tekne hariç. Zavallı Rachel için uzun ve hüzünlü bir geceydi. Ertesi gün ve ertesi gün geçti; ve hiçbir büyükbaba ona bakmak, onu yiyecek ve giyecek içinde bulmak ve yürümekten yorulduğunda onu güçlü kollarında taşımak için geri dönmedi.

[İllüstrasyon]

Susan ve Joe kendi evlerinde küçük yetim için üzüldüler. Bir gün
anneleri pazara gittiler. Bebek beşikteydi ve Susan onu sallıyordu, Joe ise eski bir çakıyla bir tekne kesiyordu.
Ocağın üzerindeki su ısıtıcısı şarkı söylemeye başladı; ve Susan ve Joe konuşmaya başladılar.

"Zavallı Rachel şimdi yoksullar evine gönderilmek zorunda kalacak," dedi Joe.

"Umarım öyle olmaz," dedi Susan. "Umarım babam ona bizim evimizde bir yuva verir."

"Neden, kendi ailesini geçindirecek kadar para kazanamadığını söylüyor," dedi Joe.

"Ama ona yardım etmek için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye sordu Susan.

"Bizim gibi çocukların yapabileceği hiçbir şey bilmiyorum," dedi Joe.

Anneleri eve geldiğinde Susan, Rachel'ın gelip onlarla kalması için o kadar içtenlikle yalvardı ki, Bayan Bourne sonunda, "Eh, onu bir iki hafta içeri alacağız ve göreceğiz; ama unutma, Susan, bir şekilde biraz para kazanmaya çalışmalısın. Artık kumlarda oynayacak daha az zamanın olacak, unutma." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon]

Böylece Susan gidip Rachel'ı buldu ve onu eve getirdi, hepsiyle birlikte yaşaması için. Zavallı küçük yetim zeki, neşeli bir çocuktu. Büyükbabasını tekrar görebileceğine dair garip bir umudu vardı; büyükbabasının kaybolmadığına; çünkü ona denizdeki büyük tehlikelerden kaçışına dair birçok hikaye anlatmıştı.

"Neden, büyükbaba haftada bir kez bir enkazda kalıyordu," dedi Rachel: "bir keresinde, kurtarılmadan önce uzun süre istiridyelerle yaşamak zorunda kaldığı bir adaya
atılmıştı. Sanırım yakında ondan haber alacağız."

Bir gün Joe kayalardan güzel bir sepet levrek yakaladı ve
satmaya çalışmak için etrafta dolaştı. Fakat köydeki herkes ona
balık satın almadan istedikleri kadar balık alabileceklerini söyledi. Bu yüzden Joe denizden dört mil uzaklıktaki bir kasabaya yürüdü ve orada balıklarını sattı.

Bazılarını sattığı nazik kör bir hanıma, kız kardeşinin
bir iş bulmak istediğini, böylece zavallı küçük bir yetim kıza yardım edebileceğini söyledi. Nazik hanım Susan'a yarım düzine mendil gönderdi; ve ertesi sabah
Susan erken kalktı ve diğer çocuklar
yatakta ve uyurken mum ışığında dikiş dikti.

[İllüstrasyon]

Üç yıl boyunca zavallı Bourne ailesi Rachel'a küçük evlerinde güzel ve mutlu bir yuva sağladı; ve onu daha uzun süre yanlarında tutacaklardı, fakat bir gün,
çocuklar sahilde oynarken büyük bir bağırış duydular ve ne olduğunu görmek için koştular.

Hepsi Büyükbaba Harrison'ın anısınaydı. Rachel'ın her zaman söylediği gibi geri dönmüştü. Avustralya'ya giden bir gemi tarafından batan teknesiyle denizde kurtarılmıştı. Yaşlı adam o uzak ülkeye götürüldü. Madenlere gitti ve bazı adamların altın çıkarmasına yardım etti. Sevgili küçük torununu okula gönderebilecek kadar zengin olabilseydi bunun iyi bir şey olacağını düşünerek epey para kazandı.

Ancak onun iyi talihinden faydalanan tek kişi Rachel değildi.
Bournes da bundan payını aldı. Joe ve Susan ve diğer tüm çocuklar da okula gönderildi; ve istekle çalıştılar. Bu iyi insanların büyük nezaketinin bu hayatta bile karşılığını almaması Rachel için her zaman mutlu bir düşünceydi.

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

GENÇ TEMBELLER.

Müzik: T. CRAMPTON.

[İllüstrasyon: Müzik]

_Neşeyle. mf_

1. Genç Tembel kemikli düzgün ve kaygandır,
Genç Tembel kemikli şişmandır;
Gözü yanağında uyuklar,
Ve birçok gün oturdu,
Genç Tembel kemikli halini korur
Hepsi rahat koltuğunda,
Ve zaman geç olsa da,
Umursamıyor gibi görünüyor.

2. Sonra küçük Maggie ona şarkı söyler,
Ve arp çalar;
Çabuk Robert, keskin ve zayıf,
"Tembel, keskin görün!" diye bağırırken,
Ve Lucy asasıyla gıdıklar,
Bu uykulu, tembel çocuk;
Ve hepsi hileler ve şakalarla
Onu kızdırmaktan zevk alır.

3. Fakat Tembel uykusunu almalı
Yatmadan önce:
Yorgun uzuvlarını kıpırdatmaz
Ya da ağır başını kaldırmaz.
Ve bir düzine bira arabası
Taşların üzerinde gürlese de,
Çıkartabildikleri tüm gürültü
Genç Tembel'i uyandıramaz.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Bu sayı bir omnibusun parçasıydı. Bu sayının orijinal metni
bir başlık sayfası veya içerik tablosu içermiyordu. Bu, "Hayır." eklenmiş
Temmuz sayısından alınmıştır. Orijinal içerik tablosu 1873'ün ikinci yarısını kapsıyordu. İçerik tablosunun kalan metni yılın geri kalan sayılarında bulunabilir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Nursery, Eylül 1873, Cilt XIV.
No. 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, SEPT. 1873, VOL.XIV NO.3 ***

***** This file should be named 24940.txt or 24940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/4/24940/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
