*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, November 1873, Vol. XIV. No. 5 (Kreş, Kasım 1873, Cilt. Xiv. No. 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, November 1873, Vol. XIV. No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, November 1873, Vol. XIV. No. 5

Author: Various

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, NOV. 1873, VOL.XIV NO.5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi
Linda Cantoni tarafından.









.

Kreş

_A aylık dergi_

En genç okuyucular için.

Cilt XIV.-Hayır. 2

        Boston:
        John L. Shorey, No. 36, Bromfield Caddesi.
        1873.




        Kongre Yasası'na göre, 1873 yılında,

        John L. Shorey,

        Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.





        Boston:
        Stereotipli ve Rand, Avery & co tarafından basılmıştır.




[İllüstrasyon: İçindekiler.]


Düzyazıda.

                                                    SAYFA.

  Teyze ve yeğen 129

  Korkunç bir şekilde hile 132

  Kötü bir darbe 135

  Paul 137

  Küçük Piggy 140

  Kamp Çıkıyor 141

  Kazlarla bir saha günü 144

  147 düşünmeyi öğrenin

  Büyükbaba ve Fare 151

  Benekli tavuk 154

  Daisy'nin Hikayesi 156


Ayette.

                                                    SAYFA.

  Yaz 134'ün üzerinde

  Örs korosu 136

  Kedi ve Kitap 139

  Willy ne yaptı 146

  Kavga etmeyen kardeşler 150

  Woods 153'ten ev

  Winifred Waters (_With Music_) 160




[İllüstrasyon: Teyze ve yeğen.]




Teyze ve yeğeni.


[İllüstrasyon: A] UNT Ruth sadece dokuz yaşındayken, yeğeni Mary
on dokuzdu. Ama Ruth, teyze olarak, haysiyete devam etmesi gerektiğini hissetti
biri; Ve böylece Mary'ye Mary küçük bir kızmış gibi davranıyordu.

Yaklaşık bir yıldır birbirlerini görmemişlerdi; Ve tanıştıklarında
Yaramazlıktan düşkün olan Mary, sanki gerçekten daha gençmiş gibi davrandı
Ruth, dokuz yaşında olduğunu biliyordu.

"Ruth Teyze," dedi Mary, "
Grove sallanacak mı? "

"Hiçbiri canım," dedi Ruth; "Ama seninle gideceğim
incinmeli. "

"Teşekkür ederim, teyze," diye yanıtladı Mary. "Şimdi bakalım kimin çalıştırabileceğini
Daha hızlı."

Mary salıncaklara doğru koşmaya başladı; Ama Ruth onu geri aradı
Ve dedi ki, "Dur, canım, o güzel yeni ayakkabıları nemli olarak ıslatacaksın
çimen; Ve sonra annen daha iyi bakmadığım için beni suçlayacak
Sen. Grove'a olan çakıl yolundan geçeceğiz. "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Mary, gülümsemelerini gizlemek için başını çevirdi; Ve
Sonra, bir çiçek gören Mary, "Oh! Ne güzel bir çiçek! Söyle bana ağladı
Ne, teyze. Sanırım daha önce hiç böyle görmedim. Ne
Cennet gibi! Ve kenarlar ne kadar güzel saçaklı! "

"Evet, canım: Bu saçaklı bir gentian," dedi Ruth. "Bu
vahşi sonbahar çiçeklerimizin sonuncusu; Ve sana şaşırmadım
hayran. "

"Gerçekten çok güzel," diye bağırdı Mary. "Bana her şeyi öğretmelisin
Bu vahşi çiçekler, teyze; Biz şehir kızlarının az sayıda fırsatı var
onları görmek. "

"Evet, sevgili yeğenim, sana öğreteceğim," diye döndü Ruth. "Seni istiyorum
Bizimle olduğunuz her gün bir tür dersi öğrenin. "

Mary kontrol edemediği bir kahkaha attı.

"Neden, neye gülüyorsun canım?" diye sordu Ruth.

Ama Mary, soruya cevap vermek için kaçmak için koştu ve
sallanmak. "Şimdi bunun için teyze!" dedi.

Mary salıncakta oturdu ve Ruth onu arkadan itti; Ve sonra
Yeterince sallanmıştı, Ruth onu ahıra götürdü. Ama burada pişmanım
Diyelim ki, ahır zemindeki bir saman yığınının görüşü yeğen için çok fazlaydı
Mary. Bir keresinde tüm saygısını kaybetmiş gibiydi. Ruth Teyze'yi ele geçirerek onu saman üzerine attı ve onu onunla örtdü,
Ağlamak, "Sen değerli küçük teyze, bir frolic yapmalıyım yoksa yapacağım
öl. Öyleyse unutun bir teyze olduğunuzu ve olduğunu hatırlamaya çalışın
Sonuçta hiçbir şey, ama sevgili küçük bir kız. "

Ruth, ilk başta şaşırsa da, rahatsız edilemeyecek kadar mantıklı bir kızdı.
Papa içeri girdi; Ve samanda teyze ve yeğen görünce onları kapladı
İkisiyle de, dışarı çıkmaya yalvarana kadar ve
iyi.

O sadece bahçeden geliyordu ve çapasını, tırmıkını atmıştı ve
sulama patlaması ve saman şapkasını çıkardı. Ama şapka aniden
kayboldu ve Papa nerede olduğunu merak etti. Yeğeni Mary onu kaymıştı
saman altında.

                                                  Emily Carter.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Korkunç bir şekilde aldattı.


"Amca," dedi George, "sana o büyük beceriksiz köpek demeni sağlayan şey
'Kol saati'? Bir saat 'kene, kene', her zaman olabildiğince meşgul; Ve
Bu köpek tembel yaşlı bir adam. "

"Bunu biliyorum," dedi Henry Amca; "Ama ona saat deniyor, çünkü o
hırsızların ve korumanın bir kısmını, hırsızlardan uzak tutmak için harekete geçer ve
Stragglers.

"Buraya geldiğinde nasıl havladığını bilmiyor musun?
Bilmek? Karanlıktan sonra bir yabancının evin yanına gelmesine izin vermeyecek
Bildirim vermek. Hiçbirimizin mümkün olacağını sanmıyorum
Bilmeden eve gel. "

"Denemek istiyorum," dedi George, "ve seni aldatamayacağımı gör, yaşlı
adam.
"Çok akıllı olmaya çalışma ya da başını belaya sokabilirsiniz."

Şimdi, tüm George için "beceriksiz" ve "tembel" olarak adlandırılan çok düşkündü
onun; Ve birçoğu birlikte sahip oldukları güzel bir kürek.

O öğleden sonra, büyük bir takla zevk alırken
Çim, George'un annesi onu bir iş yapmak için eve çağırdı
o.

George alacak uzun bir yürüyüş yaptı; Ve geri döndüğünde
oldukça karanlık. Tıpkı bahçe kapısına ulaştığında, ne olduğunu hatırladı
Amca o sabah saat hakkında söylemişti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "sadece eve giremeyeceğimi göreceğim
Bilmeniz olmadan, Master Watch; Ve eğer yapamazsam, daha akıllısın
sandığımdan. "

Böylece George ayakkabılarını çıkardı ve yumuşak çimlerde çalmaya başladı,
Küçük bir hırsız gibi görünüyor, geniş çakıl yürüyüşüne gelene kadar,
evin arkasına gitmek için geçmesi gerekiyor.

Bir dakika durdu, izlemeye bakarken ve yakında casusluk yaptı
Siyah burnu büyük bir şekilde dinlenerek ön kapıda yatıyordu
beyaz pençeler; Ve hızlı uyuyor gibiydi.

Sonra George çok ihtiyatlı bir şekilde çakıl yürüyüşüne bastı, önce biriyle
Ayak ve sonra diğeri ile. Bunu yaparken, her iki kulağı da dikin;
Ama o kadar karanlıktı ki George onları görmedi.

Yani, yaşlı köpeğin hareket etmediğini düşünerek çok çabuk devam etti,
Ve düşündüğü gibi, çok sessizce, aynı anda, tıpkı olduğu gibi
Hilesinin başarısında kıkırdamaya başlayarak, bir gruff duydu
"Bow-wow" ve kendini yere düz buldu, köpek
Sırt ve boğazının çok yakınında iki sıra keskin beyaz diş.

George sonbahardan yaralanmış ve korkmuş olmasına rağmen,
Onunla ilgili fikirleri vardı ve "İzle, izle, beni tanımıyor musun, yaşlı
aynı tür?"

Keşke saat görebilseydin, o zaman,
Küçük arkadaşını bir hırsızla karıştırdı. Yukarı ve aşağı atladı ve ağladı
ve çırpılmış gibi sızlandı ve çok ipotek edildi ve utanıyordu
George'un onu ikna etmesinin uzun bir süresi olduğu hatasından
eve gitmek için.

Sonunda ikisi de içeri girdiler ve George hikayesini anlattı; Ve ne zaman
Gülme bitmişti ve eski saat herkes tarafından okşadı ve rahatlatıldı
Birincisi, Henry Amca dedi ki, "Şey, George, sen olduğunu söylemeliyiz
Her ikisi de korkunç bir şekilde aldattı. "

                                                  Tutie Teyze.




Yaz bitti. Yaz bitti, yaz bitti!
          Bakın, yapraklar hızlı düşüyor;
        Çiçekler ölüyor, çiçekler ölüyor
          Sonunda tüm güzellikleri gitti.
        Şimdi pamukçuk artık bizi neşelendirmiyor;
          Çarpık kuşlar şarkı söylemeyi unutur;
        Ve arılar dolaşmayı bıraktı,
          Havadar kanatta tatlılar yudumlar.

        Kışın geliyor, kış geliyor!
          Şimdi kutsal kafası yaklaşıyor;
        Rüzgarlar esiyor, rüzgarlar esiyor;
          Her yerde soğuk ve keki görünüyor.
        Bahar umudu şimdi bizi desteklemeli;
          Kış saltanatı vefat edecek;
        Çiçekler çiçek açacak ve kuşlar büyüyor,
          Liveong Günü'nü memnun etmek.

                                                  T. C.

[İllüstrasyon]




Kötü bir darbe.


Küçük David bir kış öğleden sonra okuldan eve koştu. O gibi
Bahçeden geçti, mahzen-mutfağının kapısını durdurdu
Açık ve mahzende bir tane duydu, vurma, yumruk, yumruk,
yumruk.

Küçük David kim olduğunu görmek için adımları düşürdü.

Geniş şömine ve üç büyük tencere içinde harika bir yanan ateş gördü
vinç üzerinde asılı; ve annesi Leah, Jane ve Jinny Teyze,
sosis yapmak; ve John Bigbee, Renkli Çocuk, Ahşap Harçla
Dizlerinin arasında ve elindeki bir demir pestle, vurma, yumruk,
THUMP, THUMP, harçta.

Küçük David John'a koştu ve "Orada ne var?" Diye sordu. Ama beklemedi
bir cevap için. Nefesiyle olabildiğince sert çekti ve içeri girdi
Tüm gücüyle harç.

Bir ince karabiber bulutu ağzına, burnuna ve gözlerine uçtu. Nasıl
Hapşırdı, boğdu ve ağladı!

Leah soğuk su havzası için koştu. Mammasının yumuşak bir keten bezi var,
ve tüm biber ve ağrının çoğunu yıkadı.

Ağlamayı bıraktığında, "Küçük David, karışma" dedi.

                                                  D. D. H.

[İllüstrasyon]




Örs korosu.


          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!
          Bu sabahın yanıp sönmesindeki melodi;
        Ve yoğun güne kadar çekiç yapıyoruz,
          Bizim gibi yorgun, doth lavabo dinlenmek için.
          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!

          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!
          Yararlı emekten küçülmeyeceğiz;
        Ama yangınlarımız, dövmeler parlayana kadar patlayacağız
          Göz kapaklarımızı göz kırpan bir parlaklık ile.
          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!

          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!
          Bir zincir birçok bağlantıyla uyduracağız:
        Demir sıcakken her formu vuracağız,
          Düşünebileceği kadar hızlı darbelerle.
          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!

          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!
          Yüzlerimiz mürekkep kadar siyah olabilir;
        Ama kalplerimiz insanın bildiği kadar doğru:
          Nazikçe baktığımız ve düşündüğümüz her şey.
          CLINK, CLINK, CLINKERTY CLINK!

                                                  Oxford'un genç konuşmacısı.

[İllüstrasyon]




Paul.


"Dört yıl çok eski: Ben neredeyse bir adamım," dedi Wee Paul. "Şimdi yapabilirim
Papa'nın ceketi ve şapkası takın ve altın tepesinde bastonunu kullan. "

Ceket giydi. Biraz zaman aldı.

"Son kesilmişse ve kalınlaşma çıkarsa, bu bir
Güzel uyum. Şapka benim bedenimdeki bir adam için çok uzun; Ama hepsimi tutuyor
Kafa kuru. Bir şemsiye kurtaracağım. "

Ayrıca gözlerini kurtaracaktı; çünkü üstlerinde gerekmediği için
şapka ve ayaklarıyla yolunu hissedebiliyordu. Atları çukurlaştırdı
Körler giydi ve nasıl bu kadar hızlı gidebileceklerini merak etti. Adım atmaya çalıştı
cesurca, ama bastonun üzerinden düştü ve şapkayı parçaladı. Jane yapmalıydı
Gelin ve onun için ceketin altında avlayın.

"Ağlama, çocuk," dedi Jane, tozu ondan sallayarak. "Şimdi gel ve
Sallanan ata gezin. "

"Benim için çok yavaş," diye bağırdı Paul yüksek sesle; "Ve yaşımdaki bir adam olmayacak
_shooken_, Jane! "

Paul dışarı çıktı ve bodrum adımlarında Fido'nun yanına oturdu. Onu yaptı
Ağız komik bir tur içine girdi ve yüzünde mor büyüdü,
Düdük Yankee Doodle. "Tuğlalardan çıkma, çocuk," dedi Jane, bir pencere açarak.

"Kendime bakacağım," dedi Paul. Sonra Fido'ya Jane'in sahip olduğunu söyledi
tuğlalardan çıkmak için kafasına koy ve o onun olurdu
Eğer yapsaydı hata.

Fido havlamaya ve genç efendisini koaksitlemek için atlamaya başladı. O vardı
Jane onları yürümek için dışarı çıkardığında, tekrar gitmek istedi.
Paul, annesinin tuğla yürüyüşünü önünde bırakmasını yasakladığını biliyordu.
evleri; Ama gitmeyi özlemişti. Bir ayağı tuğlalardan koydu, sonra
diğeri ve koştu, Fido yanında havladı.

Paul iki sokakta koştu ve halka açık bahçeye ulaştı
nefes. Çok eğlenceli olduğunu söyledi; Ama gerçekten o kadar mutlu değildi
annesinin basamaklarında otururken. Yavaşça gölete doğru yürüdü. O
Biraz balık yakalayacağını ve onları Jane'e vereceğini düşündüm ve belki de
Annesine söylemezdi.

"İşte Fido, git balık yakala!" Ağladı, suya işaret etti.

Fido içeri girdi ve tüm gücüyle bir çip kovaladı. Paul onu azarladı
Balık yakalamadığınız için. Küçük çocuk çapraztı, çünkü biliyordu
Yanlış yapıyordu; and when Fido got the chip at last, and laid it at
Paul's feet, the child drove him into the water again.

Fido was a small dog, and grew tired very soon. His paws moved slowly,
and he had hard work to keep his tiny nose out of the water. Ağladı
for help.

"Poor dog, he will drown!" said a lady upon the bridge.

Paul had been so cross that he forgot dear little Fido could be in
tehlike. Yüksek sesle ağlamaya başladı ve göletin kenarına koştu
Evcil hayvanını kurtar.

"Sevgili Fido, ölme!" Paul, ellerini uzattı; Ama o
Dengesini kaybetti ve suya düştü.

Köprüdeki insanlar varsa Paul ve Fido boğulmuş olabilirler
onları kurtarmak için koşmamıştı. Paul'ün evinin caddesi ve sayısı
Fido'nun yakasına basıldı: bu yüzden ikisini orada taşıdılar. Paul'ün Annesi
küçük oğlunun içinde olduğu üzücü durumu görünce ağladı; and he was
Birkaç gün boyunca oldukça hasta.

"Annemden daha iyi bakarsak ve Jane'in her zaman bizimle birlikte gitmesine izin verirsek,
Eski yaygara! "Dedi Paul, ilk kez birlikte yalnız kaldıklarında Fido'ya.
Fido, evet anlamına gelen derin bir iç çekti.

                                                  HELEN C. PEARSON.

[Illustration: ]




THE CAT AND THE BOOK.

  OH, dear me! what a deal of knowledge
  It must take to read books, and fit for college!
  But, if cats are not able to read a single letter,
  They can catch mice, and climb trees; and is not that better?

  Now, if these little rhymes are not wholly to your taste,
  Bir kedi tarafından olmaları gerektiğini ve aceleyle yazılmaları gerektiğini unutmayın.





Küçük domuzcuk.


Bir gün kardeşim Richard,
çiftlik avlusu. "Squee, gıcırtılı!" küçük şeyi iç içe geçerken ağladı
Dick'in kolları.

Hepimiz ona baktığımızda, annem Dick'i almasını diledi
Sow'a geri dön. "Hayır," dedi Dick: "Gelecek çok fazla domuzcisi var.
Bence bunu öldürmeliyiz. "Hepimiz onu öldürmemesi için yalvardık;
Biraz konuşmadan sonra, sahip olmalıyım ve getirmeye çalışmam
Up.

Bu yüzden Piggy'yi suçlamamın altına aldım. Ona "Dob" adını verdim. Onu besledim
ahşap kaşıkla yağsız süt; Ve yakında yemeğini aradı
Düzenli olarak kahvaltımı ararken. Onu sepette bir yatak yaptım
with some hay and a bit of flannel; Ama yakında sepeti aştı ve
Sonra onu mutfak merdivenlerinin altında bir yatak yaptık.

When he grew big enough, he was sent into the farm-yard to get his
diğer domuzlar arasında yaşamak; Ama her zaman benden sonra koşardı ve
Beni bir köpek gibi eve takip et. Sadece "Dob, Dob!"
Kapıda, Dob geleceğinden emin olurdu.

Bir gün beni kapısında biraz saman ile takip etti. O koştu
merdivenlerden aşağı ve uyuyacağı yerde bu saman bıraktı
mutfak merdivenleri. Sonra kaçtı ve kısa süre sonra biraz daha samanla geri döndü
ağzı ve aynı yere koydu. "Eh, beyan ediyorum!" dedi Cook,
"Bu domuzun bir Hıristiyan kadar anlamı var. Şimdi yatağını yaptı, ben
İçeri gelip uyuyacak mı acaba? "

Akşam, çaydayken Dob mutfak kapısına geldi,
Ağlıyor, "Ugh, ugh!" Ve onu içeri alarak, ona doğru yola çıktı
yatak. Hepimiz bunu DOB'un çok zekice düşündük; Ve Cook dedi ki,
"_, Tohum tohum! _"

                                                  T. C.

[İllüstrasyon]




Kamp yapıyor.


Albert Uzak Batı'da yaşıyor. Sadece yedi yaşında. O yok
Kardeşler onunla oynamak için kardeşler, bu yüzden kendini eğlendirmek zorunda. O
Kaya parçaları olan demiryolları, köprüler ve evler yapar. Bir oyuncak var
Kürek ve bir kazma ve kesecek küçük bir balta. O çok mutlu
onlarla saatlerce oynamak.

Bazen oyunlarından yorulur ve "Mamma, ne olacak
Şimdi yapıyorum? "O zaman annesi ona dersini okuyabileceğini söyler.
iyi bir çocuktu, "kreş" deki bazı hikayeleri okuyor
onu çok memnun ediyor.

Geçen sonbaharda bir gün Papası ve Mamma Neosho Nehri'ne gitti,
Hint topraklarında (haritaya bakmalı ve bunun nerede olduğunu görmelisin
IS), bazı hickory-fındık ve ceviz toplamak için. Elbette Albert'i aldılar
onlarla.

[İllüstrasyon]

Prairie'de başladıklarında parlak bir güneşli sabahtı.
Çok sayıda çayır şık ve iki büyük gri kurt gördüler, çünkü onlar
gitti. Albert büyük bir glee içindeydi; Ama uzun bir yolculuktu ve
Küçük çocuk, köpüklü suları gördüklerinde çok mutlu oldu
Neosho'nun, tıpkı güneş battığı gibi.

Papa'nın bir çadır kurma ve olmadan önce büyük bir ateş inşa etme zamanı vardı
oldukça karanlık. Sonra hepsi ateşin yanında oturdu ve akşam yemeğini yedi.
Sonra Mamma battaniye ve şallarla güzel bir yatak yaptı ve Albert'i koy
içine. Hepsi erken yatmaktan mutluluk duyuyordu.

Kurtlar gece boyunca birkaç kez havladı, ama
Çok yakın girişim için ateşten çok korkuyor. Albert kadar tatlı uyudu
Evde kendi küçük yatağında olsaydı, dışarıda olmak yerine
Yıldızlı gökyüzü, bir evden uzakta. Bir sonraki gözlerini açtığında
Sabah, henüz alacakaranlıktı; Ama Papa bir
Kahvaltıda bazı ördekler çekmek için gölet. Albert de gitmek istedi; Ve
Papa nazikçe rıza gösterdi. Gölete geldiklerinde Papa Albert'e
Bir günlüğe biraz uzakta oturun, böylece korkutmayacak
Ördekler ve onu arayana kadar bekle.

Albert bunu yapacağına söz verdi ve bir süre bekledi; Ama ona bir
Çok uzun süre ve yorgun ve aç olmaya başladı. Birkaç aradı
kez; Fakat Papa ördekleri korkutmak istemediğinden kimse cevap vermedi.
Sonra kampta Mamma'ya geri döneceğini düşündü.

İlk başta cesurca yürüdü; ama hiçbir işaret görmediği için
Kamp ve ağaçlar birbirine benziyor gibiydi, korkmaya başladı. O
Bir kurt veya başka bir vahşi hayvan görebileceğinden korkuyordu; Ve sonra başladı
Ağlamak ve yüksek sesle aramak. Nehrin karşısındaki bazı Kızılderililer onu çağırdı,
ve ona sorunun ne olduğunu sordu.

[İllüstrasyon]

Albert onlardan korkmuyordu; Ama ağlamayı bırakmadı. Sonunda
Onu duydum ve Papa onu geçtiğinde onu arayacaktı.
ve onu kampa getirdi. Ördekleri korkutmuşlardı, böylece
Sonuçta kahvaltı için yok.

Ancak Mamma, kahve patlaması ateşin yanında kaynatıldı; Ve ekmek ve
Tereyağı, kekler, soğuk et ve öğle yemeğinden diğer şeyler,
Serin sonbahar havasında çok iyi tadı.

Albert böyle bir korkak olmaktan çok utanıyordu ve asla söz vermedi
tekrar çok aptal olmak. Papası ona söylediği gibi yapsaydı,
Böyle bir sorun yaşamadım.

Kahvaltıdan sonra hepsi ciddi bir şekilde işe gitti ve yakında para cezası vardı
çok fazla fındık. Albert ayrıca bazı güzel mermiler aldı.
nehir-brink. Sonra Papa ve Mamma battaniyeleri topladılar,
öğle yemeği-subket ve diğer şeyler ve
Bright River, atların kafalarını eve çevirdiler. Grace Moeren.

[İllüstrasyon]




Kazlarla bir saha günü.


Joseph asker olmak istiyor; Ancak, delmek için hiç erkek çocuğu olmaması,
amcasının kazlarını delmekle kendini memnun etmek. Onları geçit töreninde gör!
Kapıyı açtı: "İleri, Mart!" Diye bağırdı. Ve gel
Kazlar, siyah beyaz, tek dosya.

Joseph, bir komutanın gerektiği gibi gururla bir kenara bırakır, incelerken
birlikleri. Elinde bir bayrak var. Kuzeni Richard
trompetçi. Mary hayranlıkla bakıyor ve Fido'ya dikkat etmiyor,
Sinli köpek, içinde ne yiyeceği iyi olduğunu bulmaya çalışıyor
sepet.

Şimdi size kazlar hakkında birkaç gerçek söyleyeyim. İtibarları var
aptal olmak; Ama Richard onları böyle bulamadı. Önde gelen kaz gidiyor
Yüzbaşı Waddle adıyla. Kaptan olarak başını tutmuyor
olmalı; Ama Richard'ın ona söylediği iyi bir anlaşma, çünkü
Richard'a çok düşkün ve yapması söylenen her şeyi yapmaya çalışır.

Bir boğa deliğine çok düşkün olan bir kaz duydum. Grim, için
Köpeğin adı buydu, onu bir tilkinin debriyajından kurtarmıştı; Ve
Bundan sonra, zavallı kaz göstermek için yeterince yapamıyormuş gibi görünüyordu
minnettarlığı. Her gün olabildiğince yakın kalacaktı;
Ve kulübesine zincirlendiğinde, kalır ve ona gösterirdi
birçok açıdan sevgi.

Sonunda boğa köpeği komşu bir kasabaya gönderildi; Ve sonra
Zavallı kaz iştahını kaybetti ve bu yüzden sahibi, sahibi, sahibi,
İnsancıl bir kadın olan Bayan Gilbert ve aptalca büyük ilgi gördü
Hayvanlar, Grim'in geri gelmesi için gönderildi.

[İllüstrasyon]

Toplantıyı görmeniz memnun olurdu. Kaz anında
Grim'in tanıdık kabuğunu duydu, başladı ve uzanmıştı
onu selamlamak için kanatlar. Onu kazın yapabileceği gibi kucaklamaya yakın geldi.
Grim, zevkinden çok memnun görünüyordu ve onu havladı
yanılamayan bir tonda onaylar.

Kaz yakında iştahını geri kazandı ve tekrar ondan ayrılmadı
Sevgili Grim. Bu hikayenin en iyisi, bunun doğru olmasıdır. Yani bunu görüyorsun
Kaz bile o kadar aptal değil, ancak
onlarla arkadaş ol.

Gerçekten de, kazlar sevgilerinde sabit gibi görünüyor. Ayrıca biliyorlar,
Öfke nasıl gösterilir. Bir keresinde bir çocuğun biraz kazla kızardığını gördüğümü hatırlıyorum
onları kızdırmak için sipariş verin. Onun peşinden koştular bir öfke içinde koştular, ele geçirdiler
kıyafetleri ve hakaret için onu cezalandırmak için onu akıllıca nikret etti.

Bir keresinde, İskoçya'da, genç bir kaz o kadar düşkün oldu ki
onu her yerde takip etti, ne kadar büyük olursa olsun ve hatta
kalabalık ve bir şehrin kargaşası aracılığıyla.

                                                  Charles Amca.




Willy ne yaptı.

        Gaz aydınlatıldığında,
          Willy'nin annesi dedi ki,
        "Maggie, çocukları besle,
          Ve ikisini de yatağa koy. "

        Süt yenildiğinde
          Maggie daha fazlası için gitti:
        Bu yüzden bebeği koydu
          Yerde aşağı.

        Sonra yaramaz Willy
          Bir maç için tırmandı,
        Ve çabucak aydınlattı
          Biraz çizik ile.

        Ama parmaklarını yaktı
          Alev ortaya çıktığında
        Ve aniden onu düşürdü
          Bebeğin kıyafetlerinde.

        Yukarı çok şiddetli bir şekilde parladı
          Maggie geldiğinde
        Küçük bebek vardı
          Alev içinde çığlık atıyor.

        Maggie ateşi söndürdü,
          Ve bebeği de kurtardı;
        Ama Willy çok korkmuştu
          Ne yapacağını bilmiyordu.

        O da bebeğim için üzgündü
          Kolları yanmış ve ağrıyor;
        Ve böylece asla karışmadı
          Artık maçlarla.

                                                  H. F. W.

[İllüstrasyon]




Düşünmeyi öğrenin.


Walter Dane, bazılarıyla Ball'da oynamak için acele ediyordu.
Okul Faydaları; Ve bu yüzden derse fazla düşünmedi
Öğrenmek zorunda kaldı.

Dilbilgisinde bir dersdi. Walter'ın annesi kitabı aldı ve "Ben
Korkarım küçük oğlum düşüncelerini dersine koymakta zorlanıyor
Bugün."

"Beni dene anne," dedi Walter. "Elimden geleni yapacağım."

"O zaman sana kitapta olmayan bir soru koyacağım," dedi Mamma.
"Hangisi daha ağır,-bir kilo tüy mi yoksa bir kilo kurşun?"

"Emin olmak için bir kiloluk kurşun!" diye bağırdı Walter güvenle.

"Orada! O zaman düşünmeden konuştun," dedi Bayan Dane. "Biraz
Düşünce, bir poundun bir pound olduğunu açıkça ortaya koyardı ve
bir kiloluk tüy, bir kiloluk kurşun kadar ağırlığındadır. "

"Konuştuğumda Tom Burton'ın bahçede olduğunu düşünüyordum
Beni bekliyorum, "dedi Walter.

"Şey, düşüncelerinizi Tom Burton'dan çıkarın ve onları
Soru Şimdi size sormak üzereyim. İsim nedir? "

"Bir isim, herhangi bir nesnenin adı olarak kullanılan bir kelimedir."

"Çok iyi. O zaman bir isim bir isim kelimesidir."

"Ama neden her bir kelime isim kelimesi aynı değil?" diye sordu Walter.

"Different sorts of words have different uses," said Mrs. Dane. "Ben
_walter_ kelimesiyle '_walter, buraya gel' deyin, bir nesne veya
kişi; Ve bu nedenle bir isim kelimesi veya isim. _Noun_ _Name_ anlamına gelir.
_Come_ kelimesi ile Walter'a ne yapacağımı söylüyorum; Ve bu nedenle _come_
Bir isim kelimesinden farklı bir kelime. _Come_ bir fiildir. Kelimesi ile
_Here_, Walter'a söylüyorum _where_ gelmesi gerekir; Ve böylece _here_ farklı
Hem _walter_ hem de _come_'den bir tür kelime. _Here_ bir zarftır. "

"Ama '_come_,' bir şey isim vermiyor muyum?" diye sordu Walter.

"Kesinlikle yapmıyorsun. Ne adını veriyorsun? _Come_ bir nesne değil
veya şey; _come_ bir kişi değildir. 'Bana bir _come_ ver' diyemezsin veya
'Bir _come_.'

"Ama _dog_ bir isim kelimesidir ve _tree_ bir isim kelimesidir," diye bağırdı Walter. "BEN
'Bana bir köpek ver' diyebiliriz, 'Bir ağaç görmeme izin ver;' Yapamaz mıyım? "

"Kesinlikle yapabilirsin, oğlum," dedi Bayan Dane.

"Ve kız kardeş, baba, anne, gökyüzü, bulut, güneş, ay, ekmek, tereyağı,
At, inek, kitap, resim, su, kara, bebek, araba, top, yarasa, hepsi
isim kelimeleri veya isimler; Onlar değil, anne? "

"Evet: Sanırım şimdi bir _Noun_ ne olduğunu görmeye başlıyorsun. Ve bir tane söyleyeyim
Daha fazla şey, sonra Tom Burton'ı görmek için koşabilirsiniz. "

"Nedir anne?" sordu Walter.

"Amcan sana geçen kış bir kutu karışık mermi verdiğinde ne yaptı?
onlarla mı yapıyorsun? "

"Onları dikkatlice sıraladım, aynı türleri bir araya getirdim, bu yüzden
isimlerini, bulundukları yerleri ve
İçlerinde yaşayan küçük hayvanların alışkanlıkları. "

"Ve sadece kelimeleri tedavi etmeliyiz. Önce onları _sort_ yapmalıyız,
Konuşmada kullanımlarının ne olduğunu ve nasıl ve nerede olması gerektiğini öğrenmek için
kullanılmış. Dilbilgisi bize kelimeleri sıralamayı öğretir. Şimdi koş ve oyna. "

                                                  Charles Amca.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]



Kavga etmeyen kardeşler.


        İki küçük kardeş, adil havayı sevmek,
        Çayırda oynadı, orada birlikte oynadı;
        Ama o gün pek yalnız değillerdi
        Parlak çayırda, oyunlarındayken.

        Altı küçük kırlangıç ​​geldi ve uçtu,
        Ağaç üstleri üzerinde, zeminde;
        Kelebekler de küçümsemedi
        Yanlarında çırpınmak için, kalmaktan memnuniyet duyarız.

        Herbage ihalesinde ve yeşil
        Bu iki kardeş olabilir, oynak görülebilir:
        Asla kavga etmediler; Kızgın söz yok,
        Aceleyle söylendi, sevgili kuşları şok etti.

        Tüm gün boyunca ikisi oynadı,
        Bazen güneş ışığında, bazen gölgede.
        "Ve kavga etmedi mi? Lütfen Shams'ını Durdur!"
        "Sana gerçekten söylüyorum. Neden, onlar _lambs_!"

                                                  Ida Fay.

[İllüstrasyon]




Büyükbaba ve fare.


Büyükbaba Crane her sabah şehre girdi. Şimdiye kadar gitmek zorunda kaldı ve
Akşam yemeğine eve geldiğinde çok geç kaldı,
Uzaktayken yiyecek bir şeyler var. Yani her gün, arabalara gitmeye hazır olduğunda, Emmie Teyze ona
Üzerinde oldukça yuvarlak bir örtü olan küçük sepet.

İçeride kurabiye veya zencefilli kurabiye ya da hiç bu kadar çok
içinde erik. Büyükbaba, küçük sepetin en iyisini erik kekini sevdi
taşındı.

Oturduğu ofis, suyun geldiği bir iskeleye düştü ve
Rüzgar darbeler, tıpkı denizdeymiş gibi.

Uzun süredir oradayken sepetini alıp yemek
Emmie Teyze'nin içine koyduğu şey. As he was old, his hand would shake, and
let bits of cake fall on the floor.

Now, a little gray mouse lived in a hole in that very floor, way up in a
köşe. Parlak gözleri yemek yerken Büyükbaba Crane'de gözetlendi;
ve eğer yapabilseydi bu iyi bitleri almak istiyormuş gibi görünüyordu
muster courage to do it.

Bir gün mousie o kadar aç kaldı ki, bir kırıntıda koşmak için cesur yaptı ki
Büyükbabanın ayaklarından iyi bir yol düşmüştü. O kadar çabuk aldı
Güvenli küçük deliğine geri dönebilirdi ve geri döndü.

Büyükbabanın ona zarar vermediğini bulmak, Mousie başka bir gün denedi. Sonrasında
Bir süre, büyükbabanın küçük sepeti açtığını her gördüğünde çıktı,
ve düşen tüm kırıntıları aldı.

Bir gün büyükbaba çok yorgundu ve yedikten sonra hızlı uykuya daldı
onun pastası. Çok geçmeden yumuşak beyaz saçlarına bir çekme hissetti. O koydu
Elini ve aşağı mousie koştu.

O gün istediği kadar yemek için çok şey alamıyor, Mousie yeni yürüdü
Büyükbabanın yanında omzuna ve sonra kafasına. O muydu
Bir farenin yiyecek bir şeyler bulmaya çalışması için queer bir yer?

                                                  Emmie Teyze.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Ormandan ev.


        Yağmur yağıyor! Ve Hark! acele rüzgar
        İnilmeye ve patlamaya başlar:
        Sürahi ve sepet al ve hadi.
        Çünkü gitmek için çok var.

        FRET VE FRISHPER, küçük olan;
        Here, my umbrella take:
        The birds heed not the pouring rain;
        Just hear the songs they make!

        And see how glad are leaf and bud
        Her soğutma damlasını almak için:
        Gel, yakında yine parlak olacak,
        Yakında yağmur duracak.

                                                  Almanca.




Benekli tavuk.


[İllüstrasyon]

Benekli tavuk evin etrafında yürüdü ve ön kapıyı gördü
açık. Böylece içeri girdi ve merdivenlerden çıktı.

Ön odaya baktı, halıya biraz gagaladı ve
Kendini camda gördüğünde sürpriz oldu.

[İllüstrasyon]

Büronun tepesinde duran bir yıkama kasesi gördü. O
Bunun bir yuva için güzel bir yer olacağını düşündüm. Böylece görmek için uçtu;
Ama kase devrildi ve yere düştü.

[İllüstrasyon]

İnsanlar sorunun ne olduğunu görmek için merdiven çıktıklarında buldular
Yıkama kasesinin tamamen parçalar halinde kırıldığını ve tavuk onu yapmıştı
Odanın köşesindeki bant kutusunda yuva.

Bunu bir tavuğun yapması için çok şımarık bir şey olarak düşündüler; Ama yapmadılar
Onu dışarı çıkar: Bundan sonra ne yapacağını görmek için beklediler.

[İllüstrasyon]

Tavuk tarafından ve tavuk çıktı ve pencere şiline uçtu. O zaman o
Çok yüksek sesle cackle yapmaya başladı. Sanırım "Git ve bak
bant kutusu. "

                                                  W. O. C.

[İllüstrasyon]




Bir papatya hikayesi.


Yüksek bir bankanın altında, yol kenarının yakınında, rahat bir küçük dell içinde derinlerde,
vahşi bir papatya büyüdü. Kışın karını ve buzunu örtmüştü ve şimdi
Yapraklarını yumuşak esintilere ve baharın mavi gökyüzüne koymak.

Bir gün Daisy-Plant'ın yakınında bir erkek ve kız partisi geldi
Ev; Ve kesinlikle çiğneneceğini ve öldürüleceğini düşündü. Ancak
Sonunda çocuklar gitti ve Daisy-Plant bir kez özgürce nefes aldı
Daha.

Ama bir çocuğun ses ağlamasını duyması çok uzun sürmedi, "Papa, Papa, ben
Bu bankayı çalıştırabilir. Bu bankayı tek başıma kaçırmama izin ver canım
Papa. "Ve Papa nay demeden önce, Down Little Emma Vincent ve
Daisy-bitkinin yanında durdu.

"Ah, bu sevgilim Daisy'ye bak, sadece bak, papa!" diye bağırdı Emma; ve
küçük bir dakika çocuğun parmağı ve başparmağı sıkı tuttu
Genç Daisy-Plant'ın tek çiçeği.

[İllüstrasyon]

Tremble, şimdi Daisy-bitki; küçük bir nip ve güzelliğiniz ve gururun
Gitecek. Ama fakir için bundan başka bir şey vardı
Daisy-bitki. "Çiçeği toplamayacağım," dedi Emma. "Bütün bitki
Bahçeme girecek Papa, tıpkı olduğu gibi. "

Daisy-Flower o zaman tehlikesini bilmiyordu, ya da belki de kapanırdı
Gözünü yukarı çekti ve çok korku için başını astı. Ama bunun yerine,
Mütevazı bir Daisy'nin küçük olana kadar cesurca baktı
kızın yüzü.

Böylece tüm bitki kökleri tarafından alındı; Ve Emma dikkatlice taşıyordu
ev ve bahçıvanın çocuğu John'un yardımıyla güzel bir şekilde ortaya koydu
Küçük çiçek yatağı.

Emma Daisy-Plant'a büyük baktı, geceleri sulandırdı ve
öğlen sıcak güneşten korumak. Yakında gelişmeye başladı
Kendi yerli Dell'de olduğu gibi cesurca. Çok mutluydu ve bir
Çiçek ya da iki tane çok kaçırmadan.

Ama bir gün, bir haftalık ziyaretinden teyzesine döndüğünde Emma
Darling Daisy-Plant'ı özledim. "Ey Papa!" diye bağırdı, "Birinin var
Onu aldı,-benim değerli papatyam. "

[İllüstrasyon]

Evet, bir ot olduğunu düşünen yeni bir bahçıvan çocuğunun
Onu çekti ve attı, nerede olduğunu söyleyemedi. Zordu
Konfor Emma. Ne kadar güzel bir çiçek gözlerinde görünüyordu! Ve vardı
buldum ve kendi bahçesine koy ve izledi ve suladı
dikkatlice!

Ve zavallı Daisy-Plant ne oldu? Solmuş ve yok olmuş muydu?
Hayır, hayır! Daisy-Itplans hayattan vazgeçmez ve bu kadar kolay umut etmez.
Daisy-Plant henüz güvende olmasına rağmen, bir yığın üzerine atılmıştı
zırva.

Ertesi gün Papa,
mendil. Emma mendili aldı ve ellerini çırptı
neşe. "Kendi sevgili Daisy," dedi: "Evet, eminim aynı.
Teşekkürler sevgili papa! "

Evet, Papa onu çöp üzerinde bulmuş, kirden yıkamıştı ve
kırık yapraklarını kırptı ve oldukça az
Bazı ince zengin kalıp ile çiçek-pot; Ve Daisy tempolu ve
her zamanki gibi parlak.

[İllüstrasyon]

Yaz vefat etti ve sonbahar geldi ve Emma onun her zamanki gibi düşkündü
Sevgili Bitki. Ancak Emma'nın annesi Bayan Vincent çok hasta olmuştu ve Dr.
Ware onu iyileştirmişti.

Bir gün Emma babası ve annesi ile salondayken Dr.
Ware geldi.

"Bir daha gelmem gerekmiyor," dedi: "Şimdi veda etmek için buradayım. Sen
İlaçlarımdan daha fazlasını istemeyeceğim. "

Sonra Emma'nın Papası, Dr. Ware'e beceri ve bakım için çok teşekkür etti.
Davada göstermişti; Ve Emma'nın annesi, "Umarım sana göstermeyi umuyorum
Bir gün ne kadar minnettarım, Dr. Ware. "

"Ona ne kadar teşekkür ettiğimi ona bildirmek için ne yapabilirim?" Emma düşündü. "BEN
Ona küçük papatya-bitki verecek, "dedi. Bu yüzden Dr.
Eşya; Ve o kadar çok memnundu ki onu dizine aldı ve
onu öptü. Ama küçük bir gözyaşının düşmediğinden emin değilim
Daisy-Flower, Emma'nın doktorun eline koyduğu gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzik]




Winifred Waters.


        Müzik T. Crampton.

        1. Winifred sular oturdu ve iç çekti
          Ağlayan bir söğüt altında;
          Yatağa gittiğinde ağladı
          Tüm yastığı ıslatmak;
          Gece gündüz ağlamaya devam etti,
          Arkadaşları sabrını kaybedene kadar;
          "Onu durdurmak için ne yapmalıyız, dua?"
          Böylece ilişkilerini söyledi.

        2. Onu Sandy Ovalara Gönder,
          Torrid adı verilen bölgede;
          Onu asla yağmur yağmadığı yere gönder
          Isının korkunç olduğu yer.
          Sadece un var
          Günlük beslemesi için;
          Bir saat bir sayfa almasına izin ver
          En kurak okumanın.

        3. Zavallı kız katlandığında
          Bu kurutmanın altı ayı,
          Winifred oldukça iyileştirilecek,
          Umarız, ağlamayı umalım.
          O zaman her gün olmayacak
          O kederli yüzleri yap,
          Ve söylememiz gerekmeyecek
          "Yastık kılıflarını sıkmak."

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu sorun bir omnibusun bir parçasıydı. Bu sayının orijinal metni yaptı
bir başlık sayfası veya içerik tablosu eklemeyin. Bu'dan alındı
"Hayır." eklendi. Kapsanan orijinal içerik tablosu
1873'ün ikinci yarısı. İçerik tablosunun geri kalan metni olabilir
yılın geri kalanında bulunabilir.





Projenin Sonu Gutenberg Kreş e -Kitabı, Kasım 1873, Cilt. Xiv.
5 numaralı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSERY, NOV. 1873, VOL.XIV NO.5 ***

***** This file should be named 24942.txt or 24942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/9/4/24942/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net Music
by Linda Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
