*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From a Cornish Window
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From a Cornish Window, by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From a Cornish Window
       A New Edition

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A CORNISH WINDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

CORNISH PENCERESİNDEN.


ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH tarafından.

İTİRAF.

SEVGİLİ WILLIAM ARCHER,

Siz katı ve acımasızca dürüst bir adamsınız, bu kitabın
hafifliklerinin ve ciddiyetlerinin uyuşmadığını göreceksiniz ve bunu söyleyeceksiniz.

Ben sadece bunların aralıklarla ve kısmen eğlence amaçlı olarak yazıldığını, yazarın
ucuz olduğuna inandığı popüler bir felsefenin insanları ele geçirip
iğrenç olduğunu bildiği
siyasete dönüştüğü yıllarda neşeli bir zihin sürdürmeye çabaladığını savunuyorum. Bunu kendi jargonuyla Süperman'in felsefesi olarak özetleyebilirim ve bunu Darwinci hipotezin bir kısmını
esnetme ve insan yaşamının ve davranışının tamamını kapsama girişimi olarak kısaca tanımlayabilirim. Size, bu doktrinin, zamanımızda ve ülkemizde, yarı eğitimlilerin en kötü içgüdülerini ne kadar ölümcül bir şekilde pohpohladığını hatırlatmama gerek yok:
ama onu ilgilendiğimiz tüm alanlardan çıkaralım ve birkaç gün önce Armstrong Komitesi önünde bir Amerikan Sigorta 'Lobicisi' tarafından açıklandığı gibi düşünelim:--

"Sigorta dünyası bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük finansal önermedir; ve _büyük işler her zaman olduğu gibi, daha yüksek bir yasayı emreder._"

Bir Başpiskopos tarafından vaaz edilen bir Üniversite Vaazında tam olarak aynı doktrini okudum; ama oradaki anlamı dindar retorik tarafından karıştırılmıştı:
anlam şu ki, bir mücadele olan hayatta, başarının kendi içinde ilahi bir şey vardır, bu sayede kendisi için bir doğru ve yanlış yasası olabilir; ve (çıkarımsal olarak) bir adamın, diğer insanlara hükmedecek kadar zengin veya güçlü olduğu sürece, kendisine hükmetme asil yükümlülüğünden kurtulduğu.

Ama (soracaksınız) neden bu doktrini bir adanmaya sürüklüyorum?
Çünkü, sevgili Archer, yaklaşık on yedi yıldır buna karşı savaştım; çünkü on yedi yıl bir adamın hayatının küçük bir dilimi değil--daha doğrusu,
o kadar uzun bir zaman ki bana yaralarımı önemsemeyi ve bundan sonra beni tanımak isteyen olursa, ruhu iğrenç şeylere karşı bir mücadele sırasında neşelenen biri olarak bilmesini öğretti;--
beni bu doktrini vaaz eden çağdaşlarımın yanında yetenek bakımından asla bu kadar düşük bir yere koymasına izin verin--en azından beni akıllarında veya amaçlarında onlarla bir olmaktan
aksine hiçbir mazereti olmayacak; ve son olarak, çünkü bu
zamanlarda çok az şey bana sizin eleştirilerinizden aldığım kadar rahatlık (sert rahatlık!) sağladı, fikirlere karşı bu kadar misafirperver, doğruyu yanlıştan ayırmada bu kadar esnek olmamanız. Daha yalnız yaşadığım için
benim için daha iyi oldu ve tahmin edemeyeceğiniz bir teselli oldu, eleştirinin hala aramızda yaşadığını ve bir Roma ruhuna sahip olduğunu hatırlamak.

A. T. QUILLER-COUCH

The Haven,
FOWEY,
3 Nisan 1906.

ÖN SÖZ.

Eski dostum ve yayıncım Bay Arrowsmith, bu kitabın ucuz bir baskısının zamanının geldiğini savunuyor. Halk bu görüşü onaylarsa, muhtemelen kafasının kalbi kadar iyi olduğunu iddia etmeye devam edecektir.

_From a Cornwall Window_ ilk olarak altı veya yedi yıl önce bez kapaklar arasında yayınlandı. Adanmışlığının 3 Nisan 1906 tarihini taşıdığını görüyorum. Ancak bazı bölümleri yıllar önce eski _Pall Mall Dergisi_'nde, Lord Frederic Hamilton'ın (benim için adını o icat etti) editörlüğünde yazılmıştı ve birkaç parça neredeyse lisans günlerine kadar uzanıyor. Kısacası, kitap son derece dağınık ve çeşitli konularda farklı ruh hallerinde söylemler içeriyor. Yine de sayfaları tekrar çevirdiğimde, onları garip ve biraz da endişe verici bir şekilde tutarlı buluyorum - sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda bugün burada oturan, 1886'da iki peniye satın aldığı aynı kalemliği kullanan ve aynı pencereden dışarı bakan, yakında daha akademik bir bakış açısına sahip başka biriyle değiştirilecek olan hayatta kalan yazarlarıyla da tutarlı: ve 'endişe verici derecede tutarlı' çünkü (Emerson'un çok haklı olarak gözlemlediği gibi) aptalca bir tutarlılık küçük zihinlerin korkulu rüyasıdır. Hayata dair tek bir sabit bakış açısında ısrar etmek, büyümek için tutuklanmış bir kapasitenin kanıtı olabilirken, diğer yandan sadece uçarılık, zihnin henüz insan seviyesine gelmediğinin kesin bir işaretidir. En iyi plan, tutarlılık veya tutarsızlık için zerre kadar endişelenmemek, bunun yerine gözü dışarıya doğru çevirmek ve yeni ilgi alanları (ne kadar önemsiz olursa olsun) edinerek ve yeni kitaplar okuyarak ama yine de onları eskileriyle karşılaştırarak taze tutmak gibi görünüyor. Bence hayatta ilerledikçe, sadece bir disiplin olarak bile olsa, yeni şiirler okumaya özellikle dikkat etmeliyiz - tıpkı artan bellere sahip erkeklerin jimnastik yapması gibi - çünkü şiir her zaman hayatın fenomenlerinin ötesine ulaşmaya çalışır ve çünkü bunlar, fark edilmeden de olsa, bizi günlük alışkanlıkların çemberi içinde daraltır. _Ionica_'nın yazarının söylediği gibi (hafızamdan aktarıyorum)--

Duygularımız şiirsel akışını yitiriyor
Otuz yıl kadar sonra:
Modern insanları meslek ediniyor
O zamandan beri onları o zamanlar memnun eden şeylere hayranlık duyuyorlar.

Ama genel olarak bu tutarlılıktan pişman değilim, 1896-1906 yıllarının
Ne Sahte-Emperyalizme ne de Süperman'e inanan az sayıdaki kişiye, bir arada durmaları,
inatçı olmaları, bu putlara mümkün olduğunca inatla diz çökmeyi reddetmeleri, onların kilden ayaklarına dikkat çekme fırsatını kaçırmamaları için neredeyse kutsal bir kısıtlama koyduğuna inanıyorum.

Süperman'in gününün sona erdiğini algılıyor gibiyim.
O, grip gibi tekrarlayan bir rahatsızlık ve şüphesiz zamanı gelince
insanlığı tekrar rahatsız edecektir. Ama bizim neslimiz onun tuhaf bir
zehirli çeşidini yaşadı. Rönesans kisvesi altında, ister Richard III'ün kişiliğinde olduğu gibi gerçek tarihe yansıtılmış olsun, ister Marlowe'un serbest şiiriyle yüceltilmiş olsun, en azından vahşetini duygusallaştırmaktan kaçındı. Atalarımız onu, İtalyan bir İngiliz'in ete kemiğe bürünmüş bir şeytan olduğu
deyimiyle özetlediler; ancak o, İtalyan olmanın zarafetine _sahipti_. Bugün Avrupa'nın toparlanıyor gibi görünmesi, Almanlaştırılmış avatardan - 'Ems telgrafı'nın Bismarck'ından, duygusal tarihçileri ve filozoflarından kaynaklanmaktadır. Ben, Hristiyan erdemlerinin, eski beyefendilerin sevimli ve onurlu kurallarının, uzun vadede her zaman kazanacağına ve sahtekarı
dışarı çıkaracağına inanıyorum. Ancak modası devam ettiği sürece, erkeklere başka bir adamın emrini tahrif etmenin yel değirmenlerine karşı savaşmaktan daha aptalca bir eylem olduğunu hatırlatmaya devam etmek faydalı olabilir: ve bu, kitabımın ana ahlaki dersidir.

Arthur Quiller-Couch.

2 Aralık 1912.

OCAK.

Bu tartışmalı cildin başlığı okuyucuları şaşırtırsa, aşağıdaki dizeler ona bir açıklama sağlayabilir. Bunlar bir süre önce albümü için bir şey talep eden, isteyen, talep eden
(emir kipinin tam tonunu unuttum) bir kadın için yazılmıştı.
"Dünyanın son çağlarındayız," diye yazmıştı Charles Lamb, Barry
Cornwall'a, "Aziz Paul'ün kadınların 'inatçı, kendi isteklerinin âşıkları, albüm sahibi' olmaları gerektiğini kehanet ettiği zaman."

BEATUS POSSIDENS.

Bir mil çimenlik alamam,
Parterler ve tavus kuşları neşeli;
Kadife çimenler ve mermer faunlar için
Sıradan yazarlar ödeyemez.

Ve ben de gidip çadırımı kurdum
Bir liman fuarının üstüne,
Gemilerin pitoresk bir şekilde donatıldığı
Yalvararak tamir edildiği yere.

Liman hiç de benim değil:
Ben öyle yapıyorum--hangi olasılık?
Ve duvarımda habersizce martılar
Bana bahçe tanrıları olarak hizmet ediyorlar.

Aşağıda seyreden gemiler tarafından-
gözle görülür şekilde değişmiş,
Her gün zihnimde
Bahçemin yeniden düzenlendiğini buluyorum.

Bunlar, hanımefendi, benim nergislerim,
Pembe çiçeklerim, hatmilerim,
Yüzlerce tepedeki sürülerim,
Flokslarım ve sürülerim. Ve bir gün, gecikmiş bir çağrıyı yapmaya tenezzül ettiğinde,
Bir ev sahibinin rahat elini sallayacağım
Ve diyeceğim ki, "Manzarama hayran ol!"

Şimdi, bu satırlarda ifade edilen içeriğin bir kısmının
istifadan kaynaklanabileceğini inkar etmiyorum. Bazı ruh hallerimde, kendimi
geniş bir arazinin, şampanya ve ormanın sahibi olarak hayal etmek hoş olurdu;
kendi dönümlerimden adım atmadan denizden denize at binebilirdim,
köylüler ve köleler, sak ve soke, infangthef,
outfangthef, kiralar, geçiş ücretleri, aidatlar, telif hakları ve imza avcıları için özel bir darağacı. Ancak, bunlar bana miras yoluyla gelmedi ve yeterli bir dizi sebepten dolayı bunları biriktirmedim. Her sağlıklı çocuğun hayallerini dolduran diğer hırslara gelince, bunların birçoğu sağlıklarının bozulmasının bunlara ulaşmalarını kesin olarak engellemesinden önce bile belirsiz bir öneme sahipti. Burada, Londra'dan uzakta, gücüm yerine gelmiş bir şekilde, kendimi arkadaşlarım ve komşularımdan daha az ilgili buluyorum, ancak hayata ve edebiyata, sanata ve politikaya - erkeklerin ve kadınların söylediği ve yaptığı her şeye - her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum. Sadece ağırlık merkezi değişti, tabiri caizse.

O zaman, bu içerikte istifanın bir payı olabileceğini söyleyebilirim;
ama eğer öyleyse, bilinçsiz ve mutlu bir istifadır. Hayatının büyük bir bölümünü roman yazarak geçiren bir adam en azından çeşitli insanlarla sempati kurabilmelidir; ve bir veya iki örnek için anlayabiliyorum--

1. İskender'in (eğer ağladıysa) fethedeceği ikinci bir dünyası olmadığı için neden ağladığını.

2. Shakespeare, bir İngiliz olarak, neden kendi memleketinde bir arma ve saygın bir mülk istiyordu?

3. Bay Wilfrid Blunt'un 'Yaşlı Beyefendi' şiirindeki o _cri du
coeur_'un altındaki duygular ne ve ne kadar derindir:--

"Tavşan avını tilki avından
daha çok severim;
Neşeli sabah havasını severim,
Ve horozların ötüşünü.

"Bu sevgili malikanelerin verdiğinden
daha geniş bir alanı arzulamıyorum;
Zevklerimi değişmeden alırım,
Ve yaşadığım gibi yaşarım.

"Dünyanın daha iyi bir şeyi yoktur,
Etrafında dolaşsan bile,
Kendi tek kralını
Kendi tek toprağında yaşamaktan.

"Tavşan avını severim;
Bana her gün
Eski günlerin hatırasını güzelleştirir,
Ölmüş adamlar geride kalmışken.

"Bunlara hala eve doğru gidiyorum,
Ve kilise avlusu kapısından geçiyorum,
Herkesin benim yatmam gerektiği gibi yattığı yerde,
Duruyorum ve şapkamı kaldırıyorum.

"Tavşan avını seviyorum:
Yeni sporları küçümsüyorum. Ben babalarımın
ben doğmadan önceki günlerdeki gibi olmayı seviyorum."

4. Goldsmith'in yazdığında hissettiği şey neydi -başka bir tavşan başlatmak-

"Ve tazıların ve boynuzların
ilk uçtuğu yere doğru
pantolonlarını kovaladığı bir tavşan gibi,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçti,
Buraya geri dönmek için--ve sonunda evde ölmek için."

5. Don Kişot koyunlara ve yel değirmenlerine karşı savaşmak için hangi yürekle yola çıktı ve yine hangi yürekle son bölümlerin en hüzünlüsünde
arkadaşlarına geçen yılki yuvalarda bu yılki kuşları aramamalarını söyledi.

6. Genç adam neden üzgün bir şekilde gitti, çünkü büyük mal varlığına sahipti ve hepsini
yoksullara dağıtmanın yolunu göremiyordu; neden tam tersine, Nola'lı St. Paulinus ve St. Assisi'li Francis, servetlerinden sevinçle vazgeçti; Prudhon'un 'mülkiyet hırsızlıktır' derken neyi kastettiğini; ve on yedinci yüzyıldaki zavallı bir Galli din adamının, şiir ve düzyazıda, tüm dünyanın varisi olduğunu ve mülklerin, çitlerin, sınırların, sınır taşlarının onun için hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü ruhunun tadını çıkardığı her şeyin kendisine ait olduğunu ilan ederek neyi kastettiğini; evet, ve hatta onu bu altın cümleyi yazmaya iten şey bile --
"_Deniz damarlarınızda akana, göklerle örtünene ve yıldızlarla taçlanana kadar dünyanın tadını asla çıkaramayacaksınız._"

Pencerem, küçük bir kütüphaneden, her milletten geminin uğrak yeri olan küçük bir limana bakıyor --İngiliz, Danimarkalı, İsveçli, Norveçli, Rus, Fransız, Alman, İtalyan, ara sıra bir Amerikalı veya Yunanlı--ve benim memleketim olduğu için sevdiğim bir kıyıya. Tüm
görüntüler arasında limanınkini en büyüleyici ve en rahatlatıcı olanı sayıyorum, çünkü sürekli değişimi sürekli dinginlikle birleştiriyor. Bir panorama gibi eğlendiriyor ve bir afyon gibi yatıştırıyor ve bunu fark ettiğinizde, bu adanın etrafındaki binlerce adamın neden tüm zamanlarını gelgit sularını izleyerek geçirdiğini anlayacaksınız. Manzaraya sadece amatörce ilgi duyduğumdan şüphelenmemeniz için, Liman Komiseri olduğumu eklemeliyim.

Eve gelince, sade bir ev; gerçekten de bir çocuğun
bir tahta parçasına çizdiği eve çok benziyor ve bu nedenle, klasik mimariyi herhangi bir Gotik mimari stiline tercih eden benim için bile dışarıdan bile hoş. Neden bu kadar çok yabancının mütevazı boyutlarıyla onu bir otelle karıştırdığını size söyleyemem.
Geçen gün kilerde bir tane buldum, bir brendi-soda arıyordum;
bir diğeri yemek odası zilini çaldı ve hizmetçiyi
öğle yemeğinde ne yediğimizi sorarak şaşkına çevirdi; ve üçüncüsü (bir hanım) ona
kiralık oturma odam olmadığını söylediğimde ağladı. Tanımadığımız bir davetsiz misafir bahçeye girdiğinde ve manzaranın suluboya taslağını yapmaya hazırlandığında bir sandalye göndermeyi kural haline getirdik.

Ayrıca, davranışları bir otelin halüsinasyonuyla bağdaştırılamayan ve evi bir tür kamu kurumu sanmaları gereken kişiler de var, ancak ne tür bir kurum olduğunu tahmin edemiyorum.
Örneğin, merhum Cambridge Dükü'nün cenazesinden sonraki gün bir süre bahçede dolaşan ve
aniden arka kapıdan içeri dalarak bayrağımızın neden yarıya indirilmediğini öğrenmek isteyen son derece utangaç bir genç vardı. Ayrıca, Brontes'lerin yaşam öyküsünü anlattığı bahanesini öne süren ve (temkinli bir şekilde)
aslen Yorkshire'dan geldiklerini söyledikten sonra, kaç tane hizmetçi tuttuğumuzu öğrenmek isteyen bir hanım da vardı. Bazen evimizi Dört Mevsim Oteli olarak yeniden adlandırmayı ve böylece gerçek adını (Sığınak) onu kendine ait
bir arkadaşa vermeyi düşündüm.

Ancak, genel olarak, bu ziyaretçiler evi ve penceremden görünen manzarayı çok az rahatsız ediyorlar. Yolda yukarı aşağı geçerken üst kısımları, Platon'un mağarasından geçen gölgeler gibi bahçe duvarımın üzerinde beliriyor. Geliyorlar, tatillerinin tadını çıkarıyorlar ve gidiyorlar, pencereyi limana, kendi halkına ve kendi işine odaklanmış halde bırakıyorlar.

Ve şimdi kitaba geliyorum, ki aslında hiç de bir kitap değil, bir kitabın bir bölümü.

Geçen sonbaharda bir tatilden döndüğümde yayın sezonunun
başladığını gördüm. Bunu pencere kenarında beni bekleyen bir yığın yeni kitap, inceleme kopyası ve
sunum kopyasıyla duyurdum. Buna ekşi bir şekilde baktım.
Tatil dünyadaki en rahatsız edici şeydir. Sonunda, eski sandalyeye keyifle iç çekerek geri dönüyorum ve tanıdık tütün kavanozuna uzanıyorum, onları nasıl bu kadar aptalca
bırakabildiğimi merak ediyorum; ancak bir şekilde bu yeniden satın alınmış alışkanlık hissi yeterince ileri gitmiyor ve beni çalışmaya zorluyor. Evde olmak bir oyundur ve o kadar iyi bir oyundur ki
sadece raflarımı yeniden düzenleyerek ve mektupların gecikmesiyle ilgilenme bahanesiyle
mektup yığınlar arasında bulunan edebi makaleleri ve kitap kataloglarını gözden geçirerek oynarım.

İlk kırılan posta paketinin
_The Academy_ adlı bir kopyayı içermesi tesadüftü ve _The Academy_ şu cümleyle başlıyordu: "Son sayımızdan bu yana yüz on dokuz yeni kitap ve yeniden basım aldık." Pencere koltuğumdaki yığına baktım ve İngiliz Kanalı'na bakışımı engellese de önemsiz olduğunu hissettim. Tek bir haftada yüz on dokuz kitap! Ama ben kimdim ki onların sayısına haykıracaktım?--Ben (görünüşe göre) onlardan birine katkıda bulunmuştum?
Bununla birlikte, tatilimden hemen önce olan bir şeyi hatırladım ve ilk kez ciddi bir şekilde üzerinde düşünmeye başladım.

Bir yayıncı, yayınlanmış eserlerimin tam listesini istedi, bunları bir diğerinin ön sayfasına basmak için. En iyi niyetle oturdum ve bunları onun için derledim ve dürüstçe unuttuğum için birkaç kitabı atladım - aklınızda bulunsun - broşürler, incelemeler, başıboş makaleler, kısa öyküler veya bu tür önemsiz şeyler değil, bu ve gelecek çağlar için ciddiyetle yazılmış, ciddiyetle basılmış, ciltlenmiş ve mağazalarda ve kütüphanelerde dolaşıma sokulmuş kitaplar. (Burada, hikayenin etkileyiciliği için, yazarlarının tembel ve acı dolu bir yazar olduğunu, en iyi zamanlarda bile yavaş olduğunu söylemek gerekiyor.)

Eh, kendi kitaplarımdan ikisini unuttuğumu keşfetmek ilk başta beni eğlendirdi ve sonra düşünmeye sevk etti. "İşte buradasın," dedim kendi kendime,
"bir tür yazarsın; ve öldükten ve işin bittikten sonra bir süre
hatırlanmak istemediğini iddia etmenin bir faydası yok."

"Kesinlikle doğru," diye onayladı diğer yanım neşeyle.

"Peki, o zaman," diye ısrar etti engizisyoncu, "bu kötü bir bakış açısı. Eğer
bir Dumas olarak doğmuş olsaydın -eğer istersen doğurganlıktan bahsediyorum, başka bir şeyden değil- eğer bir Dumas olarak doğmuş olsaydın ve iki haftada bir roman
söyleyebilseydin, eserlerinin hesabını tutmadığın için mazur görülebilirdin. Zavallı, ağır çalışan bir işçiysen, eğer _sen_ onları
hatırlayamıyorsan, dünyanın (Aman Tanrım!) bu zahmete
katlanmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Sanırım öyle olmayacak," diye yanıtladı diğer yanım, biraz bitkin bir şekilde; sonra, tekrar moralini düzelterek, "Ama neyse, suçu
kime atacağımı
bileceğim."

"Kendine mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Nereye, o zaman?"

"Neden, yayıncılara."

"Ah, elbette!" (Bu ince bir ironiyle.)

"Evet, yayıncılara. Çoğu yazar bunu hayatı boyunca yapar ve şimdi tüm yazarların er ya da geç bunu yaptığını görmeye başlıyorum. Bense bunu
gelecek duruma bırakacağım."

"Neden?"

"Açıkçası, çünkü orada bana karşı çıkacak hiçbir yayıncı
olmayacak."

"Ve onları neyle suçlayacaksın?"

"Çalışmamı hak ettiği biçimde asla yayınlamadıkları için."

"Anlıyorum. Zavallı adam! Aklında 'Edinburgh' Stevenson veya buna benzer bir şey var ve iğrenç bir kıskançlıkla dolusun."

Bunun üzerine diğer yanım oldukça öfkelendi.

"'Edinburgh' Stevenson! 'Edinburgh' Ste-- ve beni
bunca yıldır tanıyorsun! 'Edinburgh' Stevenson,
çok iyi bir yazarın
çok yakışıklı bir baskısı, ama o kostümle
asırlar boyunca dolaşmak,
ayın üzerinden atlamak kadar arzum yok. Hayır,
daha fazla mobilyayı kırmayacağım. Sana bu sandalyeyi veriyorum ki
oturup dinleyesin... Şimdi! Yayıncılarımı
üretmedikleri için suçlayacağım kitap tek cilt olacak--"

"Hadi, hadi. Tevazu çok güzel, ama abartma."

"--folio."

"Oh!"

"--Üç bin küsur sayfadan oluşan, (kör puntolarla) çift sütun halinde basılmış,
ve burada ve orada üçlü. "

"O--oh!"

"--başka ellerin kenar notları ve bazen yirmi bin kelimeye kadar uzanan dipnotlar ve en iyi şairlerden altı binin üzerinde alıntı dahil--kısacası, her biri, hayatımın bir döneminde, ister nazik ister keskin olsun, bana belirli bir
nitelikte zevk veren."

"!!!"

"--Tamamı bolca, hatta abartılı bir şekilde, metinde tahta baskılarla süslenmiş, bakırdan yapılmış elli veya altmış tam sayfa resimden bahsetmiyorum bile."

"Ünlü sanatçılar tarafından mı?"

"Bazıları seçkin sanatçılar tarafından, sadece arkadaşlarım arasında böyle
oldukları için; geri kalanı amatörler ve ev halkımdan, sadece sevgilerinden dolayı, bu anıtı
yükseltmede yardım edecek kişiler tarafından."

"Bunu iğrenç bir şekilde yaparlardı."

"Söylemeye cesaret edebilirim; ama bunun hiç önemi olmazdı. Kitap deri ciltli olmalı ve kullanışlı tokalarla birlikte haritalar ve çizelgeler için birkaç iç ceple donatılmalıdır. Haritalar bol miktarda deniz, canavarların yükseldiği - leviathanlar ve deniz yılanları -
içerisinde Speed'in salonda asılı duran Cornwall haritasında olduğu gibi."

"Kitabınızın onu tutmak için bir pencere koltuğuna ihtiyacı olacak."

"Ah, şimdi akıllıca konuşuyorsun! Bir pencere koltuğu için tasarlanmıştı ve
şanslı sahibi bir tane sağlamak için özen gösterecektir. Başka
itirazın var mı?"

"Sadece şu: Bir adam tarafından yazılmış bu büyüklükte bir kitap (itirazımı olabildiğince kişisel hale getiriyorum) zorunlu olarak birçok sıkıcı
sayfa içermelidir."

"Yüzlerce; "Bir sürü sıkıcı sayfa."

"Atlanacaklar."

"O nesneyle birlikte eklenecekler."

"Oh!"

"Bu, klasik olmanın koşullarından biridir."

"Seni kim okuyacak?"

"Bak buraya. O yaşlı adamın hikayesini hatırlıyor musun -sanırım bir Hollandalı-
-kendi kasabasının kilise sundurmasına gömülmeyi, kasaba halkının ayak seslerini, nesilden nesile, başının üzerinden ilahi hizmete geçerken duymak için mi istedi?"

"Eh?"

"Eh. Rafımda, iyi deriyle kaplı, (diyelim ki)
_Bayle's Dictionary_ ve _Sibrandus Schnafnaburgensis, onun Delectable
Treatise_ adlı eserinin arasında duracağım; ve eğer bir gün, evin efendisi kadınları tarafından tatile çıkmaya ikna edilirse ve onlar kitapların üzerine inerlerse, ki o (sahtekar) asla okumaz, onları döver, tozunu alır ve toz bezleriyle savururlar ve tüm bunları iyi bir ev hanımının edebiyata karşı doğru tutumu olan o kindarlıkla yaparlarsa--"

"Nefes alman daha iyi olmaz mıydı?"

"Teşekkür ederim. Alacağım: çünkü protasis'in sonu henüz biraz uzakta.
Eğer, diyorum ki, ailenin bir çocuğu, beni yığından bir tuzak için büyük bir adam olarak seçtikten sonra, beni şans eseri açarsa ve resimlerin cazibesine kapılarak beni pencere kenarına sürüklerse, o zaman Tanrı çocuğu kutsasın!
Kendime geleceğim. O anda pek bir şey anlamayacak ama
beni sevgiyle hatırlayacak ve zamanı gelince beni kızına düğün hediyeleri arasında verecek (çok canını sıksa da
damat onu sakinleştirecek). Bu, kendime bir aile yadigarı bulana kadar birkaç nesil boyunca sürecek. . . . "

"Bu zamana kadar değerli olduğunuzu varsaymaya başlıyorsunuz.
Ayrıca, şimdiki zaman kipine
kaydığınızı belirtmeme izin verin."

"Şimdiki zaman kipine gelince, sanırım siz başladınız."

"Hayır."

"Evet. Ama önemli değil. Tam da doğru anda,
kendi iyiliğim için değil,
sevgili büyükbabamın kitap plakası ve ön sayfadaki imzası nedeniyle bana atfedilecek bir değer
kazanmaya başlıyorum. (O, beni hiç okumayan bir sahtekârdı - bir edebiyatçı; beni bir 'inceleme kopyası' olarak satın aldı ve beni elden çıkarmaktan kaçındı çünkü mevcut demir yolu
fiyatlarında taşıma maliyetini karşılayamayacaktım.)"

"Böyle bir kitabı yayınlamanın önündeki engellerden bahsetmenin ne anlamı var, çünkü bunun asla
yazılmayacağını gayet iyi biliyorsun?"

"Böyle aptalca ve yerin dibine batıran bir tartışmaya sürükleneceğini düşünmüştüm.
Kitabın tamamlanıp tamamlanmayacağı tanrıların dizlerinin üzerinde duran bir sorudur. Her gün yazıyorum. Ve tam da böyle bir
kitap bir kez yazıldı ve hatta yayınlandı; bunu geçen gün Bay Austin Dobson'ın bir
makalesinde keşfettim. Yazarın bir Hollandalı olduğunu kabul ediyorum
(Bay Dobson ona 'Vader Kedileri' diyor) ve kitapta Evlilik üzerine uzun bir didaktik şiirden (Ben de Evlilik üzerine uzun bir didaktik şiir
yazdım) Çocuk Oyunları üzerine bir sayfaya kadar her şey var. (Kitabımda Çocuk Oyunları üzerine bir bölüm olacak, uygun melodileriyle birlikte.) Şiire gelince--Hollandalı şairimiz için şiir, diyor Bay Dobson, hiçbir şekilde Helicon'dan gelen bir
dere değildir: 'bu bir _a la mode du pays_ taşkınıdır, düz bir arazide bir sel, her şeyi yavaş sularıyla
kaplayan.' İllüstrasyonlara gelince, talep ettiğim türden bir şey için şunu dinleyin:--

"Belki de bunların en ilginci yukarıda belirtilen Çocuk Oyunları'nın büyük başlığında bulunur, arka planında eski Gotik evleri ve ağaç kümesiyle
Middleburgh'un büyük meydanı sergilenir.
Ayrıca bu, galerideki herhangi bir resim kadar hoş bir resimdir. Bir grup figürle dolu ön planın ortasından, davul ve flüt eşliğinde yürüyen ve on beş kişilik ateş yiyen bir yüzbaşının önderlik ettiği küçük Hollandalılardan oluşan bir alay ilerler.
Bu merkezi grubun etrafında, sıçrama oynayan, uçurtma uçuran, baloncuk üfleyen,
topaç çırpan, sırıkla yürüyen, ip atlayan ve benzeri şeyler yapan çocuklardan oluşan dağınık gruplar vardır.
Bir köşede çocuklar körebeyle meşguldür;
diğer köşede sert başlıkları ve
delinmiş önlükleriyle kızlar bebekleriyle meşguldür. Pompanın altında
on yedinci yüzyılda chuck-farthing'e eşdeğer bir şey
güçlü bir şekilde devam ediyor gibi görünüyor; ve eğlencede geri kalmamak için,
uzakta iki küçük adam başlarının üstünde duruyor. Tüm kompozisyon hayat ve hareketle dolu ve--çocukluk o kadar muhafazakârdır ki--kostüm ve sahne olmasa, bugünün bir oyun alanını temsil edebilir."

"Sıkıcı
sayfalarımın arasında adalar gibi belirecek resimler bunlar. Ve bakmak için bulunacak başka sayfalar da olacak. . . .
Hafızanıza bir kez daha başvurmalıyım, dostum, ve onu ikimizi de çocukluğumuzda büyüleyen Hans Andersen'in bir hikayesine göndermeliyim,
gerçekten bir çift değil, ayrılmaz olduğumuz ve siz daha
akıllanmadan önce; Butterman'da kalan Öğrenci ve Goblin'in hikayesine. Öğrenci, akşam yemeğini harcamak pahasına, tereyağı teknesinden bir kitap kurtarmış ve onu çatı katına götürmüştü ve o gece, merakına yenik düşen Goblin, anahtar deliğinden içeri baktı ve işte!
çatı katı ışıkla
dolmuştu. Kitaptan yukarı ve ileri doğru bir ışık huzmesi
fışkırdı, bu huzme güçlü bir ağacın gövdesine dönüştü ve Öğrencinin eğik başının üzerine dallar
çıktı; her yaprak tazeydi ve her çiçek bir yüz ve her meyve bir yıldızdı ve dallarda müzik şarkı söylüyordu.
Eh, kitabımda böyle sayfalar bile olacak."

"Affedersiniz," dedim, "ama tembelliğinizi bildiğimden, (tekrarlamama izin verin) bu tartışmada ilk kullandığınız
gelecek belirteci'nden bıkmaya başladım."

"Yapmadım," dedi diğer yanım kararlılıkla. "Ve eğer yaptıysam, bu bir
mesleki numaradır. Herkesten çok sen benim
romantik romanlar yazdığımı bilmelisin."

Kitaplarımın değerinin başkalarının katkılarıyla -örneğin sevgili büyükbabamın ön sayfadaki imzasıyla-
arttırılmasına hiç itiraz etmiyorum. Ama başkalarının
fikirleri yüzünden suçlanmak beni rahatsız ediyor.

Geçen gün yağmurlu bir öğleden sonranın büyük bölümünde bir ziyaretçi geldi ve benimle sohbet etti. Bir röportaj için gelmişti -Edgar'ın deniz börülcesi toplamak için söylediği gibi, 'korkunç bir iş'- ve ben, ayrılırken, hakkında yazacak ne bulacağını merak ettim: çünkü sigara içmeyi ve diğer insanların fikirlerini dinlemeyi seviyorum ve Montaigne ile övünebilirim ki
bu istilacı zamanlarda kapım herkese açıktı. O da
iyi bir adamdı; beyni vardı ve onları kullanıyordu: ve ben onu
hayranlık uyandıran bir dinleyici yaptım.

Bir süre sonra, röportajı okuyup _benim_ konuştuğumu ve kadın romancılar hakkında bir dizi keskin söz söylediğimi öğrenmek beni eğlendirdi. Ancak hanımlar karşılık vermeye başladığında eğlencem dehşete dönüştü. Çünkü 1 Numaralı, hiç söylemediğim bir şeyin havadar bir tekrarıyla başladı ve 2 Numaralı (röportajı okumayı atlamıştı) 1 Numaralı'nın yorumunu yanlış yorumladı; ve bu ve diğer süreçlerle bir hafta içinde
sindirim sessizliğim bir düzineden fazla kez geçmişti ve
tüm bir cinsiyetin haklı nefretini çekiyordu. Bana her zaman aşırılık yanlısıymış gibi görünen eski üniversite sloganımın--_Quod taciturn velis nemini dixeris_--bu zor zamanlara yeterli olmadığını görmeye başladım.

Mektupları saklamadım; ancak bir arkadaşım, Bay Algernon Dexter,
çok benzer bir deneyimi özetledi ve
bölümlere ayırdı, bunları burada basmama izin veriyor.

Başlıklarını o yapıyor--

SÜRTÜK AVLAMAK.

BÖLÜM I.

_Sahne: Bay Algernon Dexter'ın, tanınmış bir erkek romancının
temiz döşenmiş çalışma odası. L.U.E.'nin üzerinde Pallas büstü. Duvarları süsleyen kitaplar, aralarına kadın akrabalarının portreleri serpiştirilmiş.
Bay Dexter, Röportajcı ile birlikte keşfedildi. Bay D., elinde pokerle
şöminenin üzerine eğilmiş, şömine rafının üzerine Roma harfleriyle
oyulmuş 'Ne fodias ignem gladio._' efsanesi var

RÖPORTAJCI (_saatini çıkararak_): "Aman Tanrım! Trenime yetişmek için sadece beş dakika! Ve soracağım birkaç soru daha vardı.
Sanırım, artık Kadınların Yüksek Öğrenimini tartışmak için çok geç?"

Bay D. (_gülümseyerek_): "Sanırım zaman yok. İstasyona varman
en iyi dört dakikanı alacak."

RÖPORTAJCI: "Ve daktilomu vestiyerden çıkarmalıyım.
İyi günler, Bay Dexter!" (_El sıkışırlar ve karşılıklı saygıyla ayrılırlar._)

BÖLÜM II.

_'The Daily Post_'dan alıntı.

"ROMANCILARIMIZLA PAZARTESİ SÖYLEŞİLERİ.--Hayır. MCVI. Bay ALGERNON DEXTER.

"'Ve şimdi, Bay Dexter,' dedim, 'Kadınların Yüksek
Eğitimi hakkında ne düşünüyorsunuz?'

"Romancı bronz sakalını sıvazladı. 'Bu büyük bir sipariş, değil mi?
Kadınların Eğitimini tartışmak için oldukça geç bir zaman değil mi?'
Ve umutsuzluğun komik bir hareketiyle maşayı bıraktı."

BÖLÜM III.

_Salı Mektubu_.

Beyefendi,--Bugünkü sayınızda popüler romancı Bay Dexter ile yapılan bir röportajı ilgiyle okudum ve beyefendinin Kadınların Yüksek
Eğitimini tartışmak için 'oldukça geç bir zaman' olduğunu düşündüğünü gözlemledim. Çoğumuzun kalbine
ait bir konunun bu küstahça reddedilmesine ancak eğlenilebilir; Gladstone, Sidgwick, Fitch ve Platt-Culpepper'ın yaşam enerjileriyle--neredeyse yaşam kanıyla--kutsanmış bir hareket. Bay Dexter gerçekten bu gibi isimleri küçümseyebileceğini mi düşünüyor? Yoksa kurgudaki 'eğitimli' kadınların son başarılarının sinirlerini bozduğu sonucuna mı varmalıyız? Mesleki kıskançlık ima etmek çok ileri gitmek olur, şüphesiz.

Saygılarımla.
'LİSE'

BÖLÜM IV.

_Çarşamba Mektupları_.

(1) Beyefendi, ben de Bay Algernon Dexter'ın kadınların eğitimine yönelik ucuz alaycılığından iğrenmiştim. Görünüşe göre bu konuda 'hiçbir fikri' yok. İzin verin
şunu belirteyim ki, onun görüşü ne olursa olsun, Kadın Eğitimi kalıcı hale geldi. Kadınların mutfağa veya
çocuk odasına gönderilebileceği ve şair Byron'ın sözleriyle, bunların
onun 'tüm varoluşunu' oluşturduğunun söylenebileceği zamanlar geride kaldı. ' Hayır; ve eğer Bay Dexter bundan şüphe etmeye meyilliyse George Elliot'ın (Bayan J. W. Cross) veya Marion Crawford'un eserlerini okumasına izin verin. Bunlar üstlendiği göreve gözlerini açacaktır.

Ben, efendim, sizin, vb.,
"AUDI ALTERAM PARTEM."

(2) EFENDİM,--Bay Algernon Dexter kadınların eğitiminin 'büyük bir emir' olduğunu düşünüyor--
bir 'stilist' olarak bilinmeyi arzulayan biri için pek de zarif bir ifade değil, _geçerken_. Yine de büyük bir emir ve bir imparatorluk ırkı olarak bunu öngörmek zorunda kalacağız. Çocuklarımız bu imparatorluğun uygun vatandaşları olarak hayata başlayacaksa, onun çok yönlü ve geniş kapsamlı ilgi alanlarına hakim olacaksa ve Almanlar bizi
yenmeyecekse, onlara eğitimli anneler sağlamalıyız. 'Çocuk
adamın babasıdır', ancak annenin, _benim yargım_, onun sonraki kariyeri üzerinde daha az
etkisi yoktur. Ve bu, saatin kollarını geriye alarak veya onları turta ve numune yapmaya ayarlayarak yapılmamalıdır,
ama onları karşılıklı işbirliği yapmaya ve yerinde bir şekilde 'Beyaz Adamın Yükü' olarak adlandırılan şeyi ilerletmeye yükselterek yapılmalıdır. Her neyse, bunu görmeye yaşamasam da, bu şu düşüncedir:

"KIRK YILLIK BİR MÜZİK DOKTORU."

(3) EFENDİM,--'Lise' kamu hizmeti yapmıştır. Popüler bir romancı hayal gücünden yararlanmaya yetkili olabilir; ancak belden aşağı vurmak başka bir şeydir, kim takarsa taksın. Bay Dexter'ın mezarında olan ve bu nedenle cevap veremeyen (bir erkek gibi!) o seçkin eğitimci Bay Platt-Culpepper'a yönelik küçümseyici muamelesi bundan daha azıyla adlandırılamaz. Umarım hak ettiği sessiz küçümsemeyi alır.

Öfkeyle,
"SADECE KADIN."

BÖLÜM V.

_Perşembe günkü mektuplar_.

(1) EFENDİM,--Öfkesine sempati duyduğum muhabirleriniz,
Bay Dexter'ın suçunun gerçek ağırlığını bana açıklanamaz bir şekilde
gözden kaçırmışlar. Onların aksine, o beyefendinin broşürlerinden birkaçını okudum ve size temin edebilirim ki, bir zamanlar Yüksek Öğrenimde, başka yönlerde değilse bile, kadınlar için sınırsız lisans olarak poz vermişti. Bu _dönme_
(bildiğim kadarıyla) birçok kişi için büyük bir hayal kırıklığı olacak; çünkü
onu bizden biri olarak saymıştık.

"Onu bu kadar seven, onu takip eden, ona saygı gösteren,
Onun yumuşak ve görkemli gözünde yaşayan bizler,"

Görünüşe göre, 'bir kayıp ruhu daha, bir şeytanın
zaferini daha' kaydetmek zorunda kalacağız, vb. Kendimi, efendim, öfkeden çok üzüntüyle yazıyorum.

PERCY FLADD,
_Başkan, H.W.E.L._
(_Hoxton Kadınların Kurtuluş Birliği_).

(2) Efendim,--Neden bu kadar laf kalabalığı yapıyorsunuz?
Bay Dexter ile eleştirmenleri arasındaki anlaşmazlık konusu, uzun zaman önce Scotia'nın en önemli şairi (Robert Burns'ten bahsediyorum) tarafından şu dizelerde özetlenmişti:

"Mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak
Sütten kesmek ve eşe
Bu, insan hayatının gerçek acıklı ve yüce yanıdır,"

Ve _tam tersi_. Muhabirleriniz Bay Dexter'ı kınamakta çok aceleci davranıyorlar. Kendini beceriksizce ifade etmiş olabilir; ancak anladığım kadarıyla, eğitimin sınırlar içinde tutulursa bir kadını cinsiyetsizleştirdiğini asla iddia etmedi. 'Bir erkek bir 'şey' için erkektir; peki neden bir kadın için olmasın?
En azından şöyle diyor:

"AULD REEKIE."

(3) Efendim, --Bay Dexter kendi bildiğini okusun. Yeni Kadın'ı tamamen rahatsız edici bulan ilk kişi o değil ve bunu ölçülü bir şekilde söylemediği için ona saygı duyuyorum. Kadınlar, eğer koca istiyorlarsa, erkeğin yapısı gereği _kolay prens_ olduğu oratoryolar ve diğer şeyler yazmayı bıraksınlar ve onun mükemmel olduğu o arzuyu geliştirmesine izin versinler --sıcak bir yuva ve Şehir'de yorucu bir günün ardından döndüğünde kapıda onu karşılayan parlak bir gülümseme. Bu tamamlanana kadar ben, bir kişi olarak,
şöyle kalacağım:

"EVLİ OLMAYAN."

Not: Bir kadın Shakespeare yazmış olabilir mi?

(4) Beyefendi,--Bu yazışmalara karışmak gibi bir niyetim yoktu ve
tanıtım doğal olarak bana itici geliyor. Kadınların Yüksek Öğrenimi için de hiçbir görevim yok; ancak yazar üstüne yazar gördüğümde -görünüşe göre
kendi cinsimden- 'anonimliğin temel sığınağı' denen şeye sığındıklarında kendimi imzalamak zorunda hissediyorum:

Saygılarımla,
(Bayan) RACHEL RAMSBOTHAM.

BÖLÜM VI.

_Cuma Mektupları_.

(1) Beyefendi,--'Evli Olmayan'ın mektubunu okuduktan sonra,
onun böyle olmasına şaşırmamak elde değil. Herhangi bir kadının Shakespeare'i yazıp yazamayacağını sorar ve
onunla ('Evlenmemiş')
kapı eşiğinde 'parlak bir gülümsemeyle' buluşmakla daha çok meşgul olacağını ima eder. Buna gelince, iki görüş olabilir.
Herkes kendi zevkine göre, ama benim açımdan, eğer onun dayanılmaz
erkeksi kibri buna inanmasını sağlarsa--Ben Shakespeare'i
yüz kere yazmayı tercih ederdim ve bu görüşte olan tek kişi de ben değilim.
Bay Dexter ve 'Evlenmemiş' gibi adamlar, biz kadınların yarısının
bekar kalmayı tercih etmesinin sebebidir; ilki elinde pokerle bunu inkar edebilir, ama cinayet
ortaya çıkar. Sonuç olarak, hayatımda hiç oratoryo yazmadığımı
eklememe izin verin, ama bazen onlara katılıyorum.

Sizinkiler, vb.,
"SADECE KADIN."

(2) Beyefendi,--Bay Dexter'ı bir ikilemin boynuzlarına saplamama izin verin. Ya kadının eğitimini tartışmak için çok geç ya da değil. Eğer ikincisiyse, neden öyle dedi? Ve eğer birincisiyse, neden tartışmaya başladı? İşte böyle görünüyor.

"B.A. (Lond.)."

(3) Beyefendi,--_Re_ bu kadının eğitim tartışması: Bir kadının Shakespeare bestelemesini
engelleyecek herhangi bir yasa olup olmadığını sormak için yazıyorum.

Saygılarımla,
"İLGİLİ."

(4) Beyefendi,--Bu yazışmada (sanırım Bay Dexter tarafından) Highgate Mezarlığı'nda bulunan o seçkin eğitimci, merhum Platt-Culpepper'ın mezarına bir gönderme yapılmıştır.
İlgim uyanınca, geçen gün oraya bir hac ziyareti yaptım ve ihmal edilmiş
durumu karşısında şok oldum. Başlık kötü bir şekilde çimentolanmış ve bir çatlak sağ üst köşeden kaidenin tabanına, yazıtın tam karşısına kadar uzanıyor. Şüphesiz birkaç şilin hasarı onarabilir; ancak, efendim, bu kadınsı faaliyetlerin öncüsüne daha değerli bir anıt yapılması gerektiğini önerebilir miyim? Shakespeare'in Kayalıkları'nda, her zaman düşkün olduğu bir yer olan sade bir dikilitaş düşündüm; veya küçük ve göze çarpmayan bir deniz feneri, Kanal'ın bu bölümünde gezinmeyi zorlaştırmadan, İngilizlere, çok kısa kariyeri boyunca bu kadar çok ışık yayan birini hatırlatabilir. Ancak, seçim mevcut fonlara bağlı olacaktır ve etkili bir komiteye bırakılabilir. Bu arada, bu amaçla bir abonelik listesi açamaz mısınız? Kartımla birlikte 2 şilinlik pullar ekliyorum ve şimdilik kalmayı tercih ediyorum.

"HAUD IMMEMOR."

BÖLÜM VII.

_Cumartesi Mektupları_

(1) Efendim,--H. Immemor'un önerisi havayı temizliyor ve Bay Dexter ile gerici arkadaşlarını, ancak kendi başlarına geri tepebilecek bir haçlı seferi başlatmadan önce iki kere düşünmeye ikna etmelidir.
Sadece bu İngiliz olmayan 'belden aşağı vurma'ya karşı bir protesto olarak 5 şilin ekliyorum ve şunu söylüyorum:

Sizin, vb.,
"PRATİK."

(2) Efendim,--Paha biçilmez makalenize sadece ara sıra göz atabiliyorum ve (belki de neyse ki) Bay Dexter'ın kadınlarla ilgili nutuklarını içeren sayıları kaçırmışım. Ama beni şaşırtan şey, onların alaycı küstahlıkları. Muhabirleriniz, kurbanın adı konusunda hemfikir olmasalar da (birden fazla olabilir mi?), Bay Dexter'ın onu dizginsiz bir lisansa teşvik ettikten sonra dönüp ona bir maşayla saldırdığı konusunda hemfikirdirler - belden yukarısı veya aşağısı kesinlikle önemsizdir. Bu doğru, yazık ve yazık doğru; ama korkarım ki, 'güzel ada hikayemizde' buna benzer bir şey bir veya iki kez gerçekleşmemiştir. Bu davadaki benzersiz (umarım) özellik, Dexter adlı adamın olayın kapandığı ve artık yeniden açmak için 'çok geç' olduğu yönündeki açık övünmesidir. Gerçekten de 'çok geç'! Genç bir kadının saman topladığını ve yaşlı bir yargıcın gelip onunla evlenemeyeceğini, ancak evlenmek istediğini anlatan bir Amerikan şiiri vardır; ve bütünü, 'çok geç'in dildeki en üzücü kelimeler olduğunu söyleyerek sonlanıyor--özellikle, eklemek isterim ki, bu bağlamda. Ama, ne yazık ki! İnsanların hafızaları bu kadar kısa! Şunun yansımasıdır:

"YEDİ ÇOCUK ANNESİ."

[Bu yazışma artık kapalıdır, Bay Dexter sayısız eleştirmenine cevap vermek istemezse.
En azından şimdilik bir abonelik listesi açmayı önermiyoruz.--Ed. _Daily Post._]

ŞUBAT.

"Ah, zeytinlerin altında yatıyor olsaydım!"--Bayan Margaret L. Woods'un güzel bir küçük şiirinin yükünü
yansıtabilirsem. Henüz Zadkiel'e danışmadım: ama geçmiş Şubat deneyimime dayanarak iddia edebilirsem -'dolgu-bent'- bir hafta veya daha kısa bir süre içinde buradaki pencerem Kanal spreyiyle kabuk bağlayacak ve güneybatıdan gelen sağanaklarla
yıkanacak; ve bir dalga bahçe duvarımın üzerinden geçecek
ve umut vadeden bir menekşe yatağını mahvedecek; ve ben muşambalardan bıkacağım ve buz gibi soğuk ellerle uzun oltayı çekmekten
ve balık bulamamaktan bıkacağım. Şubat--_Balık?_ Balıklar, Şubat gelmeden önce kıyıdan ayrılıp daha sıcak derinliklere gittiler ve burçlar
tamamen yanlış. Burada, Düklükte birçok kişi Bay Zadkiel'e ve
Yaşlı Moore'a inanıyor. Sanırım düşsel Kelt, on iki ay sonrasına nasıl karar vereceğini bilen bir ölümlüye doğal bir saygı duruşunda bulunuyor. Kadının doğasının tamamı bu iş gibi kararlılığa teslim oluyor. "Ey adam!" - bu nasihat Bay George Meredith'e ait ya da tam olarak hatırlayabilseydim öyle olurdu - "Ey adam, aşka
eğilimli, her şeyden önce _olumlu ol!_" Bazen, Bayan Beeton'ın hayranlık uyandıran yemek kitabının sayfalarını çevirirken, kendimi Bay Beeton'ı kıskanırken yakaladım. Acaba kız kardeşleri Bayan Zadkiel'i kıskanıyor mu? Sevgili hanımefendi, şüphesiz, kocasının Ağustos için kehanet ettiği havayı kontrol etmek ölümlülerin işi olmasa da, onun daha iyisini yaptığını düşünüyor - bunu hak ediyor. Ve sonuçta, bir kehanetin başarısı bir ölçüde onu alan zihne bağlıdır. Kırklı yıllarda - Sir Richard Tangye'nin küçük, özel olarak basılmış bir kitabından alıntı yapıyorum - patates hastalığı İngiltere'de ilk ortaya çıktığında, Düklük'teki yaşlı bir çiftçi en sevdiği takvimde, Ağustos ayının sayfasının başında şu uyarıyı buldu: -

"Ve hükümdarlar titreyecek ve korkudan titreyecek."

Şimdi, Cornwall'da 'korkmak' hala eski anlamını taşıyor, 'büzülmek', 'solmak.' Çiftçi patateslerini tüm hızıyla kazdı ve gelecek yıl takvim yirmi abone daha zengin oldu.

Zadkiel olsun ya da olmasın, şüphelenip riske gireceğim, "Ah, zeytinlerin altında yatıyor olsaydım!" "Şubat ayı geldiğine göre İngiltere'den
uzaklaşmak!"--çünkü gerçekten de Güney ekspresine binip sislerden
uzaklaşmanın, Akdeniz kıyısına çıkıp ruhunuzu davet etmenin zamanıdır, karnavallar ve yelken yarışları mistral gibi onu süpürmeden önce.
Stevenson'ın "_Virginibus Puerisque_" adlı ünlü küçük denemesinde
genişlettiği o sevinçleri tatmak için bir hasta olmanıza gerek yok (ya da genç Amerikalı hanımın adlandırmayı tercih ettiği gibi, "Virginis
Pueribusque. "):--

"Ya da belki de çakıl taşlarının üzerinde, mavi denize karşı rahatlamış bir grup çamaşırcı kadın görebilir veya zeytin bahçesinin ılık gün ışığında çiçek toplayıcılarının bir araya geldiğini;
ve bu gruptaki önemli veya anıtsal bir şey, bu Güneyli kadınların kıyafetlerinin her zaman karakteristik özelliği olan soluk renklerin uyumundaki bir şey, beklenmedik bir şekilde ona
gelecek ve kendimize bir güzel deneyimle daha zengin olduğumuzu söylediğimiz o tatmini
uyandıracaktır. . . . Ve sonra, zeytin bahçelerinin kendilerinin sonsuz çeşitliliğinin bir sonu yoktur. Renk bile belirsizdir ve sürekli değişir: şimdi yeşil, şimdi gri, şimdi mavi olduğunu söyleyebilirsiniz; şimdi ağaç, 'bulut bulutun üzerinde' gibi, belirsiz bir belirsizlik içinde kümelenmiş ağaç üzerinde duruyor; ve şimdi,
rüzgarın isteğiyle, tüm yaprak denizi sarsıldı ve parçalandı
küçük anlık gümüş lekeler ve gölgelerle."

İngiliz şairler de Riviera'da en iyi hallerini sergilediler:
Matthew Arnold'un edebiyatımızdaki en parlak küçük
manzaralardan birini resmettiği Cette'den, Tennyson'ın ziyaret ettiği Cenova'ya
ve:

"O salonu sevdim, beyaz ve soğuk olsa da,
O asil kalıbın oyuklu şekilleri,
Bir prens halkının korkunç prensleri,
Eski ağırbaşlı, sert Cenevizliler."

[Bu arada, 'The Daisy' kıtasını hemen ardından gelen 'Rev. F. D. Maurice'e' davetiyle karşılaştırma zahmetine giren herkesin, sonuncusunun kapanış dizesindeki çift daktilin girişiyle yapılan
güzel ritmik farkı fark etmiş olacağını sanıyorum; şu fark:

"Zeytin, aloe ve mısır ve asma,"

Ve:

"Küçüğü sevinçten zıplatıyor."]

Ama Bayan Woods devam etsin:--

"Ah, zeytinlerin altında dinliyor olsaydım!
Öyleyse ormanın arkasında,
Köylülerin konuşmasını duymalıydım. Ya bir kadın,
Buruşuk bir büyükanne, güneş ışığında duruyor,
Bir dönüm menekşenin içindeki kahverengi toprağı karıştırıyor--
Büyük kokulu menekşeler--ve yavaşça cevap veriyor
Bir çocuğun hızlı gevezeliği; ya da öğle vakti
İşçiler geliyor. Gölgede dinleniyor,
Otlardan oluşan akşam yemeklerini yiyorlar ve neşeliler.
Zeytinlerin altında Provence'ın yumuşak konuşması! Uzun zaman önce yok olmuş bir kraliçenin giysisi gibi,
Eski, hatırlanmayan kokuları soluyarak,
Parfümler ve tozla kaplı saraylarda parıldayarak,
Ansızın unutulmuş ihtişamın ipuçlarıyla--
Dolayısıyla köylünün dudaklarında dili,
Sadece şimdi, köylünün dili."

Ne derseniz deyin, bu Latin ırklarında,
sıradan günlük hareketlerinde bile bir onur vardır. Bana,
Homeros'un şu dizelerinin Bay Pater'in Marius'una çağrıştırdığı gibi, neredeyse
tüm dünyanın şiirsel olduğu bir zamanın anıları gibi görünen düşünceleri çağrıştırıyorlar:--

"Oi d'ote de limenos polubentheos entos ikonto
Istia men steilanto, thesand d'en nei melaine . . .
Ek de kai antoi Bainon epi regmini thalasses."

"Ve ne kadar da şiirsel görünüyordu," diyor Pater, "bu basit olay, tam da böyle anlatılmış! Homeros her zaman bu şekilde anlatırdı.
Ve insan bunun için hiçbir çaba sarf etmediğini düşünebilir: burada sadece
doğal olarak, özünde şiirsel bir zamanın neredeyse mekanik bir kopyası vardı, ideal bir etki yaratmadan neredeyse hiç konuşulamayacak bir zamandı, ya da denizciler harikalarla dolu bir gökyüzüne karşı 'harika bir üslupla' resim yapmadan teknelerini indiriyorlardı."

Geçtiğimiz Şubat ayında bir akşam Provence şarkıcıları, flütçüler ve tamburculardan oluşan bir topluluk Cannes'daki bir otele geldi ve bizi eğlendirdi.
Ertesi akşam onları Alman-İsviçreli bir grup izledi;
ve oh, benim için -ve aslında hepimiz için- fark ne!
Bu, tutku ile aptalca duygu arasındaki farktı -aptalca
ve oldukça kaba duygu. Neşeli İsviçreli oğlanlar çığlık attılar, bacaklarını çırptılar ve neşeli İsviçreli kızlarını döndürdüler, ta ki
intikam onları ele geçirene kadar - o kadar eksiksiz, o kadar şaşırtıcı bir intikam ki
şimdi kendi gözlerimin gördüğüne ve kendi kulaklarımın duyduğuna inanamıyorum.
Neşeli İsviçreli kızlardan biri, dağlarda uzaktaki sevgilisinin yankılanması gereken bir nakaratla bir aşk şarkısı söyledi. Bu hoş yanılsamayı yaratmak için neşeli
İsviçreli oğlanlardan biri merdivenden çıktı ve otelin koridorlarında derinlere saklandı. Son kıtaya kadar her şey yolunda gitti.
Hemen ve gerçekten sevgilisinin çağrısını yankıladı; yumuşakça
bize doğru süzüldü - hayali meradan ve hayali vadiden aşağı. Ama kız son kez meydan okurken, sesi son kıtanın son notasında oyalanırken... Kapıcının ofisinde bir İsviçre guguklu saati asılıydı ve tam o anda mekanik kuş sesini yükseltti ve dokuz kez 'Guguk' diye cevap verdi _tam notada!_ "Guguk, Guguk, ey korku sözcüğü!" Tesadüfleri bilirim ama hiçbiri bu kadar muzaffer bir şekilde _tamamlanmamıştı. İsviçreli kızın çenesi bir santim düştü; ve hatırladığım kadarıyla, kendimizi toparlayıp söndürülemez bir kahkaha
atana kadar beş saniye boyunca sessizlik oldu.

Akdeniz hakkında tek şikayetim, gerçek bir denize
hiç benzememesi; ve gerçek bir denizin kenarında
yaşamış olan hiç kimsenin bundan asla tam anlamıyla memnun kalmayacağını söyleyebilirim.
Güzel--ah, güzel, elbette, ister Costebelle'den Porquerolles'deki deniz fenerine ve Hyeres Körfezi'ndeki savaş gemilerine bakın; veya Calvary'den la Garoupe fenerine tırmanır,
ve bir tarafta Antibes'i, diğer tarafta Isles de Lerins'i görür;
veya Toulon Limanı'nın girişini tarar; veya Cenova'daki rıhtımlar boyunca
gemilerin sıralarını sayar! Ama bir şekilde Akdeniz'in
ne tadı ne de ışıltısı, hatta düzgün bir kokusu bile yoktur.
Biarritz'deki deniz ona şampanya gibi gelir. Ancak Hugo'nun fırtına zamanlarında zıtlığı nasıl çizdiğini dinleyin: - "Ce n'etaient pas les Larges Lames de l'Ocean qui vont devant elles et qui se deroulent royalement dans l'immensite; c'etaient des houles Courtes, brusques, furieuses. L'Ocean est a son aise, il Tourne autour du monde; la Mediterranee est dans un vazo et le vent la bu arada, c'est ce qui lui donne cette belirsiz bir haletante, breve et trapue.

Ayrıca sardalya ve hamsiyi saymazsak, Akdeniz balıklarının Dükalık'ta 'zayıf ticaret' diyebileceğimiz balıklar olduğunu itiraf etmeliyim.  Bouillabaisse'i küçümsemek istemiyorum,
kahramanlara özgü bir yemektir ve hakkında söylenen tüm kahramanca övgüleri hak eder:--

"Bu Bouillabaisse asil bir yemektir--
Bir çeşit çorba, et suyu veya bira,
Ya da her çeşit balıktan oluşan bir karışım,
Greenwich'in asla geçemeyeceği;
Yeşil otlar, kırmızı biberler, midyeler, safran,
Dalya, soğan, sarımsak, hamamböceği ve mercan balığı:
Bunların hepsini Terre'nin meyhanesinde yersiniz,
Bu tek tabak Bouillabaisse'de."

Daha net olmak gerekirse, bir langouste, üç rascas (yenilebilir ama
ikinci sınıf bir balık), bir dilim deniz levreği, güzel bir 'chapon' veya kırmızı rascas,
ve bir veya iki 'poissons blancs' (bizim gri kefalimizin buna eşdeğer olduğunu düşünüyorum) alırsınız. Bir tencere alıp langustunuzu içine koyuyorsunuz, dört kaşık zeytinyağı, bir soğan ve birkaç domatesle birlikte, kızarana kadar
kaynıyorsunuz. Sonra tencereyi alıp balığınızı, yeşil otları, dört diş sarımsağı ve bir tutam safranı, tuz ve kırmızı biberle
ekliyorsunuz. Balığın yüzeyini
kapatacak kadar su
ekleyip hızlı ateşte yirmi dakika
pişiriyorsunuz. Sonra bir çorba tabağı alıp içine birkaç dilim ekmek koyup
ekmeğin üzerine bulyonu
ekmeklerin üzerine dökün. Balığı ayrı olarak servis edin.
Muhtemelen merhum Bay Lear, "Temiz bir tabağa servis edin ve hepsini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde pencereden dışarı atın." Büyük bir hata yapmış olursunuz. Bana göre mucizevi olan, hiçbir misyonerin bu harika yemeği, onu birleştirmek için çok daha iyi balıklarımızın olduğu kıyılarımızda iklimlendirmemiş olmasıdır - örneğin, rascas yerine kırmızı kefal; ve 'poissons blancs' yerine mezgit veya hatta pollack veya gri kefal. Langouste için, bir
bebek ıstakoz işe yarayabilir; ve safran aroması, safranlı kekle (tabiri caizse) yetiştirilen Düklük'teki bizler için ciddi bir
sınama olmazdı. Thackeray'in 'dace'ine gelince, buna inanmıyorum. Kimse bir dace eklemezdi (sofra amaçları için çamur ve iğnelerle dolu eski bir çoraba benzetilmiştir: yoksa o bir kadife balığı mıydı?) ancak bir kafiye yapmak için. Chavender veya chub pişirme talimatları veren Walton bile, bir dace'nin pişirilmesi konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalıyor, ancak onu nasıl yakalayacağımızı söylüyor. "Temiz bir tabakta servis edin," diye ekleyebilirdi, "ve onu mümkün olduğunca çabuk pencereden dışarı atın." 

"Ah, zeytinlerin altında yatıyor olsaydım!" Ve zeytin bahçelerine 
(bitişik olmayan) 
Biz İngilizler ile bu bahçelerin sahibi ve çiftçisi olan ırk arasında bir güvensizlik veya şüphe gölgesi düştüğünde neredeyse her zaman sorumlu olan gazetecileri aktarabilirdim. "Matbaa," diyor Bay Barrie, "modern zamanların en büyük lütfu veya en büyük lanetidir, bazen hangisi olduğunu unutuyoruz." Gerçekten inanıyorum ki, İngiliz gazete editörleri Fransız siyaseti hakkında asilce sessiz kalmaya karar verselerdi,
diyelim ki iki yıl boyunca, Fransa ve İngiltere, Fransızlar ve İngilizlerin bugün 'arkadaş edindiği' kadar kolay 'arkadaş edinirdi'.[1] İngilizlerin yurtdışındaki davranışlarından bahsediliyor. Ancak, kötü tavırlarının en azından yarısının bu gazete saçmalığıyla ilgili eğitimlerine veya yabancı eksikliklerle ilgili olarak yaptıkları hiçbir şikayetin bir İngiliz gazetesinde basılmayacak kadar aptalca veya görgüsüzce olmadığına dair kesinliğe atfedildiğine ikna oldum. İşte bir örnek.
Yazarın adını, bir hanımefendinin, bundan önce tövbe etmiş olması umuduyla gizliyorum. Mektubun başlığı şöyle:

"FRANSA'DA DEMİRYOLU SEYAHATİNİN İMKANLARI.

"Beyefendi,--Gazeteniz Fransa'da okunduğu için, köşelerinizde dün tanık olduğum şeye dikkat çekebilir miyim? Dinard'dan Guingamp'a giden 3.33 treniyle ayrıldım, Lamballe'de vagon değiştirmek zorunda kaldım. Tren istasyondan hareket etmeden hemen önce, en yoksul sınıftan ölmekte olan bir adam ikinci sınıf vagonumuza
atıldı ve kapı çarpılarak kapatıldı.
Görünüşe göre bir tür hastalıktan ölmekte olan zavallı yaratık, kesinlikle ölümün eşiğindeydi ve korkunç görünümü vagondaki küçük bir kızı
doğal olarak korkuttu.
Bir sonraki istasyonda arkadaşımla birlikte indim ve farkı ödeyerek
birinci sınıf bir kompartımana geçtim.
Güvenlik görevlisine itiraz ettiğimde (_sic_), bir tren vagonunun hastaneye dönüştürülmemesi gerektiğini
kabul etti,
ama ekledi, 'Bunu engelleyecek bir kuralımız yok.'

"Soruyorum efendim, özellikle böyle bir zamanda, yoksulluğun son aşamasında olan ölmekte olan kişileri, kadınlarla ve çocuklarla dolu ikinci sınıf bir vagona
atmak insanca veya terbiyeli midir?"

Bu sizin için güzel bir hayırseverlik! 'En fakir sınıfa ait ölmekte olan bir adam.' --'İkinci sınıf vagonumuz'--işte zenginlik!
Bay Squeers'ın gözlemlediği gibi. İşte tatlılık ve ışık! Ama İngiltere'nin böylesi tavırların tekeli yok. Geçtiğimiz Şubat ayında Cenova'dan ve Mont Cenis'ten
geçerek eve doğru seyahat ettiğim trende zavallı küçük bir Çingene kızı vardı. Ayrıca üç İngiliz ve bir Fransız da vardı -- sonuncusu görünüşe göre (Browning'in dediği gibi)
gününde önemli bir kişiydi, çünkü yakasında kırmızı bir kurdele ve arkasında bir uşak vardı. Tünelin yakınındaki küçük istasyonlardan birinde trenimiz birkaç dakika durdu;
ve küçük Cingalesli dışarı eğilip yabancı
karlara bakarken -eğer varsa zavallı bir figür- üç İngiliz
ve Fransız vagon kapısının altında toplandılar ve ona
sanki bir gösteriymiş gibi baktılar. Performansta saçmalık yoktu - sahte bir nezaket yoktu: iyi, istikrarlı, göz göze bakışmaydı. Üç dakika sonra, Fransız kasıtlı olarak, "Nereden geliyorsun?" diye sordu, umursamaz, sakin bir tonla,
ki bu onun bilmekle ilgilendiğini bile belli etmiyordu.
Ve çocuk anlamadığı için, üç İngiliz
güldü. Hepsi birlikte hoş olmayan ama öğretici küçük bir bölümdü.

Hayır: iğrençliğin belirli bir milliyeti yoktur: ve Fransa ile İtalya arasındaki sınırda, tüm milletlerden çok sayıda iğrençlik bulabilirsiniz. Monte Carlo'nun, oldukça iğrenç olan _tir aux pigeons_ dışında, öfkeye sebep olacak pek bir şey sağladığını görmüyorum. Yirmi beş dakika zamanladım ve ortalama olarak dakikada iki kuş - elli kuş. Bunlardan biri kaçtı, biri tren istasyonunun çatısına
uçtu ve orada, gözlerimin önünde yavaşça öldü. Geri kalanlar muhafazanın içinde öldürüldü, bazıları ilk varilde, bazıları ikinci varilde veya hala hayatta kalmışlarsa, iyi eğitilmiş, tanınmaz bir cinsten kasap köpeği tarafından
alınıp ağzına götürüldüler. Bazen, yarasını aldıktan sonra, bir kuş bir veya iki saniye boyunca, görünüşte zarar görmemiş bir şekilde dolaşırdı; sonra aniden sendeleyip devrilirdi. Bazen, tuzak açıldığında, bir kuş sersemlemiş bir şekilde dururdu. Sonra onu kaldırmaya zorlamak için bir top yuvarlandı. Gri göğüs tüyleri tüm çevreyi, yer yer oldukça yoğun bir şekilde, bir
halı gibi kaplamıştı. Kumarhanenin içindeki masalardaki kalabalığa gelince, büyük ölçüde Sami idi. Monte Carlo ile Monako arasındaki yolda, Browning'in dediği gibi--

"Her tarafta burunlar, burunlar vardı."

Ayrıca rahatsız edici bir kokusu vardı: ama bu belki de onun
hatası olmaktan çok talihsizliğiydi. Çok mutlu görünmüyordu; ayrıca başka bir uğraşıyı takip ederek
ayrımcılığa veya hatta sıradan bir yararlılığa ulaşabilecekmiş gibi görünen insanlardan oluşmuyordu. Genel olarak, burada toplanmış olmasının başka herhangi bir yerde olduğu gibi daha iyi olduğu hissediliyordu.

"Ah, zeytinlerin altında yatıyor olsaydım!" Ama kendi bahçem bu yıl beni
mem gerektiği için, bana Devonshire'dan, ekinoksun dalgalarının bile
ulaşamadığı bir köşede baharı bekleyen bir kutu menekşe kökü
gönderen arkadaşa
teşekkür dolu düzgün bir mektupla bitireyim:--

BANA BİR KUTU MENEKŞE GÖNDEREN BİR DOSTUMA.

Hayır, menekşelerden daha fazla
Bu düşüncelerin, arkadaş!
Daha çok senin kamışlı deren
--Taw'ın kolu--
Gece yarısı mırıldanarak,
Onları, narinleri,
Kara gözlü tanrıçaları.
Orada, tere yataklarının yanında
Çözünmüş ve düş gören
Bir çiy damlasında damıtılmış düşler
Gecenin tüm moru,
Bir gezegenin tüm parıltısı.

Bunun üzerine fısıldadı;
Ve onlar yükseliyor
--Gündüzün unutma beni çiçeklerinden
Daha esmer kız kardeşler--
Alçalıyor, terk ediyor
Meyve bahçesi, alabalık havuzu,
Druid çemberleri,
Dartmoor'un koyun ağılları,
Granit ve kumtaşı,
Torridge ve Tamar;
Roughtor'un yanında, Dozmare'in yanında,
Fowey vadisinden aşağı
Sessizlik içinde hareket ediyorlar.
İtüzümü otunu fırçalıyorlar
Cyclopean köprülerinden,
Glynn, Lanhydrock'un yanında,
Restormel, Lostwithiel,
Karanlık orman, loş su,
rüya gören kasaba--
Fowey vadisinden aşağı,
Her biri sürgünde
Mesajı düşünüyor--
Aşkla aydınlanan mesaj
Yıldızlarla aydınlanmış bir keder gibi--
Geçti, Ruth'un gölgesi gibi
Moablıların ülkesinden. Böylece geldiler--
Vadide doğmuş, vadide beslenmiş--
Geldi gelgit yoluna,
Rıhtımlara, demirleme yerlerine,
Tuzlu rüzgarın uğultusuna,
Ekinoksta horlamaya,
Demirli gemilerle,
Acı çeken rıhtımlarla,
Fırtınada kavrulmuş sokaklarda;
Sığınağa geldiler
Ağlayarak, "Ah, bizi koruyun,
Kaybolmuş elçiler!
Kayıp aşk elçiliği
Rahatsız bir kıyıda!"

Hayır, ama biraz uyku,
Biraz katlanma
Yaprakların durgunluğa doğru
Sessiz yağmurların,--
Burada bahçemde,
Kuzey ve doğu rüzgarından korunaklı bir açıyla--
Yumuşakça yeniden yaratacak
Hayırseverliğin cesaretini,
Bundan böyle sadece bana değil
Mesajı soluyarak.

Temiz nefesli Sirenler! Bundan böyle denizci,
Burada gelgit yolunda
Sürüklenen, omurgası bozuk,
Uzun zamandır başıboş ama şanslı,
Sislerin arasından,
uçsuz bucaksız Atlantik yalnızlıkları,
Halat pimiyle
İşareti bekleyecek-- "Çapa at!"
Tanıdık kokuyu
Evin kokusunu;
Böylece uzun bir nefeste
Bilmeden bizi kutsa:
Onları kutsa, menekşeleri,
Beni kutsa, bahçıvanı,
Seni kutsa, vereni.

Pencerenin arkasındaki işim (kendime hatırlatıyorum) dizeler karalamak değil: işim veya bir parçası, şiiri eleştirmek, ki bu da şiir okumayı içerir. Ama günümüzde neden birileri şiir okusun ki?

Cevaplardan biri, hiç kimsenin okumamasıdır.

Raflarıma bakıyorum ve bu cevabı önemsiz bir cevap olarak bir kenara iterek,
Sorumun biçimini değiştiriyorum. Neden şiir okuruz? Bizim için ne yaptığını görüyoruz? (Sanırım) ona doğal bir ihtiyaç duyuyoruz ve o da bu ihtiyacı karşılıyor. Peki ihtiyaç nedir? Ve şiir buna nasıl karşılık veriyor?

Açıkçası bu bir bilgi ihtiyacı veya genellikle bilgi olarak anladığımız bir şey değil. Kimya veya Fizik üzerine bir esere gittiğimiz gibi bir şiire, etrafımızdaki dünya hakkındaki bilgimize
eklemek için gitmiyoruz. Örneğin, Keats'in Bülbül'e yazdığı muhteşem dizeler--

"Sen ölüm için doğmadın, ölümsüz kuş . . ."

Tartışılmaz şiirlerdir; ancak bilgi stokumuza hiçbir şey
eklemiyorlar. Gerçekten de, Bay Bridges'in geçen gün belirttiği gibi, içerdikleri
bilgi çoğunlukla yanlış veya hayal ürünüdür. İnsan, aslında, aynılık dışında her anlamda bir bülbül kadar ölümsüzdür. Ve şuna gelince:

"Tehlikeli denizlerin, peri diyarlarının ıssızlığındaki
köpüklere açılan büyülü pencereler,"

Bilim bize bu veya başka herhangi bir kesin dünyada böyle şeylerin var olmadığını söyler. Dolayısıyla, Tennyson bize yüksek
Salon bahçesindeki kuşların "Maud, Maud, Maud" diye bağırdığını veya:

"Kapıdaki tutku çiçeğinden muhteşem bir gözyaşı düştü:
O geliyor, güvercinim, canım;
O geliyor, hayatım, kaderim;
Kırmızı gül, 'Yakında, yakında' diye bağırır;
Ve beyaz gül, 'Geç kaldı' diye ağlar..."

Şiir tartışılmazdır, ancak bilimsel gerçekliğe göre bilgi kanıtlanabilir şekilde yanlıştır ve hatta saçmadır. Öte yandan (bkz. Coleridge'in _Biographia Literaria_, c. xiv.),
ünlü dizeler--

"Eylül,
Nisan, Haziran ve Kasım'da otuz gün vardır, . . ."

Güvenilir bilgilerle dolu olsalar da, oldukça belirgin bir şekilde şiirsellikten uzaktırlar. _Paradise Lost_'un ödünç alınmış bir cildini, ne kanıtladığını görmediği yorumuyla geri getiren ünlü kıdemli kovboy haklıydı--gittiği yere kadar. Ve tersine (kendisinin söyleyeceği gibi) hiçbir aklı başında adam Newton'un _Principia_ ve Darwin'in _Türlerin Kökeni_'ni boş dizeye dökerek; veya Öklid'in _Öğeler_'ini ballad ölçüsüyle yazarak geliştirmeyi düşünmezdi--

Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
Mavi-kırmızı şarabı içiyor;
'Ey bana bir eşkenar üçgen

Verilen bir düz çizgi üzerinde kim dikecek?'

Şiirin, Bilimin diğer yöntemlerle
çok daha iyi yapabileceği şeyi yapmayı amaçlamadığından emin olabiliriz. Peki, bu hangi özlemi yanıtlıyor? Ve eğer özlem bir tür bilgi içinse, o zaman hangi tür?

Soru ciddi. Biz hemfikiriz ki -en azından ben bunu varsayıyorum- insanların hem ruhları hem de zekaları vardır; bildiğimiz ve tanımlayabildiğimiz ve yasalara ve formüllere indirgeyebildiğimiz yaşamın üstünde ve ötesinde, zekamızın açıklayamadığı bir manevi yaşam vardır.
Bu manevi dünyayla bir yakınlığımız var (inanılıyor ki) ve bunu içimizdeki manevi bir şey sayesinde tutuyoruz, buna ruh diyoruz. Bu manevi bölgeye inanmayabilir ve hatta saygıdeğer bir vatandaş olarak kalabilirsiniz; ama sizin Şiirle ne işiniz olduğunu veya ondan ne gibi bir tatmin aldığınızı göremiyorum. Hayır, Şiir sizden daha fazla bir şeye inanmanızı talep eder; yani, bu
ruhsal bölgede, bu dünyanın fenomenlerinin yalnızca parçaları olduğu, eğer gerçekten de yalnızca gölge değillerse, o ebedi şeylerin
düzeni, o evrensel _düzen_ ikamet eder ve oradadır.

İnanması zor bir konu, şüphesiz! Bu dünyayı çok net görüyoruz;
ruhsal dünyayı çok belirsiz, çok nadiren, eğer varsa! Kendimizi, (Blanco White'ın ünlü sonesinde bulunan) şu hatırlatmayla güçlendirebiliriz: Dünyada yaşayan ilk insan, yıldızları görüp Evrenin bu dünyanın ötesine
uzadığını tahmin etmeden önce karanlığı beklemek zorundaydı--

"Kim böyle bir karanlığın senin ışınlarının
içinde saklı olduğunu düşünebilirdi, Ey Güneş! Ya da kim bulabilirdi,
Sinek, yaprak ve böcek ortaya çıkmışken,
Böyle sayısız kürelere kör ettiğini?"

Aynı görevin onun sonsuz küçük etkinliğini ve gök cisimlerinin hareketlerini yönettiğine inanabilir veya inanmayabilir--

"Uyan, ruhum ve _güneşle_
Günlük görev aşamanı koş . . ."

--Görevinin Wordsworth'ün söylediği görevle aynı olduğuna--

"Sen yıldızları kötülükten koruyorsun;
Ve en eski gökler, senin sayende
taze ve güçlü."

Fakat bir tür daha yüksek bir düzende ve ona uyma görevinde, inanmaktan kaçınamıyor gibi görünüyor.

İşte bu, Şiirin cevapladığı ihtiyaçtır. İnsanlara bu evrensel düzenin bilgisini getirmeyi ve hayatlarını buna göre düzeltmelerine ve ayarlamalarına yardımcı olmayı teklif eder. Şairler bu manevi ülkenin parıltılarını izler--

"Parıltı,
Denizde veya karada hiç olmamış ışık. . . ."

"Ben Merlin'im," diye şarkı söyledi Tennyson, onun hayat boyu gözcüsü, yaşlılığında--

"Ben Merlin'im,
Ve ben ölüyorum;
Ben Merlin'im,
Işığı takip eden."

Her zaman gördüklerini iddia etmiyorlar. Nadir ve mutlu aralıklarla, Yuvarlak Masa Şövalyelerine Kutsal Kase'nin Vizyonu gibi onlara görünüyor. "Şiir," dedi Shelley, "en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır."

Eğer ihtiyaç buysa, şairlerimiz son yıllarda buna nasıl cevap veriyorlar? Örneğin, Güney Afrika Savaşı sırasında (gazetelerimize göre) ulusal şarkının büyük organına ilham verecek bol miktarda vatansever duygu varken buna nasıl cevap verdiler? Peki, 'İmparatorluk idealleri' üzerine ne kadar toz kaldıracaksak kaldıralım, en azından bu ideallerin henüz 'şarkı olarak kabul edilmediğini' kabul etmeliyiz: onlar için iddia edilen asalet için yeterli şiire ilham vermediler. Bay Swinburne ve Bay Henley, Boer Savaşı'nı çokça saldırganlık içeren ama niteliksiz bir şiirle selamladılar; ve Bay Swinburne ve Bay Henley'de nitelik olmadığında, insan nedenlerini araştırmaya başladı. Bay Kipling'in Dalgın Dilenciler, Çamurlu Budalalar, Gotlar ve Hunlar adlı eseri, neden kendi siyasi doktrinlerini ihmal ettiğinde veya yalanladığında bu kadar sık ​​birinci sınıf olması gerektiğini ve bunları uyguladığında her zaman formdan uzak olması gerektiğini düşünmeye davet etti. Gerisi için, Glenalmond Muhafızı köpürdü ve gıcırdadı ve Bay Alfred Austin, piyanodaki adam gibi, elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Her şey boşa çıktı: şiir olarak
hiçbir zaman sıfırdan daha fazlası olmaya başlamadı. Bay. Hardy, savaşın karanlık tarafı hakkında birkaç hüzünlü ve unutulmaz dize yazmıştır. Bay Owen Seaman (çağdaşımız Aristophanes olarak kabul edilebilir) zeki ve nüktedandı, felsefeleri yüzeysellikten biraz daha derinlere inenlerin pahasına. Tek bir adam -Bay Henry Newbolt- rakiplerinin bile saygı duymak zorunda kaldığı bir nota bastı. Geri kalanlar bolca tutku türbülansı sergilediler, ancak düşünceli bir duygunun ağırlığını göstermediler. Hepsinin kendi tarzlarında dürüst olduklarından şüphem yok. Ancak şiir olarak ifadeleri önemsizdi. Gerçek şiir yazarları olarak Anti-Jingolar ve özellikle Keltler, alanı tuttular ve tutmaya devam ediyorlar. Davamı kanıtlamak için kabul görmüş seçkin şairleri -örneğin Bay Watson veya Bay Yeats- öne sürmeyeceğim. Kazanmak için mahmuzları olan genç bir şaire gitmekten memnunum ve sizden bu küçük şiiri, özellikle de son kıtasını düşünmenizi isteyeceğim. O buna şöyle diyor:

BİR YÜK

Yıllarca harcadıysan bir mücevheri
Görevlendirdiğin ufacık Efendin tarafından
ve tamamlanmamışken,
Başkaları senin ihtiyaçlı yeteneğini onlara rüşvet olarak vereceklerse--
Onları sokağa gönder!

Sonunda Güzelliğin korusunu keşfedersen,
Sonunda hoş kokulu kıyıda soluk soluğa kalırsan,
Ama yolda,
İlahi sahiplenmeyle sarhoş olmuş bir şekilde, Aşk ile karşılaşırsın--
Onun emriyle geri dön.

Geminin etrafında fırtınada Cehennem belirdiğinde,
Ve her hayalet daha korkunç bir şekilde
Kontrolü ele geçirmek için
Ve derinlerdeki korkularını deliliğe salmak için--
O zaman dümene geç, Ey Ruh!

Son olarak, soğuk, yeşil örtülü denizde,
Sen, tek başına, Gerçekle, son direğe tutunursan,
İkimiz de savruluruz,
Ve biri yok olmalı--bu, itaat etmeye yemin ettiğin
kişi olmasın.

Bu dizelerin yazarı, (dediğim gibi)
kazanmak için mahmuzları olan Bay Herbert Trench'tir. Yine de, büyük şairlerimizde ortak olan ve
modern imparatorluk ozanlarımıza tamamen yabancı olan yüksek ciddiyet notasını fark etmeden bunları okumanıza meydan okuyorum.
Bu adam, insan ruhu hakkında oldukça cesurca konuşmaya cesaret ediyor, anlayacaksınız.
Şimdi, insan ruhunun herhangi bir tanınmasını Jingo ozanlarımızda uzun süre arayacaksınız: kelimenin kendisi popüler değil. Ve seçkin adamlar yazarken,
daha az zeki insanlar da taklit ediyor. Bir süre önce popüler bir dergi aldım ve bu dizelere denk geldim--akıcı bir şekilde yazılmış ve şüphesiz ki
dürüstçe yazılmış. Bunlar Kral VIII. Henry'yi övüyorlar:--

Kral Harry tenis oynadı ve zarları a-main attı,
Ve kendi çıkarı ve İngiltere'nin çıkarı için görünen her şeyi yaptı;
Onunla hafife alınmak, kontrol edilmek veya azarlanmak istenmedi;
Ve hayalini kurduğu şeyleri elde etti ve--
yaptığı şeyleri yaptı.

Harry tenis oynadığında bu Ada için iyi oldu--
Engellemelere burnunu soktu; bizi bir yandan da yerleştirdi--
Şehvetliydi; intikamcıydı; ateşli, sert ve gururluydu;
Ama İngiltere'sini tüm kalabalığın gözü önünde adil bir şekilde sergiledi.

Böylece Harry tenis oynadı ve biz oyunu mükemmelleştirdik
Bu, şişman Armada geldiğinde küstah İspanyolları hayrete düşürdü.
Ve bize ruhlarımızın sağlamlığını verdi;
Ve bize rahiplikten huzur verdi: ve bize İngiliz
Bess verdi!

Harry tenis oynadığında bunu öğrenmeye başladık--
Kudretli bir halkın kudretli bir kralda refaha kavuştuğunu.
Biz doğruluğumuzla övünmedik--günahımızı üstlendik,
Çünkü Bluff Hal sadece oyunu kazanmak için oynayan bir İngiliz'di.

Üçüncü kıtada 'ruh' kelimesinin geçtiğini fark edeceksiniz:
ve sizi bu yazarın ruh fikrini Bay Trench'inkiyle karşılaştırmaya davet ediyorum.
Bu yazarın adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürümekle ilgili eski öğütlerle hiçbir ilgisi olmayacak.
Kendini fethetmenin, elinin tersiyle ittiği bir şehri almaktan daha üstün bir başarı olduğu eski düşünceyle. "Şehvetli ol, intikamcı ol," diyor,
"ama oyunu kazanmak için oyna ve alkışlarımı kazan. İstediğini elde et, İngiltere'yi kalabalığın gözü önünde tut ve sen güçlü fikirli bir adamsın." Şimdi böyle bir doktrin hakkındaki ilk ve son yorum, eğer bir Tanrı varsa, bunun yanlış olduğudur. Bütünü geçersiz kılmak için bir parça kurar: İlahi yasanın katı ihtişamına karşı yerel bir başarıyı övünür. Kısacası, evrensel olanla aptalca alay eder ve özel olanı daha önemli olarak görmeyi seçtiğini söyler. Ama öyle değildir. Şiirin kaygısı evrensel olanla ilgilidir:
Ve Keltleri (onlardan ne kadar hoşlanmasanız da) şu anda İngiliz şiirindeki en önemli güç yapan şey, herhangi bir teknik başarıdan önce iyi şiirin garantisi olan evrensel gerçekle meşgul olmalarıdır.

Şimdi, kendinize 'İngiliz Bess' günlerinin
çok güzel imparatorluk kurma günleri olduğunu ve bunlara layık büyük şairler (örneğin Shakespeare) ürettiğini söylediğinizde; ve bunların da
çok güzel imparatorluk kurma günleri olduğunu, ancak bir şekilde Bay Austin'in
sizin şairiniz olduğunu ve önemli olan tek şiirin
şu anki imparatorluk kurma ruh halinizle uyumsuz kişiler tarafından
yazılması olduğunu düşündüğünüzde,
en kolay plan (eğer bu farkı düşünmeye değer buluyorsanız) ilham perisine hain demek ve
Bay Austin'inkinden daha iyi olan her şiirin, Sarı Basınınızın şu anda
hangi millete hakaret ettiğine bakılmaksızın, verilen bir oy olduğunu ilan etmek olacaktır.
Ancak, biraz daha derine bakmak isterseniz, imparatorluk kurma yöntemlerinizdeki bazı farklılıkların bu değişimden kısmen sorumlu olduğunu görebilirsiniz. Gerçek bir şair evrensel gerçeğe tutunmalıdır; ve
onu aşağılayarak (örneğin, günümüz siyasetine, VIII. Henry'nin kötülüklerini 'bize İngiliz Bess'i verdiği' gerekçesiyle mazur gösterecek ruhu ithal ederek) gerçek şairi aranızdan
kovuyorsunuz. Yukarıda alıntılanan dizeleri okuyun ve sonra
kendinize yavaşça şu dizeleri tekrarlayın:--

"Son olarak, eğer soğuk, yeşil örtülü denizde
Tek başına Gerçekle, son direğe tutunursan,
İkisi de savrulursa,
Ve biri yok olmak zorundaysa--itaat etmeye yemin ettiğin kişi olmasın."

Daha fazlasını istemiyorum. Eğer bir adam farkı hemen göremezse, ona şiirin az önce ticaretten bile daha inatla 'bayrağı takip etmeyi' (eğer mümkünse) neden reddettiğini anlamasını sağlamaktan neredeyse
umutsuzum.
Bu gerçekleşmeyecek, çünkü sen
kendini aldatmanın üzerinde bayrağı sallıyorsun. Platon kadar neşeli olabilirsin, şairleri kendi toplumundan kovmakta -kendisininkinden farklı sebeplerle olsa da-. Okuma ve yazma konusunda, böyle bir kibre gerek olmadığında ortaya çıkmalarını belirlemede Dogberry kadar neşeli olabilirsin.
Ama kesinlikle onları "Ey sevgili Cecrops şehri!" yerine "Ey sevgili Tanrı şehri!" demeye zorluyorsun.
Birkaç yıl önce, dürüst bir şair her iki çığlığı birlikte kullanabilir ve ikisiyle aynı şeyi kastettiğini düşünebilirdi.
Ama bugün bu iki çığlığın tamamen farklı anlamları var -ve sizin zorlamanızla veya tahammül etmeye başladığınız politikaların zorlamasıyla.

Ve bu yüzden alıntıladığım genç şair, şehirden zorla çıkardığımız, ideallerimizi dünyanın başlangıcından beri 'şarkılarla kabul edilemeyen' tüm idealleri ele geçiren kadere terk ettiğimiz şairler grubuna katıldı. Bu şairleri
çaldığımızda bile, onların hesaba katılmaya değer tek kişiler olduğunu ve insanın dünyadaki en güçlü, en zengin, en büyük eve sahip, en büyük vergileri ödeyen, oynadığı her oyunu kazanan ve giysileriyle o kadar yüksekte duran ki, Güney Haçı şapkasının siperliğinin üzerinde yükselirken, pantolonunun üzerinde çoktan gün ağarmış olduğunu
biliyoruz. Çünkü her şey buna varıyor: ve bu şairlerin uyarılarını ihmal eden, büyük servetler biriktiren adama verilecek ceza hala "Ahmak, bu gece ruhun senden istenecek." Ve o aceleci çağrıda, incelemeye sunmayı seçeceğin ulusal ruh nerede, üzerinde yargılanmak zorundayken? Park Lane'i dene ya da koş ve Laureate'i yakala, sonra gelip başarını bildir!

Haftalar önce bir muhabir tarafından 'Kelt' kelimesini yanlış kullandığım için çok eleştirildim ve Bay Yeats veya Bay Trench'i Kelt olarak adlandırmanın etnik terimlerin ciddi bir şekilde kötüye kullanılması olduğu söylendi; 'Kelt Canlanması' ile bağlantılı isimlerin önemli bir yüzdesi -Hyde, Sigerson, Atkinson, Stokes- Kelt değil, Cermen; kısacası,
ben gevşekçe konuşmak için kalabalığı takip ediyordum. Pekala, itiraf ediyorum ve ayrıca itiraf edeceğim ki, 'Kelt' kelimesinin gevşek kullanımı, iyi niyetli ama kafası karışık insanların şu veya bu şairi ele geçirip şiirinin şu veya bu niteliğini doğrudan onun karışık kanındaki belirli bir hücre grubuna atfetme girişimlerinden yeterince rahatsız olmuş birine yakışmıyor. Her ne kadar
muhatabım, insanların soyunu isimlerinden etiketlemekte çok aceleci davransa da--çünkü annenin genellikle bir çocuğun üretiminde bir payı vardır; ancak örneğin Bay Yeats'in bir taraftan İrlandalı kanı miras aldığına inanıyorum, diğer taraftan İrlandalılık reddedilse bile;
yine de bu azarlamada biraz adalet var.

Yine de, bu iyi niyetli teorisyenlerin yalnızca aşırı incelikle geniş bir ayrım yapmada hata yaptıklarını iddia etmeliyim. Sonuçta, Blake'in bir şiirinde veya Charlotte Bronte'nin bir düzyazı pasajında, bir eleştirmenin sadece görmezden gelemeyeceği, fakat eğer biraz 'karşılaştırma' duygusu varsa, "Bu adam veya bu kadın bir Kelt olmalı veya Kelt kanıyla bir karışıma sahip olmalı" diyerek kendini açıkladığı belirli bir nitelik vardır. Bu niteliğin
göz ardı edilemeyeceğini oldukça güvenle söylüyorum. (Diyelim ki) Blake'in bir kitabını açıyorsunuz ve gözünüz şu iki dizeye takılıyor: "Yıldızlar mızraklarını fırlattığında
Ve cenneti gözyaşlarıyla suladığında,"

Ve hemen, İngiliz olarak tanıyacağınız hayal gücünden farklı bir tür hayal gücünün farkına varıyorsunuz. Lütfen, üstünlük konusundaki tüm tartışmaları bir kenara bırakalım; Karşılaştırma için Shakespeare'i ve en iyi haliyle Shakespeare'i ele alalım:--

"Bu aktörlerimiz,
Size önceden söylediğim gibi, hepsi ruhtu ve
Havaya, ince havaya karıştılar;
Ve bu vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey çözülecek
Ve bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Arkasında bir raf bırakmayacak. Bizler,
Rüyaların yapıldığı gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrili."

Bundan daha iyi bir şiiri sizin için alıntılamak üzere İngilizcede zor bulurum.
Ama ne kadar güzel olursa olsun, Shakespeare'in asil dilinin altındaki
(isterseniz buna sağlıklı deyin, ben de size karşı çıkmayacağım)
olgusallığı fark etmeyecek misiniz? Söylemesi gerekeni ilahi bir şekilde söylüyor;
ve söylemesi gereken şey ciddi düşüncelerle dolu. Fakat, iyi veya kötü (ya da daha doğrusu, iyi veya kötü sorusunu sormadan) Blake'in hayal gücü farklı bir düzlemde hareket ediyor. Bunu rahatsız edici bir şekilde insanüstü bir düzlem olarak düşünebiliriz; fakat farkı not edelim ve ayrıca bu düzlemin Blake için alışılmış olduğunu da belirtelim. Şimdi, muazzam güçleri nedeniyle Shakespeare'i neredeyse insanüstü olarak düşünmeye alışkınız: bu saygıyı onun dehasına, gücüne ve bunların üzerimizde yarattığı muazzam etkiye gösteriyoruz. Fakat Blake'in tek bir beyti, Hamlet'in beş perdesinin tamamından daha fazla bu tuhaf insanüstü hayal gücü taşıyacaktır. Shakespeare o kadar büyüktür ki,
bizi onun herhangi bir kanat uçuşuna muktedir olduğunu düşünmeye teşvik eder; ancak Blake'in bir veya iki dizesini yazın--

"Kafesteki kızılgerdanlı bir kızılgerdan
Bütün cenneti öfkelendirir... Kanatta yaralanan bir tarla kuşu
Bir meleğin şarkı söylemesini durdurur."

--Ve, düşünce ne kadar basit olursa olsun, hemen Shakespeare'in felsefesinin kapsamının dışında olduğunu hissedersiniz. Shakespeare'in adamları iyi,
cesur, arkadaş canlısı adamlardır, tutkulu aşk, kıskançlık,
hırs; mizah, ciddiyet, zihin gücü; kahkaha ve öfke,
yaşamın neşesi ve stresiyle doludur. Ancak özveri, onların düzen anlayışına pek girmez ve onlar hiçbir şekilde bir fikir uğruna ölüme gidecek adamlar değildir. Shakespeare'in Sir John Oldcastle'ı nasıl bir figür olarak gördüğünü hatırlıyoruz ve Jeanne d'Arc'ı nasıl bir figür olarak gördüğünü unutabilmeyi isterdim. Felsefesinin sınırları içinde - görkemli bir şekilde ifade edilen, sıradan cesur, tam kanlı adamların felsefesi - o, erdemin büyük bir destekçisidir; ve bu yüzden şu dizeler--

"Ruhun utanç israfında harcanması
Eylemde şehvettir . . ."

Tamamen Shakespeare'cidir, oysa şu dizeler--

"Kafesteki bir kızılgerdan
Bütün cenneti öfkelendirir . . ."

Düşüncede olduğu kadar ifadede de Shakespeare'ci değildir. Bize şunu söyleyebilir:

"Bizler rüyaların yapıldığı
öyle bir maddeyiz ki, ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir."

O gelecek uykuyu düşünebilir:--

"Ölmek, uyumak;
Uyku; belki de rüya görmek; evet, sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda hangi rüyalar gelebilir
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda,
Bizi duraklatmalıdır."

Ama bu hayatta bile uyanıkken olduğumuzdan daha gerçek bir şekilde kendimiz olabilmemiz için - rüya gördüğümüz şeyin yaptığımız şeyden daha gerçek ve daha önemli çıkması - böyle bir düşünce onun hayal gücünü aşar; ya da onun hayal gücünü dogmatikleştirmek oldukça tehlikeli olduğundan, bunun onun mizacının dışında olduğunu ve böyle bir düşünceye
sadece küçümseyerek
sahip olacağını söylemekle yetinelim. Bu yüzden bir şiir
kitabını açtığımızda ve bir hükümdarın şöyle haykırdığını gördüğümüzde:

"Vahşi ve aptal bir işçi kraldır,
Yapmak, yapmak, yapmak ve asla hayal kurmamak,"

Şekspirvari olmayan, pratik olmayan, İngilizce olmayan bir notayı dinlediğimizi biliyoruz. Ve bu nota için bir isim istiyoruz.

Çoğunluğu takip ederek buna Kelt adını verdim çünkü pratikte
bu notaya geldiğimizde, bunu söyleyen şairin Kelt kanı taşıdığını keşfetmek oldukça güvenlidir (örneğin Blake'in şiiri, isminin İrlandalı olduğunu düşünmeden veya kökenini araştırmayı düşünmeden önce bana İrlandalı olması gerektiğini söyledi).
Ancak, bu adalardaki çoğu insanın kanı artık birçok türle karışmıştır: ayrıca, nota onunla yerli olmasa bile, safkan bir Anglosakson'un bile bunu öğrenmesini ve özümsemesini hiçbir şey engellemez: son olarak, etnik bir sınırlama ve psikolojik bir sınırlama için aynı kelimeyi kullanmanın bariz bir sakıncası vardır, çünkü sınırları tam olarak uyuşmadığında - ve
eğer bazı Anglosaksonlar 'Kelt' notasına sahipse, binlerce Kelt'in sahip olmadığı kesindir; o zaman daha iyi, daha kullanışlı ve daha kesin bir
şekilde kullanmaktan yeterince memnun olacağım, eğer sadece zeki biri bunu
sağlarsa.

Bu arada, bir 'Kelt' notasından bahsederken hiçbir
insanı İrlandalı, İskoç, Galli,
Manx'lı, Cornwall'lu veya Breton olmakla suçlamadığım anlaşılsın. Şair kural olarak bunlardan biri veya diğeri olacak veya en azından içinde izlenebilir bir Kelt kanı
bulunacaktır. Ancak yalnızca notaya uygulanan terim,
Şimdi bu nota birçok belirtiyle tanınabilir; ancak ilk ve en önemlisi, insanın kuşlarla ve hayvanlarla, yıldızlarla ve çiçeklerle, kısacası her şeyle, gevşek bir şekilde 'doğa' dediğimiz şeyle, hatta ruhlarla ve meleklerle olan kardeşliği konusunda ısrar etmesidir, Tanrı'nın ortak bir imgesini yansıtan sonsuz sayıda mikrokozmostan biri olarak.
Ve bu inançla bağlı olan şiir, toplumlara ve hükümetlere ve yasallaştırılmış doktrinlere ve geleneklere pek tabi ki tabi olmayacaktır;
eğer varsa, onlara uzun ve gevşek bir zincirle bağlı kalacaktır.
Her halükarda, tapınakta, sarayda veya pazar yerinde aksiyomatik olarak kabul edilen her türlü şeye kuşbakışı bakacak kadar yüksekte uçar. Onlara olağanüstü bir 'ahlaksızlıkla' bakar - eğer bu kelimeye gerçek anlamını verirseniz. Bazı kabul görmüş erdemlerin cennetin yansımasını taşımadığını görür; öte yandan cennetin -o kadar sonsuz bir kaygısı vardır ki- kafese kapatılmış bir kuşun görüntüsü karşısında sınırdan sınıra öfkeyle sarsılabileceğini görür. En az göze çarpan canlıların bile ruhlarının zincirlerle yukarı uzanıp cennete demir attığını, imparatorluklar ve onların tüzükleriyle bu süzülen gezegenin yüzeyinde 'büyük' ​​olayların kayıp gittiğini görür.

"Ve böylece İmparator görkemli
çadırın altında alayla yürüdü. Ve sokaklardaki ve pencerelerdeki tüm insanlar, 'Tanrı bizi korusun! İmparatorumuzun ne eşsiz yeni giysileri var!' dediler.

Ama üzerinde hiçbir şey yok!' diye bağırdı küçük bir çocuk. 'Aman Tanrım,
sadece küçük masumun söylediklerini dinle,' diye gözlemledi babası ve insanlar çocuğun söylediklerini birbirlerine fısıldadılar. 'Üzerinde hiçbir şey yok!' Sonunda bağırmaya başladılar.
Bu, İmparator'un ürpermesine neden oldu, çünkü
onların haklı olduğunu düşünüyordu; ama kendi kendine, 'Her neyse, alay boyunca devam etmeliyim.' dedi. Ve daha da görkemli bir şekilde yürümeye devam etti ve Chamberlain'ler arkadan yürüyüp
taşıyacakları olmamasına rağmen, alayı taşıdılar."

Bu, giysisiz İmparator benzetmesi, İnciller dışındaki herhangi bir benzetmeyle karşılaştırıldığında, sadelik ve derinlemesine açıklık açısından karşılaştırılabilir ve bir çocuğun bilgeliğini yüceltmede İlahi benzetmelerle uyuşmaktadır. Burada bu bilgeliği tartışmaya cesaret edemeyeceğim.
Şairler bunu vaaz ettiğinde onlara alkışlarımızı sunduğumuzu gözlemliyorum. Vaughan'ın dizelerini alkışlıyoruz:--

"O ilk günler ne mutluydu,
Melek çocukluğumda parladığım zamanlar... Henüz ilk aşkımdan bir iki mil öteye
yürümemişken,
Ve geriye baktığımda--o kısacık alana--
Onun parlak yüzünün bir anını görebiliyordum;
Yaldızlı bir bulutun veya çiçeğin üzerinde
Bakışan ruhum bir saat kalırdı,
Ve o daha zayıf ihtişamlarda
Sonsuzluğun bazı gölgelerini görürdüm. . . ."

Wordsworth'ün muhteşem kasidesini alkışlıyoruz--

"Doğuşumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle yükselen Ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir:
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliriz
Evimiz olan Tanrı'dan:
Cennet, bebekliğimizde etrafımızda yatar! . . . "

Yaşlı John Earle'ün bize bir Çocuktan bahsettiğinde bile onun nesrini alkışlıyoruz:
-

"Yaşlandıkça Tanrı'dan bir basamak aşağı iner; ve ilk babası gibi, pantolonunda çok daha kötüdür. O, Hıristiyanın örneğidir ve yaşlı adamın düşüşüdür; biri onun saflığını taklit eder, diğeri onun sadeliğine düşer. . . . Babası onu kendi küçük hikayesi olarak yazmıştır, burada hayatının hatırlayamadığı
günlerini okur ve ne kadar masumiyetten
kurtulduğunu görmek için iç çeker. . . . Küçük ceketiyle bedenini
çıkarabilseydi, yük olmadan sonsuzluğa kavuşurdu ve
sadece bir cenneti diğeriyle değiştirebilirdi. "

Ancak, ilahi bilgeliğin çocuklara atfedilmesinin bu oldukça emin
oluşunu alkışlarken, bunu uygulamaya
dönüştürmek için çok fazla temkinliyiz. Wordsworth ihtiyatlı bir şekilde, "Bu, ölümsüzlük içgüdülerimizdeki bir unsurdan daha fazlası olarak inanca tavsiye edilmek için çok belirsiz bir kavramdır" diyor; ve şunu da ekleyebilirdi, Çocuk İnsanın Babası olabilirken, İnsan dayak atma ayrıcalığını saklı tutar. Yine de, Cennet Krallığı'na girmenin bir koşulu olarak küçük çocuklar olma zorunluluğu konusunda Mesih ile içtenlikle hemfikir olabilmemize rağmen, böyle bir inanca göre hareket edecek kadar tedbirsiz değiliz; hatta, İncillerin bilgeliğini çok
uygulanamaz
bir şekilde çocukça bulduğumuzda gözden geçirmek ve yeniden yorumlamak zorunda kalıyoruz. Örneğin, Mesih her türlü yemini yasakladığında, ciddi olamayacağından emin oluruz, yoksa yerleşik bir mahkemeler. Ve hiçbir kötülüğe karşı koymamak
ve düşmanlarımızı affetmek konusuna gelince, aman Tanrım! Muhteşem silahlarımıza ne olurdu! Bu öneri, çok doğru bir şekilde dile getirildiğinde,
çok çılgınca. Kısacası, seçkin bir Piskoposun söylediği gibi, toplum
Dağdaki Vaaz'da belirtilen çizgilerde kırk sekiz saat boyunca var olamazdı. (Piskoposun tam sözlerini unuttum, ama
İncil Hristiyanlığının
tamamen ve tamamen sağduyulu bir şekilde reddedilmesi anlamına geliyordu.)

Hayır; İlahi öğretinin davranışa değindiği ölçüde, pratik insanlar olarak onu düzeltmemiz ve özellikle de çocuklara yönelik hoşgörülü yanlış anlamalarına karşı özel bir dikkat göstermemiz gerektiği açıktır.
Çocuklar, deneyime göre, mülkiyet hakları konusunda hiçbir fikre sahip değildir.
Elma çalarlar.

Ve yine de--bu düpedüz çocuksuluk bilgeliğinde bir şeyler olmalı, çünkü Mesih (inanmamız gerektiği gibi) bu konuda böyle bir vurgu yapmak için kendi yolundan çıktı; ve kendi kalplerimiz Vaughan veya Wordsworth bunun için ilahilik iddia ettiğinde
bu kadar kolay tepki verdiğinden. Elbette
günümüzün büyük, bilge ve seçkin adamlarının hepsinin gölgelerin peşinde koştuğuna inanacak kadar ileri gidemeyiz.
'Gölgeleriz ve gölgeleri kovalıyoruz' bir seçim konuşmasında son derece ciddi bir nota gibi geliyordu; ama sonuçta dünyayı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz ve bulduğumuz gibi dünyanın da kendine özgü tanınmış ödülleri vardır. Bunu yazan şairin başarısı olmadı--

"Bu küçük yeni icat edilmiş şeyler--
Kupalar, eyerler, taçlar çocukça sevinçlerdir,
Böyledir kurdeleler ve yüzükler,
Bütün mutluluğumuzu yok eden.
Ne Tanrı
Mekanında,
Ne azizler, ne de küçük oğlanlar,
Ne de melekler onları yarattı; sadece aptal adamlar,
Geleneklerden delirmiş,
Bu oyuncaklarla
Bugüne kadarki isteklerini daha da artıranlar..."

Hiçbir yayıncı bulamadı ve iki yüz yıllık unutuluştan sonra kazara kurtarıldılar. (Yine de, onun mutlu bir adam olduğu anlaşılıyor.)

Ve yine de -tekrar ediyorum- buna bu kadar kolay yanıt verdiğimizden, ister hoş karşılayarak ister öfkelenerek, bu iddiada çocukça bir basitlik için kurulmuş bir şey olmalı; ve Kelt şairlerinin notasını bu kadar cesurca çalmaya başlamasının bizim için şanslı ve yararlı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Başka ne yaparlarsa yapsınlar, bu neslin geleneksel idealleri hakkında uzlaşmaz ve oldukça rahatsız edici bir doğrudanlıkla konuşuyorlar. Az önce söylediğim gibi, eğer varsa, kol kola ve ayak ayak bağlı durduğumuz oyma resimlere uzun ve gevşek bir zincirle bağlılar. Kuşbakışı bir görüş elde etmek için yeterince uzağa uçuyorlar. Gördüklerini, bilinçsiz olmaları nedeniyle daha da etkileyici olan bir cüretkarlıkla ilan ediyorlar. Ve onlar
bizi aptal maddi tanrılara bağlı ve fikirlere tamamen kör olarak gördüklerini beyan ediyorlar.

P.S.--Bu açıklamalar sırasında,
Öklid'in _Öğeleri_'nin ballad ölçüsünde yazılarak pek de geliştirilemeyeceğini söyleyecek kadar cesur davrandım. Bu iddiayı tekrarladığım bir arkadaşım,
bu iddiaya şüpheyle yaklaştı ve bunu kanıtlamam için bana meydan okudu. Bunu
şunları yapmaktan
zevk duyarak yapıyorum--

[Orijinal metinde, her biri diğerinin merkezini kesen, A ve B noktalarıyla işaretlenmiş iki eşit büyüklükteki daireden oluşan geometrik bir diyagram gösterilmiştir.
AB ile aynı hizada olan iki dairenin en dış noktaları D ve E olarak işaretlenmiştir.
İki dairenin kesiştiği üst nokta C olarak işaretlenmiştir ve
A, B ve C noktaları birleştirilerek bir eşkenar üçgen gösterilmiştir.]

SIR PATRICK SPENS'İN YENİ BALADI.

Kral Dunfermline toun'da oturmuş
mavi-kırmızı şarabı içiyor:
"O, bana belirli bir düz çizgi üzerinde
eşkenar bir üçgen kim yetiştirecek?"

O ayağa kalktı ve yaşlı bir şövalye konuştu,
Kralın sağ dizinin dibinde oturuyordu--
"Granta'nın yanındaki katiplerden
Sir Patrick yeşili taşıyor.

"Tod avcısı tarafından eğitildi
Tod avcısında olmasa da;
Ama ona bir satır verilirse,
O da aynı cesurca şeyi yapacaktır."

Kralımız Cambrigge'e veya dolayısıyla bir örgülü mektup yazmış,
Ve orada Sir Patrick Spens'i
PI'yi değerlendirirken bulmuş.

Katsayısını
Bir noktadan daha az değil,
Küçük bir sayfa ona doğru yürüdü
Ve dizinin üzerinde kükredi.

Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
"_Artı_ x," dedi:
Sir Patrick'in okuduğu son kelime,
"_artı_ masraflar ödendi."

Sir Patrick'in okuduğu son kelime,
Gözyaşları gözlerini kör etti:
"En çok hayran olduğum pound
İskoç para biriminde değil."

Doğuya doğru ağır ağır yürüdü,
Ve kuzeye doğru ağır ağır yürüdü:
Başından bir pusula aldı
Ve Forth'un yanında durdu,

Sonra Forth'un dalgaları büyüdü,
Ve giderek daha da ağırlaştı--
"O asla ama bir fırtınaydı,
Ama benim kadar değil!"

O, Firth o' Forth'u geçtiğinden beri
Dunfermline'a kadar;
Ve bir kediyle gelse de
Fu' alçak sesle bağırdı.

"Bir çizgi, bir çizgi, düz bir çizgi,
Ey Kral, bana hemen ver!
Ve bunun ince bir cinsten olduğunu gör
Ne örgülü ne de kalın."

"Ne kalın ne de örgülü?" dedi Kral Jamie,
"Eğer senin tanımladığın gibi bir çizgi
İskoçya'mızda bulunursa,
Şapkamın şeridini yerim."

"Hükümranlığında hiç kimse olmasa da,
Benim tarafımdan yönetilecek;"
Ve küçük kalemiyle hafifçe
A B çizgisini çizdi.

Doğuya doğru görkemli adımlar attı,
Ve batıya doğru görkemli adımlar attı;
"Düğmeye dokun," dedi Sir Patrick,
"Ve gerisini ben hallederim."

Ve pusula ayağını yerleştirdi

A merkezine kadar,
A'dan B'ye kadar uzattı--
"İskoç carles, yol verin!"

Pusula ayağını hareket ettirdiğinde

B merkezine kadar,
B'den A'ya kadar uzattı,
Ve onu viz-a-vee çizdi.

Tane çemberi BCD idi,
Ve A C E ondalıktı:
"İyi okudum," dedi Sir Patrick,
"İlk olarak kesişiyorlar.

"Buraya bakın ve kesiştikleri yere bakın--
Şu C noktasına bakın--
Sadece A ve B noktalarını birleştirdiğimi göreceksiniz.

"Ve işte küçük bir üçgeniniz var
Hiç görülmemiş kadar güzel;
Dalga ikizkenar değil,
Ne de eşkenar."

"Kanıt! Kanıt!" diye haykırdı Kral Jamie:
"Nasıl ve neden!"
Sir Patrick sakalının içinden güldü--
"'Tis _ex hypothesi_--

"Annemin yanına gittiğimde,
Annemden öğrendim ki,
Şeyler birbirine eşitti,
Birbirlerine eşitti.

"İlk önce daireye çizdim
B A, B C çizgileri,
Yarıçapları doğru olsun, size söylüyorum
Baith eşit olmalı.

"Aynı şekilde ve ikinci dairede,
Geniş çizgiler çizerken,
Yarıçapları kaymıyor,
A B, AC, ikiz olsun. "Ve üç kişilik bir çift anlaşabilir
O ilk eşit olur,
Kesinlikle eşit olabilirler
İlk yola."

"Şimdi inancımla!" dedi Kral Jamie,
"Ne _düzlem_ geometrisi!
Keşke Potts İskoçça yazsaydı,
Potts ne kadar da açık sözlü olurdu!"

"Şimdi hayatım vay canına!" dedi Kral Jamie,
Ve İskoç lordları da aynısını söyledi,
Çünkü o kıskanç knicht'ti,
Graeme'li Sir Hughie.

"Flim-flam, flim-flam!" ve "Gerçekten mi?"
Graeme'li Hughie;
"Bu benim kafamda daha iyi olabilir
Bu saçma sapan oyun."

Sir Patrick Spens "Flim-flam"ı duyduğunda hiçbir şey söylemedi,
Ama sonra ipek bir yelkovan aldı
Ve diyagramını sildi.

"Benim küçük başarım daha iyi olabilirdi,
Sir Hew, senin büyük kafana,
Benim A B C ile yaptığımı
Sen X Y Z ile yap."

Sonra Sir Hew yüksek sesle küfür etti,
Ve yüksek sesle Kralı fırlattı;
Ama Sir Patrick flütleri çaldı ve üfledi,
Ve o korkunç şeyi _çaldı_!

Makarayı çaldı, jig çaldı,
Ve alternatifi;
Ve Sir Hew'u Eşeklerin Brigg'ine dans ettirdi,
Bu Beşinci Öneri.

Ve orada karşılaştılar ve orada eğlendiler,
Önce Eşeklerin Brigg'ini,
Ve waefu', waefu' kaderdi
Onları orada uyumaya hazırlayan.

Çünkü Sir Patrick, Sir Hew'u öldürdü,
Ve Sir Hew, Sir Patrick Spens--
Şimdi bu iyi bir iş değil miydi
Öklid'in Elemen'leri için?

Ama hadi söyleyelim Kral yaşasın!
Ve düşmanları Deil onlara katılsın:
Çünkü o küçük üçgenini aldı,
_Quod erat faciendum!_

[1] Bu, _entente cordiale_'den bir süre önce yazılmıştı.

MART.

En iyi şeyler dünyaya nasıl sessizce sızıyor! Ve Sappho'nun tek bir satırının, Lesbos'un tüm siyasi tarihinden daha önemli bir şey olarak
hayatta kaldığı bir dünyada, günlük gazete bize uzun vadeli görüşler edinmemizde ne kadar az yardımcı olacak!

İngiltere'nin Shakespeare'i veya Hint İmparatorluğunu kaybetmeyi göze alıp alamayacağı bir İngiliz'e sorulacak adil bir soru değil. Ancak her İngiliz, bu iki doğum ve devlet ihtişamından hangisinin diğerinden daha uzun süre hayatta kalacağını ve ülkesinin sonunda hangisiyle daha büyük bir onur kazanacağını yüreğinde bilir. Günlük hayatımızda -belki de akıllıca bir şekilde- bunu unutmayı alışkanlık haline getirsek de, edebiyatımız insan hafızası üzerindeki en kalıcı iddiamız olacaktır, çünkü tüm olgulardan daha uzun süre dayanan fikirlerle meşguldür.

Geçtiğimiz günlerde Charing Cross Yolu'nun ünlü kitapçısı Bay Bertram Dobell, bir şairi yeniden keşfetti (neredeyse keşfettiğini söyleyebiliriz). Bay Dobell, hayatı boyunca Edebiyat Cumhuriyeti'ni birçok yükümlülük altına soktu. Öncelikle, işini seviyor ve sattığı mallara değer veriyor ve böylece yazarları, matbaacıları, satıcıları ve kitap alıcılarını mükemmel bir gizemin ortakları olarak bir araya getirmesi gereken iyi geleneği sürdürüyor. Müşterilerinin hem kaprislerini hem de rahatını inceler ve zaman zaman onlar için savaşır. Açık hava tezgahı, 'klasik altı penilik kutu'yu savunmak için Westminster Belediye Meclisi'ne karşı silaha sarılıp en azından berabere biten bir savaş çıkaran oydu. İkinci el kataloglarını basılan yeni kitapların yarısından daha iyi okunabilir hale getirmek için çabalıyor ve bize hiçbir maliyeti yok. Ayrıca, iyi edebiyata dindarca hizmette de bulundu. _The City of Dreadful Night_ adlı kitabının yazarı olan James Thomson'ı düzenledi. Charles Lamb hakkında bildiğimizden daha fazlasını öğrenmemize yardımcı oldu. Hatta kendi şiirlerini yazdı ve bunları _Rosemary and Pansies_ başlığı altında 'Not for sale' (Satılık değil) olarak işaretlenmiş bir ciltte yayınladı. Bu, şanslı bağış sahiplerinden biri olarak kesinlikle uymayı planladığım bir uyarıdır. Üstelik Thomas Traherne'i keşfetti veya yeniden keşfetti. Şimdi keşfin büyüklüğünü düşünmeden önce Thomas Traherne'nin göze çarpmayan hayatıyla ilgili bilinen birkaç gerçeği tekrarlayalım. 1636 yılı civarında Hereford'lu bir ayakkabıcının oğlu olarak doğdu ve büyük olasılıkla (Herbert ve Vaughan gibi) Gal kökenliydi. 1652'de Oxford'daki Brasenose College'a sıradan bir vatandaş olarak girdi. Üniversiteden
ayrılınca emir aldı; 1657'de Herefordshire'daki Credenhill'in rektörü olarak kabul edildi; 1669'da İlahiyat Lisans derecesini aldı; Teddington'da Sir Orlando Bridgman'ın özel papazı oldu; ve 1674'te, henüz otuz sekiz yaşındayken, patronundan birkaç ay sonra orada öldü. _Roma Sahtecilikleri_ hakkında bir polemik risale yazdı ve bu bir miktar başarı elde etti; _Hristiyan Etiği_ üzerine bir tez, nazik bilgelikle dolu olduğu için
tamamen ihmal edilmişti; _Yüzyıllarca Meditasyon_ adlı mükemmel bir eser, asla
yayımlanmadı; ve ayrıca el yazması olarak bıraktığı bazı şiirler. Ve kayıt
burada sona eriyor.

Şimdi bu unutulmuş yazarın kendi
ellerine ne kadar garip bir şansla ulaştığını anlatalım. 1896 veya 1897'de Bay William T. Brooke, bir sokak kitapçısından iki cilt el yazması aldı ve bunları birkaç peniye satın aldı. Bay Brooke
tesadüfen kutsal şiir ve ilahiler konusunda bilgili bir adamdı ve satın
aldıklarını incelemeye başlar başlamaz bir hazineye
rastladığını anladı. Aynı zamanda bu kadar hayranlık uyandıran yazıların
bilinmeyen bir yazarın eseri olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Konu seçimi, duygu, üslup bakımından, Silurist Henry Vaughan'ın şiirlerine güçlü bir benzerlik taşıyorlardı ve bunların Vaughan'a atanması gerektiği sonucuna vardı. Keşfini merhum Dr. Grosart'a iletti, o da buna o kadar derin bir ilgi duydu ki el yazmalarını satın aldı ve yeni bulunan hazinelerin dahil edileceği bir Vaughan baskısı hazırlamaya koyuldu. Dr. Grosart'ın şiirdeki özelliklerin güvenilir bir yargıcı olmadığı söylenebilir. Tüm
bilgisine ve coşkusuna rağmen, tanımadığı veya belki de unuttuğu bir şiiri okuduktan sonra, onu gerçek veya olası
yazarı olarak atayabileceğine güvenilemezdi. Ama Dr. Grosart gibi bilgili bir adamın bu yazıları Vaughan'a layık gördüğünü duyduğunuzda,
şu satırları yazan Vaughan'ın eşi olduğunu düşündüğüm için beni daha az abartılı bulabilirsiniz:--

"Bir meleğe ne kadar da benziyorum!
Buradaki her şey ne kadar da parlak!
Onun eserleri arasında ilk göründüğümde
onların ihtişamı beni nasıl da taçlandırdı!
Dünya O'nun sonsuzluğuna benziyordu,
Ruhumun içinde yürüdüğü;
Ve gördüğüm her şey
benimle konuştu.

"Sokaklar altın taşlarla döşenmişti,
Oğlanlar ve kızlar benimdi,
Ah, bütün güzel yüzleri nasıl da parlıyordu!
İnsan oğulları kutsaldı;
Sevinç ve güzellik içinde bana göründüler:
Ve burada bulduğum her şey,
Bir melek gibi gördüğüm halde,
Yeryüzünü süslüyordu."

'Mülkler.'--

Yani, 'mülkler,' 'mülkler.'--

"Mülkler kendileri benimdi,
Ve çalı süsleri,
Duvarlar, kutular, sandıklar ve onların zengin içerikleri
Sevinçlerimi bölmedi, ama hepsi birleşti.
Giysiler, kurdeleler, mücevherler, danteller,
Başkaları tarafından giyilen sevinçlerimi takdir ettim;
Bana göre, hepsinin onları giymesi
Ben doğduğumda gibi görünüyordu."

Dr. Grosart daha sonra, ölümünden hemen önce yayınlamak için bir yol bulmaya çalıştığı
Vaughan'ın yeni ve ayrıntılı bir baskısını hazırlamaya koyuldu. Ölümünden sonra, iki el yazması satın alma yoluyla
Farringdon Caddesi'nin tanınmış kitapçısı Bay Charles Higham'a geçti ve o da bunları Bay Dobell'e sattı. Daha sonra, Dr. Grosart'ın kütüphanesinin bir kısmı Sotheby's'de satıldığında, Bay Dobell -ve belki de hikayenin en garip kısmı- Dr. Grosart'ın Bay Dobell'i rahatsız edeceğinden habersizce her zaman sahip olduğu üçüncü bir el yazması cilt satın aldı. Brooke'un keşfi, "gerçi tüm bunların aynı el yazısıyla yazıldığını görmek için diğer ciltlerle karşılaştırmaktan başka bir şeye gerek yok."

Bay Dobell yazıları inceledi, Vaughan'ınkilerle karşılaştırdı ve şüphelenmeye başladı. Kısa süre sonra Vaughan'ın yazar olmadığına ikna oldu. Ancak, Vaughan değilse, yazar kim olabilirdi?

Bay Brooke yine yardımcı oldu. Giles Fletcher'ın editörlüğünü yaptığı _Christ's Victory and Triumph_ adlı kitabına Bay Brooke daha önce derlenmemiş bir dizi on yedinci yüzyıl şiiri eklemişti;
ve bunlardan biri olan 'The Ways of Wisdom' adlı şiire Bay Dobell'ın dikkatini çekti, tıpkı daha önce Bay Grosart'ın dikkatini çektiği gibi. Bay Dobell için bu şiirle el yazması şiirler arasındaki benzerlik hemen belli oldu. Bay Brooke, şiiri British Museum'daki küçük bir kitapta bulmuştu

adı, _A Serious and Patheticall Contemplation of the Mercies of God,
aynı şey için yazılmış en Dindar ve Yüce Şükran Günleri'nde_ (muhtemelen bir yayıncının başlığıdır): ve bu kitapta başka şiirler de vardı
. Bunlar Bay Dobell'in isteği üzerine kopyalanmıştı,
onları inceledi ve el yazması şiirin ve _Devout and Sublime Thanksgivings_'in yazarının aynı kişi olması gerektiğinden hiç şüphe duymadı. Ama yine de kim olabilirdi?

_Devout and Sublime Thanksgivings_'in önüne eklenen 'Okuyucuya' hitabındaki bir cümle ipucu sağladı. Bu eserin editörü
(ölümünden sonra yayınlanan bir yayın), isimsiz yazarın birçok erdemini övdükten sonra kimliğine dair rastgele bir ipucuyla sonuçlandı:--

"Ancak, Rahip olarak merhum Lord
Bekçi Bridgman'ın hizmetine girmek üzere Ülkeden çıkarılıp genç yaşta öldü ve her zaman arzuladığı o mutlu konaklara erken ulaştı."

Bu cümle gelişigüzel bir şekilde söylenmeseydi, sır asla çözülemeyebilirdi. Ancak ipucu--Devout and
Sublime Thanksgivings'in yazarının Sir Orlando Bridgman'ın özel rahibi olduğu--sadece takip edilmesi gerekiyordu; ve Thomas Traherne ismine yol açtı.
Bu bilgi, Traherne'den iki kitabın yazarı olarak bahseden Wood'un _Athenae Oxonienses_ adlı eserinden elde edildi: _Roman Forgeries_ ve _Christian Ethicks_.

Sonraki adım, bu iki eseri ele geçirmek ve incelemekti,
eğer Traherne'in ayrıca el yazmalarının yazarı olduğuna dair bir kanıt bulunabilirse, ki bu henüz bir tahmindi, Bay Dobell'in el yazmalarındaki ve
_Devout and Sublime Thanksgivings_'daki dizelerin aynı elden olması gerektiği yönündeki inancına dayanarak.

Büyük bir şans eseri, bu kanıt _Christian Ethicks_'te, bazı değişikliklerle birlikte, el yazmasında da bulunan bir şiirde bulundu.

İşte sonunda olumlu bir kanıt, ya da gerektiği kadar olumlu bir kanıt.

Çoğumuz yazar, bir ün ümidi ve bahse gireriz; ve bazılarımız bunu elde ederiz. _Sed ubi sunt vestimenta eorum qui post vota nuncupata
perierunt?_ "Aziz Humbert'in mezarında defne yapraklarının yeşil bulunmasının
yüz elli yıl sonra mucizevi bir şey olduğu düşünülüyordu," diye yazıyor Sir
Thomas Browne. Fakat Traherne'nin defnesi yaklaşık iki yüz otuz yıldır tozda yeşil kaldı ve ünü o kadar kurnazca gömüldü ki
ancak unutulmuş bir kitabın karanlık bir önsözünde şans eseri bir cümleye yol açan yarım düzine kazayla
gün ışığına çıktı.

Acaba onun nazik gölgesi bu keşiften herhangi bir memnuniyet duyuyor mu?
Onunki kendi isteğiyle bir _vita fallens_ idi. _Centuries of Meditations_ adlı kitaptan öğrendiğimiz gibi, hayatının erken dönemlerinde dünyevi refah ile Ruhun yaşamı, geçici fenomenlerin peşinde koşmak ile ruhun merkezinde dinlenmek arasında bir seçim yaptı:--

"Kırsal alana geldiğimde ve sessiz ağaçlar, ormanlar ve tepeler arasında oturduğumda, tüm zamanımı kendi ellerimde tuttuğumda, her şeyi, bana ne pahasına olursa olsun, Mutluluk arayışında ve Doğanın gençliğimden beri içimde uyandırdığı yakıcı susuzluğu gidermek için harcamaya karar verdim; bu konuda o kadar kararlıydım ki, yılda on poundla yaşamayı, deri giysiler giymeyi ve ekmek ve suyla beslenmeyi, böylece tüm zamanımı kendime ayırabilmeyi, yılda binlerce poundu zamanımın bakım ve emekle tüketileceği bir yaşam düzeninde tutmaktan daha çok seçtim. Ve Tanrı bu isteği kabul etmekten o kadar memnun oldu ki, o zamandan bu yana her şeye sahip oldum bana hiçbir kaygı duymadan bol bol sağladı, Felicity'ye olan çalışmam beni dünyadaki tüm kaygılardan daha çok
başarılı kıldı. Böylece O'nun kutsamasıyla özgür ve kralca bir hayat yaşarım, sanki dünya yeniden Cennet'e dönmüş gibi, ya da daha da fazlası, bugün olduğu gibi."

Ancak Traherne sessiz biri değil: daha ziyade ateşli, tutkulu bir aşık, basit ve kutsal şeylerin. Bir çocuğun gözleriyle görüyor: tüm dünya onun için 'göksel ışıkta belirmiş' bir şekilde parlıyor ve o ışığın, onu gözlemleyen gözler aracılığıyla, insanın ilahi ruhundan
yayıldığını gayet iyi biliyor. Yukarıda alıntıladığım dizeler, onun tekrar tekrar tekrar ettiği bir notayı vurguluyor. Çocukluğunun 'saf ve bakir kavrayışını' anlattığı zarif nesri dinleyin:--

"Mısır, asla biçilmeyecek ve ekilmeyecek olan doğu ve ölümsüz buğdaydı. Ebediyetten
ebede kadar ayakta kaldığını düşünmüştüm. Sokaktaki toz ve taşlar altın kadar
değerliydi; kapılar ilk başta dünyanın sonuydu. Yeşil ağaçlar
onları ilk gördüğümde kapılardan birinden beni büyüledi ve
mest etti; tatlılıkları ve sıra dışı güzellikleri kalbimi
zıplattı ve neredeyse coşkuyla delirtti, çok garip ve harika şeylerdi. Erkekler! Yaşlılar ne kadar da saygıdeğer ve saygıdeğer yaratıklardı! Ölümsüz Kerubiler! Ve genç erkekler parıldıyor ve
ışıldayan melekler ve kızlar garip melek parçaları ve
güzellik! Sokakta yuvarlanan oğlanlar ve kızlar hareket eden mücevherlerdi;
doğduklarını veya ölmeleri gerektiğini bilmiyordum. . . . Sokaklar
benimdi, tapınak benimdi, insanlar benimdi, giysileri ve
altınları ve gümüşleri benimdi, tıpkı ışıltılı gözleri, açık tenleri ve kırmızı yüzleri gibi. Gökyüzü benimdi ve güneş, ay ve yıldızlar da öyleydi ve tüm dünya benimdi; ve ben tek seyirciydim ve
tadını çıkaran. . . ."

Tüm bu şeylerin tadını çıkardı, hayatı boyunca, 'mülkiyet' kaşıntısıyla lanetlenmemişti: kendi _Hristiyan 
Etikleri_ içindeki Cömert Adam gibiydi - 'bir köle gibi şeylerden zevk almanın müstehcen yolunu küçümseyen,
çünkü göksel yoldan ve Tanrı'nın Suretinden zevk alan.' Bu inancında, tüm şeyler insan için yaratılmıştır, yeter ki insan onları bilgece miras alsın: Tanrı bile, insana iyilikler bahşederken, insanın bunlardaki minnettar zevkine tanık olmanın mutluluğuyla hareket eder ve ödüllendirilir:--

"Çünkü Tanrı, tüm amacının tadını çıkardı,
Kendisi o zaman anlar
Kutsandığında, yüceltildiğinde,
Övüldüğünde, yüceltildiğinde, övüldüğünde ve yüceltildiğinde."

Evet, ve 'bir kez reddedilirse neredeyse tanrılaştırılmamış olur.' Bu şaşırtıcı bir inanç; ama
ne kadar da cesur ve büyük yürekli bir inanç! Traherne için Ruh, yalnızca Tanrı'nın mutluluğunun nehirlerini alan değil, aynı zamanda 'aldığı her şeyi tekrar geri alan' bir denizdir. Tanrı'nın bir sevgili olarak takip ettiği eski şarkının 'Quia Amore Langueo'daki Sevgili'sidir. Her şeyin tacıdır. Bu yüzden en güzel şiirlerinden birinde, büyük bir misafirin haberini duymak için eşikte durduğunu, kendisinin o büyük misafir olduğunu hiç düşünmediğini gösteriyor.

HABERLER HAKKINDA

I.

Yabancı bir ülkeden gelen haberler geldi,
Sanki hazinem ve servetim oradaymış gibi:
Kalbim öyle alevlendi ki,
Ruhumu kulağıma çağırmaya alışkındı,
Oraya yaklaşan tatlıyı karşılamaya gitti,
Ve eşikte durdu,
Bilinmeyen İyiliği eğlendirmek için.
Orada asılı duruyordu,
Sanki kulağımı terk edecekmiş gibi,
Ve sevinçli haberleri geldikçe kucaklamak için öyle hevesliydi ki,
Neredeyse yaşadığı yeri terk edecekti,
Aynısını eğlendirmek için.

II.

Sanki haberler şeylermiş gibi,
Benim sevinçlerim, yabancı hazinem,
Ya da onları kanatlarında taşımışlar gibi--
Çok sevinçle geldiler, çok zevkle--
Ruhum o kapıda duruyordu
Kendini mutlulukla
yeniden yaratmak için, ve
Hızla memnun olmak için. Daha dolu bir görüş
İsteyecekti,
Yine de geri dönüş yolculukları yapacaktı
Yüreğime: sanki 'istermiş gibi
Dışarı çıkıp buluşmak için, yine de içeride kalmak için
Eğlenmek için bir yer ayarlamak için
Ve haberleri içeri getirmek için.

III.

Hangi kutsal içgüdü
Çocukluğumda Ruhuma bu kadar güçlü bir umutla ilham verdi?
Hangi gizli güç
Arzumu harekete geçirdi, sevincimi beklemek için, denizlerin ötesinde, bu kadar genç?
Mutluluğun
görünüm dışında olduğunu biliyordum;
Ve burada yalnızken,
Mutluluğun
Benden gittiğini gördüm! Bunun için
Ben yokluğunda mutluluk susadım,
Ve kesin olarak denizlerin ötesinde,
Ya da yakınlarda bir yerde olduğunu düşündüm,
Henüz bilmiyordum (çünkü hiçbir şey hoşuna gitmiyordu
Biliyordum), mutluluğum ayaktaydı,

IV.

Ama bebek pek az hayal etti
Dünyanın tüm hazinelerinin yanında olduğunu:
Ve kendisinin de krema olduğunu
Ve etrafta yatan her şeyin tacı olduğunu.
Yine de şöyleydi: Mücevher,
Taç,
Her şeyi saran Yüzük
Bu dünyevi kürenin üzerinde duran;
Göksel Göz,
Gökyüzünden çok daha geniş,
Hepsinin dahil olduğu,
Kral olan görkemli Ruh
Onlara sahip olmak için yaratıldı,
Küçük ve minik bir şey olarak göründü.

Başka bir şiirden alıntı yapmalıyım, sadece şu dizeleri yazmanın zevki için bile olsa:--

SELAMLAMA.

Bu küçük uzuvlar,
Burada bulduğum bu gözler ve eller,
Hayatımın başladığı bu pembe yanaklar--
Neredeydiniz? Arkasında
Hangi perdenin ardındaydın benden bu kadar uzun süre?
Konuşan dilim neredeydi, hangi uçurumda?
Ben sessizken
Binlerce, binlerce yıl
Tozun altında bir kaos içinde yattım,
Nasıl gülümseyebilirdim veya gözyaşları
Ya da dudaklarım, ellerim, gözlerim veya kulaklarım algılayabilir miydi?
Şimdi aldığım hazinelere hoş geldiniz!

Bu şiirler iki yüz otuz yıl boyunca bir sokak kitapçısında keşfedilmeyi bekledi!
İçlerinde dizeler ve
yayımlanmamış _Centuries of Meditations_'da neredeyse insanı
Sir Thomas Browne'un "en iyi insanlar bilinir mi, yoksa
Zamanın bilinen hesabında hatırlananlardan daha dikkate değer kişiler unutulmuş mudur?" diye düşündüren pasajlar var.

Traherne'in bir yandan Vaughan'la, diğer yandan Cowley'le nasıl ilişkili olduğunu tartışmaya meyilliyim, ancak çekilmeyeceğim. Keşfi burada not ediyorum ve okuyucunun bunda benim aldığım zevki ve bu süreci gerçekleştirmenin keyfini paylaşıp paylaşmadığını merak etmekle yetiniyorum.
Benim için, ben bir kitapsever olarak doğdum ve büyüdüm. Babamın evinde
ilahiyat, siyaset, tiyatro konuşulabilirdi; ama edebiyat büyük şeydi.
Diğer meslekler yeterince iyi olabilirdi, ama yazarlar bir sınıftı ve büyük bir yazar olmak en seçkin hırstı.
Bu zihin alışkanlığıyla
büyüdüm ve henüz tamamen aşmadım; henüz aşmadım ama edebi tartışmalar, sorunlar, keşifler, edebiyatın insana hizmetinden uzak olsalar da beni ilgilendiriyor (ki yaşamak için çok az bir zamanı var ve eğer yaşarsa emek ve kibir).
Bunyan'ın büyükannelerinin peşinde bir avlanmaya katılabilir ve
Robinson Crusoe'nun bir alegori olabileceği
tarihi gerçekleri keşfetmeye çalışarak
gerçekten çalışma günlerimi geçirebilirdim.
Bacon'ın Shakespeare'i yazdığını kanıtlamaya çalışanlarla olan kavgamın yarısı,
beni boşa harcamaya
zorladıkları zamana duyduğum kızgınlığa dayanıyor; ve Sonelerin sırrını arayan yeni bir
arayıcının tek yapması gereken ıslık çalmak ve ben ona varıyorum--ama, emin olmak gerekirse, o beyefendi beni neredeyse iyileştirdi, Karanlık Hanım'ı Ann Hathaway ile özdeşleştirdi,
davasını ona dayandırdı--

SONNET CCXVIII.

Kimde benim zekâm varsa, sende de senin iraden var:
Ve Will'in hayatta olduğu ve _bir yolu olmadığı_ yer neresidir?
Bu yüzden zekân hala aç
Ve Will tarafından tasarlandığı gibi. Yani,
En iyi ikinci yatağım, evet, ve ayrıca
Sende var; ama tüm o büyük mesaj
Yeni Yer olarak bilinen Susanna Hall'a gidiyor.
Belki de orantısızlık
Zararsız çok akıllıları meşgul edebilir ki aksi takdirde
Bacon'ın bana yazdığı bir ipucunu
kendilerini düğümleyebilirler. Son olarak, tasarlıyorum
Benim zekâm, kime? Zekaya, to-whit, to-whoo!
Ve burada tüm önceki vasiyetleri iptal edin:
Tanık, J. Shaw ve Robert Whattcoat, Beyler.

Bu itiraftan sonra, takip eden anlatıda kendini ele verebilecek herhangi bir küçük rehaveti affedeceksiniz.

Bay Dobell, Traherne'i keşfetmesinin ardından beni biraz heyecanlandıran bir başka _trouvaille_ duyurdu:--

"Geçtiğimiz günlerde satın aldığım bir paket broşüre bakarken, _A Prospect of Society_ başlıklı birkaç gevşek sayfaya rastladım. Başlık bana tanıdık geldi ve bunların [Goldsmith'in] _The Traveller_ adlı eserine ait olduğunu anlamak için sadece birkaç satır okumam gerekti. Ancak parçamın açılış dizeleri, yayınlandığı şekliyle şiirin açılış dizeleri değil; aslında, _A Prospect of Society_ adlı eserin ilk iki dizesi _The Traveller_ adlı eserin ilk baskısında 353-4. satırlardır. . . . Keşfettiğim parçanın daha detaylı bir incelemesi, bunun genellikle _The Traveller_ adlı eserin 'kanıtı' olarak anlaşılan bir şey olmadığını, daha ziyade henüz biçimsiz ve düzenlenmemiş, sonunda ortaya çıkarılacağı materyal olduğunu gösterdi."

Şimdi -satır satır karşılık gelen- Bay Dobell tarafından keşfedilen metin sıklıkla
farklılık gösteriyor ve bazen de önemli ölçüde, _The Traveller_'ın ilk baskısından farklılaşıyor ve bu farklılıklar oldukça ilginç ve Bay Dobell'in 'buluntusunu' değerli kılıyor. Ancak yeni keşfedilen versiyonu incelediğimde kendimi çok geçmeden Bay Dobell'in fikrinden
farklı buldum:
Burada Goldsmith'in mükemmel bir şekilde ifade edilmiş bir şiiri inşa ettiği biçimsiz, düzenlenmemiş malzeme var.[1] Ve bundan şüphe duyarak, Bay Dobell'in bundan çıkardığı şeyden şüphe etmek zorunda kaldım: "Biçim ve tasarım birliği açısından mükemmel bir şiirin, ilk başta kabaca tasarlanmış ve gevşek bir şekilde birbirine bağlanmış bir dizi beyitten yaratılma biçimiyle Goldsmith'in dehası en muzaffer şekilde sergilenmişti. "Çünkü daha bir pipo yakıp _Bir Toplum Görünümü_ üzerinde çalışmaya koyulduğum anda, (1) dizelerin "düzensiz" değil, düzensiz olduğu ve (2) bu düzensizliğin nedeni ne olursa olsun, Goldsmith'in beyninin bundan sorumlu olmadığı; düzensizliğin, kendisinin şiiri yazabileceği bir düzen olarak kabul edilemeyecek kadar çılgınca olduğu veya arkadaşları arasında bilerek dolaşmasına izin verebileceği bir düzen olarak kabul edilemeyeceği, ancak kendisinin deli olduğuna inanmalarını istediği sürece, açıkça ortaya çıktı. Örneğin, şu dizilimi ele alalım:--

"Aman Tanrım! Eski Belçikalı atalarından ne kadar da farklılar!
Kaba, yoksul, memnun, kontrol edilemeyecek kadar cesur;
Gölgeli karaağaçların kenarlarda büyüdüğü,
Ve dalgalardan tazelenmiş zefirin estiği yer."

Ya da bu:--

"Daha nazik göklere, daha nazik tavırların hüküm sürdüğü yere,
Dönüyoruz, Fransa'nın parlak alanını sergilediği yere.
Sen neşe ve sosyal rahatlığın canlı ülkesi,
Kendinden memnun, tüm dünyanın memnun edebileceği kişi,
Ne kadar sıklıkla senin spor koronu yönettim
Akortsuz kavalla, kayan Loire boyunca?
Uyuşuk kayaları ilkbahar çiçeklerini göstermiyor,
Ama kış, Mayıs ayının kucağında ürperiyor;
Hiçbir zefir dağın göğsünü şefkatle yatıştırmaz,
Ama meteorlar parlar ve asık suratlı fırtınalar yatırım yapar."

Delilik dışında, hiçbir entelektüel süreç bu tür şeyleri açıklayamazdı, oysa _The Traveller_'dan daha açık bir şekilde mantıklı bir şiir İngilizce'de mevcut değildir. Bu yüzden, başka bir pipo yaktıktan sonra bir kalem aldım ve
basit bir sayma işlemine başladım, şu sonuçla:--

_The Prospect_'in ilk 42 satırı _The Traveller_'ın 353-400. satırlarına karşılık geliyor.
Sonraki 42 satır 311-352. satırlarla.
Sonraki 34 satır 277-310. satırlarla.
Sonraki 36 satır 241-276. satırlarla.
Sonraki 36 satır 205-240. satırlarla.
Sonraki 36 satır 169-204. satırlarla.
Sonraki 38 satır 131-168. satırlarla.
Sonraki 28, 103-130. satırlarla.
Ve 18 satırlık kalan parça, 73-92. satırlarla.

Başka bir deyişle, _The Prospect_, _The Traveller_'ın oldukça düzenli bölümler halinde geriye doğru basılmış erken bir taslağıdır.

Ama bu nasıl olabilir? Açıklaması hem basit hem de gülünçtür. Goldsmith, şiirinin her sayfasını basım için yazmayı bitirdiğinde, önceki sayfaların üstüne koydu; ve her şey bittiğinde, sayfalarını ters sırayla düzenlemeyi unuttu. Hepsi bu.
El yazması kendisine ulaştığında görevini yapmaktan başka bir şey düşünmeyen iyi ve ağırbaşlı bir dizgici verildiğinde, Bay Dobell'in kurtardığı şeye sahipsiniz - sayfa sayfa yanlış uçtan öne doğru basılmış ölümsüz bir şiir. Sonucun keyifli olduğunu ve (düşündüğünüzde) Goldsmith için neredeyse varsayımsal olacak kadar doğal bir gaf olduğunu düşünüyorum.

Bu basit açıklama üzerine, Goldsmith'in, gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmiş güzel pasajların bir yığınından sabırla güzel bir şiir inşa ettiği hipotezini terk etmeliyiz; muhteşem bir çöp yığını; ve Bay Dobell'in bulgusunun, Goldsmith'in, kendi veya matbaacının dikkatsizliğini hafifçe kınayarak, makasla kesip Johnson'ın dostça revizyonuna sunmadan önce yeniden düzenlediği sete benzer, kusurlu bir çift prova seti olduğu görülüyor.

Hikayenin (benim için) en keyifli kısmı henüz gelmedi. Hepimiz, inatçı olmanın ve bir evcil teoriyi sert bir şekilde savunmanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz.
Bay Dobell böyle bir şey yapmadı. Coşkusu, teorisini ayrıntılı olarak açıklayan bir önsözle birlikte _The Prospect_'i yayınlamak için onu hiç de azımsanmayacak bir masrafa sokmuş olsa da, yüz keşfe değer bir şey yaptı. Oturdu, benim açıklamamın doğru olduğuna kendini ikna etti ve hemen en dostça kabulle yeni bir baskı çıkarmak için daha fazla masraf yapmaya girişti. Aynı anda hem cömert hem de gerçeği merak eden insanlar böyle davranır.

Kendisi de açıklamanın yakınındaydı. Önsözünde aslında "yazarın gevşek yapraklara yazılmış el yazmasının karışıklığa uğradığını ve daha sonra herhangi bir yeniden düzenleme girişimi olmadan basıldığını" tahmin etmişti. Aslında doğru çözümü bulmuş ve sadece ipucunu takip etmekte başarısız olmuştu.

Bulgusu da değerli bir bulgu olmaya devam ediyor; çünkü şu ana kadar bunu _The Traveller_'ın ilk baskısıyla karşılaştırabilir ve Johnson'ın veya Goldsmith'in Johnson'la tartıştıktan sonra yaptığı düzeltmeleri tam olarak keşfedebiliriz. Boswell bize Doktor'un "1783 yılında, benim isteğim üzerine, kendisinin sağladığı satırları bir kalemle işaretlediğini, bunların sadece 420. satır, 'Çok sadık durmak ve gitmek için çok zayıf' ve son beyitten bir tanesi hariç, son on satırı işaretlediğini" söyler. . . . Şunu da ekledi, 'Bunların hepsine eminim.'" Sonuç satırlarına ilişkin iddiasını test edemeyiz, çünkü ilgili pasaj Bay Dobell'in parçasında eksiktir; ancak Johnson'ın sözü, onu destekleyen dizelerin içsel kanıtı olmadan yeterince iyi olurdu. "Çok sadık durmak ve gitmek için çok zayıf" onun bir iyileştirmesidir ve Goldsmith'in "Ve hafifçe daha zayıf, daha zayıf görünüyor gidiyor." dizesine göre yadsınamaz bir iyileştirmedir. Tüm düzeltilmiş satırları incelemek için çaba sarf etmedim, ancak çok sayıdadırlar ve genel olarak (benim düşünceme göre) Johnson'ın elini ele verirler. Ayrıca neredeyse tutarlı bir şekilde iyileştirmelerdir. Ancak, şüphesiz Johnson'dan kaynaklanan bir değişiklik var ki, bazılarımız Bay Dobell'e katılacaklar. Johnson, iyi, tam kanlı bir Jingo olarak, doğal olarak şu dizelerde biraz huzursuzluk gösterdi:

"Evet, sevgili kardeşim, lanet olsun o saate
İlk hırs yabancı güç için çabaladığında,"

Ve Goldsmith'i şu dizeleri değiştirmeye ikna etti:

"Evet, kardeşim, lanet olsun o uğursuz saate
İlk hırs kraliyet gücüne vurduğunda,"

Duygusal olarak daha itibarlı olabilir veya olmayabilir, ancak
altın ve yabancı fetih açgözlülüğünün kınanması olan bağlamında kesinlikle oldukça alakasız. Bu bağlamda, neredeyse anlamsızdır ve aksi takdirde açıkça ve sürekli olarak tartışılan bir şiirin birçok okuyucusunu rahatsız etmiş ve şaşırtmış olmalı. _The
Traveller_'ın gelecek baskılarında, Goldsmith'in orijinal beyti geri getirilmeli; ve ben bunu (Muhafazakar okuyucu emin olsun) eski dostumuz Kralların İlahi Hakkı'na karşı herhangi bir kötü niyetten değil, yalnızca Mantık'ın kutsal
adına
davet ediyorum.

Kitapçının önemsiz maceraları ve keşifleri böyledir. Eğer onu Goldsmith'in ölümsüzlüğünü kazandığı şeyi unutmaya veya görmezden gelmeye veya Traherne'i edebi şöhret tarihindeki bir ucube olarak görmeye ve öncelikli olarak bu tür
sözlerin yazarı olarak görmemeye yöneltselerdi, önemsiz olmaktan bile
kötü olurlardı--

"Bir adamın kendi büyüklüğünün gerçek anlamında gurur gibi bir şeyin ufak bir dokunuşu vardır, bu olmadan onun alçakgönüllülüğü ve tevazusu aşağılık erdemler olurdu."

"Tanrı'yı ​​veya insanı sevmeden acı çekmek boş ve tatsız bir şeydir.
Sevgi her görevde aşkın bir mükemmelliktir ve zorunlu olarak her lütuf ve erdemin doğasına girmelidir.
Sabrın sağlam yararını bilinmez kılan, tadını insanlar için bu kadar acı ve rahatsız edici kılan şey, ruhunun ayrılığı ve yokluğunda onun _ölümüdür_. Acı çekiyoruz ama sevmiyoruz."

"Her şey önce verir:
Sadece Tanrı yukarıdadır
Kendisinden ve kendi içinde yaşar;
Onun her şeye yeten sevgisi
orijinal olmadan akabilir,
Ve tüm sevinçler ve ihtişamlar
Ölümlü insanın bilmekten zevk alabileceği şekilde gösterilir.
O ilkel, ebedi Bahardır,
Her görkemli şeyin sonsuz Okyanusudur.
Ruh bir kaptır,
Geniş bir göğüstür, O'nun mutluluğunun tüm güzel hazinelerini içerir,
Nehirler gibi anakaraya akar,
Ve aldığı her şey tekrar geri döner. "

"Deniz damarlarında akana kadar, göklerle giydirilip yıldızlarla taçlanana kadar dünyanın tadını asla çıkaramazsın."

[1] Goldsmith'in şiirinin ilk baskıları _The Traveller; or,
A Prospect of Society_ başlığını taşıyordu. Daha sonraki baskılarda alt başlık kaldırıldı.

NİSAN.

"Böylece, ben
Tüm karanlığın ortasında
Tanrım! Cesur güneş
Odada benimle
Parlıyor, parlıyor!

"Sonra bulutlar dağılır,
Kırlangıçlar arasında süzülür;
Bahar canlanır
Ve çayırlar yeşildir!

"Çılgınlar gibi zıplarım,
Eski pipoyu ikiye bölerim,
Ve çayırlara doğru,
Tekrar çayırlara!"

Bu dizelerin geldiği FitzGerald'ın şiiri, sanırım, Bay E. V. Lucas onu _En Kötü Yazarlarla
Yarım Saatler_ kitabından çıkarıp o hoş küçük kitapta _Açık Yol_'da yeniden basana kadar çok az kişi tarafından biliniyordu. FitzGerald'ın en bilgili
yöneticisinin bile varlığından belli belirsiz haberdar olduğu yönünde bir fikrim var. Bana kalırsa, günün bu saatinde, onu onun Ömer Hayyam'ına tercih ederim - şüphesiz ki ters bir şekilde.
1885 yılı veya civarında, sadece birkaç kişi tarafından bilinen Ömer, bir harikanın
ve bir ömür boyu sürecek bir hazinenin ta kendisiydi; ama itiraf ediyorum ki, kulüp
onu alıp anısını mareşaller ve sandalyedeki diğer alakasız kişilerle ziyafet çekti ve şöhreti yalnızca Thames kıyısındaki otellerde değil, Kuzey Amerika kıtasının her yerinde bayağılaştığından, hayranlarından en azından biri doğal olmayan bir tiksinti yaşadı, ta ki artık ölümsüz dörtlükleri okumaya bile tahammül edemiyor. Şüphesiz ölümsüzler ve tarzları nedeniyle ölümsüz olmayı hak ediyorlar - "ünlülüğün en büyük antiseptiği." Ancak felsefeleri zayıftır
ve tartışmaya tahammül edemez. Yetişkin bir adamın düşüncesi için bir egzersiz olarak, Blake'in veya Wordsworth'ün bir şiirini veya Ibsen'in _Peer Gynt_'inin bir sayfasını her gün hepsine karşı desteklerim.

Ancak bu, parantez içindedir. FitzGerald'ın dizelerini, çok fazla okuyup yazdıktan sonra başını kaldırıp Bahar'ın geldiğini anlayan her adamın sahip olması gereken o neşeyi ifade etmek için yakaladım.

"_Solvitur acris hiems grata vice veris et favoni
Trahuntque siccas machinae carinas_ . . . "

Başka bir deyişle, pencereden dışarı bakıyorum ve tekneyi suya indirme gününün
geldiğine karar veriyorum--

"Bu o mutlu sabah,
O gün, uzun zamandır beklenen gün!"

Ve, bana göre, yılın doğum günü. Cowes'a veya Southampton'a yatlarının hizmete girmesi için emir gönderen ve hemen gelip her şeyin (eğer incelemek isterlerse) buharlı ırgattan aşçının önlüğüne kadar hazır olduğunu gören hükümdarlar ve kapitalistler, beş veya altı tonluk küçük bir tekneyi donatmanın ne kadar eğlenceli olduğunu pek anlamıyor. Bazen bunun tüm eğlencenin çiçeği veya en azından çiçek açması olup olmadığından şüphe ediyorum. Ona başladığımız ciddi yüz;
Nehirden yukarı, onun dinlendiği dereye doğru ağırbaşlı alay, yüksek gelgit onu neredeyse kaldırıyor; demirleri çözüp
çektiğimiz sessizlik; ayaklarımızın altındaki yüzen suyun ilk heyecanı;
direği
yerleştirme işi; güneşli limanda güvertede oturup
dolaşarak geçirdiğimiz sessiz günler; yukarı aşağı geçen gemiler, mürettebatları donanım büyüdükçe ve ıvır zıvırlar -blok, takım ve
alım- düzenli yerlerine düştükçe bize eleştirel bir şekilde bakıyor; ve tüm bunların arasında
gelecek yaza dair beklenti koşusu ve 'denizde mavi günler' ve
alışılmadık demirleme yerleri -alışılmadık, ama tekne neredeyse, ev de orada olacak-

"Dilenciler böyle bir mutluluktan
keyif alır, prensler sık ​​sık ıskaladığında."

Erkekleri neyin eğlendirdiğini bilen Homeros, bu donatma işine sürekli vurgu yapar:
--

"Sonra sonunda (Athena) hızlı gemiyi denize sürükledi ve
içine güverteli gemilerin taşıyabileceği tüm takımları yerleştirdi. Ve
onu limanın en uzak ucuna demirledi. . . . Böylece çam ağacından direği kaldırdılar ve onu çapraz tahtanın deliğine yerleştirdiler ve onu 
orman direkleriyle sabitlediler ve beyaz yelkenleri 
bükülmüş öküz derisi iplerle çektiler."

Ve yine:

"Öncelikle gemiyi derin suya çektiler ve kürekleri deri halkalara muntazam bir şekilde sabitlediler ve beyaz yelkenleri açtılar.
Ve kibirli uşakları, onlara silahlarını açtılar,"--ama göreceksiniz ki, suya indirmeyi vb. yapanlar, işin eğlencesinin tam olarak nerede olduğunu
bilen akıllı adamlar gibi, efendilerdi.
"Ve onu kıyıdaki suyun yükseklerine demirlediler ve kendileri
karaya çıktılar. Orada akşam yemeği yediler ve akşamın gelmesini beklediler."

Belki de denizciliğimizin sadece bir oyun olduğunu ima ediyorsunuz: ve haklısınız.
Ama oyunumuzda gerçek şeyin romantizminden bir fincan dolusu yakalarız.
Ayrıca bizi alçakgönüllü tutmak için kapımızda gerçek şey var. Gün geçtikçe
bu pencerenin altında daha görkemli gemiler geçiyor; ve iki penilik
maceralarımız ve keşiflerimiz gerçekten (inanıyorum ki) içimizde daha büyük hayreti ve ilgiyi her gün uyanık tutuyor - Bay Bridges'in _Bir Yoldan Geçen_ şiirinde akılda kalıcı bir şekilde ifade edilen hayret ve ilgi:--

Nereye, ey ​​görkemli gemi, beyaz yelkenlerin kalabalıklaşıyor,
Acil Batı'nın koynuna yaslanıyor,
Ne deniz yükseliyor, ne de gökyüzü bulutlanıyor,
Nereye gidiyor, güzel gezgin, ve senin arayışın ne?
Ah! Yakında, Kış tüm vadilerimizi bastırdığında,
Gökyüzü soğuk ve sisli olduğunda ve dolu yağdığında,
Mavi Pasifik'te mi süzüleceksin, yoksa dinlenecek misin?
Uyuyan bir yaz cennetinde, beyaz yelkenlerin kıvrılırken?

"Ben orada, senden önce, çok iyi bildiğin ülkede,
Zaten geldim, kokulu havayı soluyorum:
Senin gittiğin yere hatasız girdiğini izliyorum,
Ve oradaki garip gemilerin çapa kraliçesi,
Tenteler için yelkenlerin açılmış, direklerin çıplak.". . . .

"Ve yine de, ey ​​görkemli gemi, selamsız ve isimsiz,
Bir hayal kurarak, doğru bir şekilde tahmin edip etmediğimi bilmiyorum
Senin neşeli bir amacın, kusursuz bir cesaretin var,
Benimkinden daha mutlu bir ülkede limanın garantili.
Ama sana verdiğim her şeye rağmen, yeterince güzelliğin var.
Sen, düzgün bir şekilde eğilmiş ve kefenlenmişken,
Bir pruvanın halatının gururlu burun deliği kıvrımından
Uzakta en köpüklü saçılmış, beyaz yelkenlerin kalabalıklaşıyor."

Her ne kadar tüm insan olasılığına rağmen, sessiz bir denize dalan ilk kişi asla ben olmayacağım, oldukça ciddi bir şekilde söyleyebilirim ki asla bilmediğim bir koya veya limana yönelmem ama girintileri açıldığında,
Andrew Marvell'in "Bermudas"ındaki gemi mürettebatının hayranlığını anlayabilirim;
evet, ve büyük Kolomb'un kendi coşkusunu da!

Daha sonraki bir makalede bu yolculukları ve kaçakçılıkları anlatmam gerekebilir.
Şimdilik okuyucunun, Bay Dobell'in _trouvaille_'ine ek olarak aşağıdaki yazıya nasıl ve kıyının hangi köşesinde rastladığımı tahmin etmesini bırakıyorum.

Bay Flinders Petrie'nin Mısır'daki çalışmalarıyla veya Bay Hogarth'ın Girit keşifleriyle karşılaştırılmaya meydan okumayabilir; ancak şunu güvenle söyleyebilirim ki,
Bay Pickwick ünlü yazıtlı taşı ortaya çıkardığından beri, İngiliz toprağımızda edebiyat araştırmalarını ödüllendiren
bu ay dünyaya hiç de azımsanmayacak bir gururla verdiğim iki mektuptan daha şanslı veya şaşırtıcı bir keşif olmamıştır.

Garip bir şekilde, bunlar Bay Pickwick ile ilgilidir.

Fakat belki de bir önsöz olarak okuyucuya _Pickwick_'in son sayısının Kasım 1837'de yayınlandığını hatırlatacağım. Bay Percy Fitzgerald'ın haklı olarak 'bir çeviriden ziyade kaba bir uyarlama' olarak adlandırdığı ilk Fransızca versiyon 1838'de çıktı ve _Le Club de
Pickwickistes, Roman Comique, traduit librement de l'Anglais par Mdme.
Eugenie Giboyet_ adını taşıyordu. Bay Fitzgerald da aynı şekilde haklı olarak
(_The History of Pickwick_, s. 276) "metinle en fantastik oyunların oynandığını, diyalogların çoğunun çıkarıldığını ve tamamının iki küçük ciltte sıkıştırıldığını" söylüyor. Fakat aslında, Bayan Giboyet (göründüğü gibi) günah işlemekten çok günah işlemiştir. Açıkça, ölümsüz romanı M. Alexandre D--' ile işbirliği yaparak çevirmeyi üstlenmiştir ve yazarın onaylamaması nedeniyle M. D--'nin iş payını bastırmaya yönelmiştir. Tarihler, bunun aceleyle yapıldığına dair yeterli kanıttır (şüphesiz yapılması gerekiyordu). Araştırmalarımın bu M. Alexandre D--' ile ilgili daha fazla bilgi vermemiş olmasından dolayı üzgünüm. İkinci mektuptaki tehdit gerçekleştirilmiş olabilir veya olmayabilir. Gerçekleştirilmiş olmasını ummaya meyilliyim, çünkü eğer bir gün keşfedilirse, sonucun son derece eğlenceli olacağından eminim. Bununla birlikte, mektupların kendi adlarına konuşmasına izin verebilirim.

(1)

"45 Doughty Street,"
"25 Eylül 1837."

"SEVGİLİ HANIM, _Pickwick_'i Fransızcaya çevirmek için gereken izni verdiğimde, sizin ve _işbirlikçiniz_ için talep ettiğiniz izni de verdiğim doğrudur; çevirmekten ziyade uyarlama ve kahramanımı Galyalı bir izleyici kitlesine daha iyi hitap edebilecek kadar küçük bir
kılıkla sunma iznini de verdim. Ancak şunu söylemek zorundayım ki, yalnızca bana ulaşan ilk yarıdan yola çıkarak, bu izni benim istediğimden daha özgürce yorumladınız. Aslında, ebeveyn kendi çocuğunu bile zor tanıyabiliyor. 

"Çalışmadaki payınıza karşı, Hanımefendi, çok az itirazım var, ancak Bayan Bardell'in talep ettiği tazminat -300.000 frank veya 12.000 pound paramız- bana aşırı geliyor. Daha ziyade,
(el yazısındaki farklılığı rehberim olarak alıyorum)
_işbirlikçinize_ itirazlarımı sizin aracılığınızla iletiyorum.

"Baylar Snodgrass, Winkle ve Tupman'ı Majesteleri Kral Louis XIII'ün Silahşörler birliğinin üyeleri yapmasına radikal bir itirazım yok, eğer Fransız zevkinin bu ayrılışı alkışlayacağı konusunda samimiyse. Hatta Snodgrass'ı (bu arada, bir İngiliz dağının adı değildir) hafifçe idealleştirmesini bile takdir ediyorum ve Tupman'ın (Aramis) şehveti, karaktere verdiği dindarlık dokunuşundan geliyor; ancak, onun tahmin ettiği gibi, hikayem boyunca Tupman'ı piskoposluğa terfi ettirmiyorum. Bu gelişme -bazı noktalarda piskoposluk kıyafetinin, Madam Chasselion'un _feste champetre_'inde giydiği iki inçlik kuyruklu yeşil kadife cekete göre daha tercih edilebilir olduğu düşünülebilir- Anglikan kilisemize ters düşecektir. önyargılar. Winkle'a (Porthos) gelince,
çeviri onun erkeksi egzersizlere olan sevgisini güzel bir şekilde yansıtıyor,
iddialarını orijinalde görünenden daha sağlam bir olguya dayandırırken.
Ancak, kel olayında, Bay W.'nin yeşil av ceketinin altında yatan sahtekarlık yeterli bir şekilde
aktarılıyor.

"M. D--' Sam Weller'ın karakterini parçalayıp, onu Cerberus gibi, aynı anda üç beyefendi yapmakta yine iyi bir tavsiyede bulunmuş.
Buckingham (Jingle) ve Fenton (Şişman Çocuk'un büyük bir yorumu)
ikisi de hoşuma gidiyor; sosis ve
pantolon düğmeleri bölümünü genişleterek M. D--' ikincisini elmas çivilere dönüştürerek incelik ve yargı göstermiş.

"Ah! Hanımefendi, keşke aynı şey benim dişi kuklalarıma olan muamelesi için de söylenebilseydi, bu beni sadece şok etmekle kalmıyor, aynı zamanda şaşırtıyor. Daha önceki görünümlerinde Bayan Bardell (Milady) oldukça tutarlı bir
karakterdir; ve M. D--'nin onu büyük White Horse, Ipswich'teki
orta yaşlı hanımla özdeşleştirerek neden bu tutarlılığı göze aldığı benim anlayışımı aşıyor. Diyorum ki, hanımefendi, bu beni şaşırtıyor; ama M. D--'nin o handa meydana gelen olayların daha sonraki gelişimi için, belki de en hafifi olan
duyguları besliyorum. Bunu bir hanımla tartışmaya kendimi zor getiriyorum; ancak Bay Pickwick'in yatak odasıyla ilgili o talihsiz hatayı tam bir masumiyetle yaptığını, 'ha-hum' diye bağırırken yalnızca bir uyarı notası çıkardığını ve 'ha-hum'un (M. D--'nin şüphelendiği gibi) belirli heceleri dikkatlice çıkarılmış bir İngilizce kelime olmadığını; başını yatak perdelerinden içeri uzatırken, dikkatli bir şekilde söylemeliyim ki, 'belirli bir
amaç tarafından harekete geçirilmediğini'; ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, mümkün olan en erken anda geri çekildiğini çok güçlü bir şekilde protesto etmeme izin verin. Bay Peter Magnus'la (De Wardes) yaptığı, açıkça belirttiğimi hayal ettiğim düello, tamamen bir yanlış anlaşılmaya dayanıyor. Bayan Bardell'in omzundaki _fleur-de-lys_
işinin tamamı tamamen bir eklemedir ve sadece ahlaki gerekçelerle değil, aynı zamanda gerçek davaya, 'Bardell _v_. Pickwick'e ulaştığınızda, sanığın bu keşfini ne görmezden gelmenin ne de jüri kararıyla uzlaştırmanın imkansız olduğunu göreceksiniz. Richelieu'nun (Bay Nupkins) müdahalesine karşı ısrar edeceğim hiçbir şey yok. M. D--' sonunda Bayan Bardell'e Milady olarak şiirsel adalet dağıtacağımı düşünüyor. Haklı. Gerçekten de onu hapse atacak kadar ileri gittim; ama onun idamının (kendisinin önerdiği gibi) Queer Müşteri tarafından, Pickwick ve arkadaşlarının (veya alternatif olarak, Bayan Cluppins, Bay Perker ve Bob Sawyer'ın) sessiz seyirciler olarak
yapılmasının, bana hikayenin ruhuyla neredeyse onun Bay Weller'in arabasının çizmesinde Bay Yargıç Stareleigh'i kaçırma ve lordluğunun yerine demir bir maske takarak Şansölyelik tutuklusunu koyma önerisi kadar tutarsız göründüğünü düşünüyorum. Umarım, hanımefendi, bu birkaç öneri, hayal gücünüze önemli bir kısıtlama getirmeden,
benim sunulan bazı bölümlerde
algılanabildiğimden daha fazla zavallı anlatımın ruhunu yakalamanızı sağlayacaktır; ve ben, her türlü saygıyla,
sizin minnet borcunuz olan hizmetkarınız,
Boz."

"P.S.--Anjou şarabı ile sütlü kokteyl arasındaki farkın,
sorduğunuz
soruda herhangi bir ciddi değişiklik yapılmasını gerektirecek gibi görünmüyor. M. D.'nin, Usta Bardell'i daha sonraki yaşamında İngiltere Kralı I. Charles'ın celladı yapma niyetini ifade etmesi, gelecekteki bir fırsat için hazır bulunmalıdır.
     Bu çalışma ona Kral Charles'ın kafasını karıştırmak için gerekli fırsatı pek vermeyecek." (2) "MADAME, - Puisque M. Boz se mefie des propositions lui faites sans but quelconque que de concilier les gens d'esprit, j'ai l'honneur de vous annnoncer nettement que je me retire d'une besogne aussi kaba que malentendue.  Bu, Pickwick'in yaptığının da ötesinde bir şeydi.  Sakin ol!  Je l'ecrirai, ce _Pickwick_, özellikle gut nedeniyle.
     Que M. Boz mes _Trois Pickwickistes!_'i tekrarlıyor Katılıyorum, Madam, vb.,
vb.,
Alexandre (le Grand)."

Bu günlerde edebiyat meraklılarının kitap okumadığı veya
sadece inceleme yazma amacıyla okuduğu söyleniyor. Yine de bu sayfalar
yanlış bir kokuya kapılmış, yine de
takip eden bazı edebiyat meraklılarının yoluna çıkabilir; ve ona, başka bir keşiften bahsetmeden önce,
ciddi bir uyarıda bulunacağım. Bunu, kendisine iyi dileklerini ileten bir ağabeyden gelmiş gibi kabul etsin.

Benim uyarım şudur: İroniden, vebadan kaçınır gibi kaçının. Yıllar önce bu uyarıyı (ortalama olarak) haftada bir kez eski ve sevgili dostum Sir Wemyss Reid'den alırdım; ve haftada bir kez, onun iyi niyetine saldırarak, onu iyi bildiği -ben de biliyordum- ve o da benim bildiğimi biliyordu- gençlik çağına özgü bir abartıyı basmaya ikna etmeye çalışırdım. Bu, _The Speaker_'ın yüz tane ciddi okuyucusunu çileden çıkarır ve onu özel olarak bir düzine şaşkın ve öfkeli muhabiri yatıştırmaya zorlardı. Çünkü o günler, siyaseti, sanatı, edebiyatı ve genel olarak dünyayı düzeltmek için bir araya gelen bazılarımızın çenelerindeki sakalların dikleşmesinden önceki günlerdi. C--' Sokağı'ndaki biraz eski püskü bir üst kat kahve odasında: eski günler--

"Arkadaşlığın çok uzakta görünmediği
Ve tüm dünya ve biz çok daha az soğuk göründüğümüz
Ve gökkuşağının dibinde kesinlikle altın yatıyordu. . . ."

Eh, bu iltifatlar sıklıkla başarılı olmuyordu, ancak spor içgüdüsünü canlı ve aktif tutmak için yeterliydi ve F--'nin eşit derecede itibarsız çabalarından çok daha sıktı: personel arasında bir gelenek olduğu için F--'nin matbaacıyı ülkeden kaçmaya zorlayacak bir makaleye
girmek için tüm tanrıları üzerine yemin etmesi. Bu geleneğin
temelsiz olduğunu söylememe gerek yok, ancak utanmadan uyguladık.

Bu şekilde 9 Ocak 1897'de (Westminster Akvaryumu'nun hala ayakta olduğu bir yıl) ve Yeni Yıl Onur Listesi'nin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, _The Speaker_'da şu makale yayınlandı. Okuyucu devamına gelene kadar bunu oldukça zararsız bulacaktır. Başlığı şuydu--

ESKİ LONDRA'NIN KÖŞELERİ.

I.--WESTMINSTER SCUTORIUM.

Okuyucuya Westminster Scutorium'un yolun karşısındaki ünlü Akvaryum ile kesinlikle hiçbir bağlantısı olmadığını söyleyerek başlayayım. Sanırım her Londralı en azından Akvaryum'u duymuştur, ancak yüz kişiden birinin, bir taş atımı veya daha az mesafede duran küçük Scutorium'u duyduğundan şüpheliyim; ve bin kişiden birinin bile utangaç, bodur, on beşinci yüzyıl kapısından içeri girmek için başını eğmediğinden eminim. Dean's Yard'ın girişindeki polisin bile adını bilmediği bir gerçektir ve küratör bana Postane'nin mektuplarını teslim ederken sık sık hatalar yaptığını söyledi. Bu yüzden uyarım pek de
ukalaca değil.

Ancak antika zevkleri olan, hipnozcular ve oruç tutan adamlar için benim kadar az umursayan ve bir parça tozdan bile rahatsız olmayan bir okuyucu, Scutorium'u incelemek için harcanan bir saatten veya küratörü Bay Melville Robertson'la veya resmi ünvanı olan Ribands Katibi (_Stemmata_) ile yapılan bir sohbetten pişman olmayacaktır. Bay Robertson, aslında, Scutorium'un başlangıçta bir kolu olan Heralds' College'ın dört takipçisiyle aynı seviyededir. Hazinelerini sergilemekten ve sizi benzersiz bilgilerinin depolarına kabul etmekten masum bir zevk alır; ve eminim ki daha fazla ziyaretçiyi memnuniyetle karşılar.

Anayasa Tarihi öğrencileri, bir baronun veya şövalyenin, unvanını ve onurunu kazandığında veya kazandığında, kendisinin balmumundan bir kuklasını veya maskesini, armasının bir kopyasıyla birlikte, kralın yanında sakladığı o garip geleneği hatırlayacaklardır. Ve eski Roma ailelerinin atalarından kalma maskeleri, hane halkının onlara gösterdiği saygı ve festival günlerinde, cenazelerde vb. oynadıkları önemli rol düşünüldüğünde, yeterince makul olan, bu sunuların, hükümdarın halkının babası olarak _patria potestas_'ının resmen tanınması olduğu ileri sürülmüştür. Ancak, çok az kişi bu geleneğin asla sona ermediğini ve Westminster'daki dolapların, Fetih'ten en son şövalyeye kadar kralın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu hemen hemen her adamın mumdan bir anıtını barındırdığını bilir. Bu heykelleri modelleme ve boyama işi 1586'da sona ermişti; ve maskeler artık benzerlik değil, her biri adını bir etikette taşıyan oval bakır levhalardı. Bay Robertson, Charles I'in eski uygulamayı canlandırmak için kısa bir girişimde bulunduğunu söyledi. Gerçekten de tüm Stuart'lar Scutorium'a ve işlevlerine önem veriyordu; ve merhum küratör Bay J. Saxby Hine'ın yazdığı tarihi bir broşürde, Inigo Jones'un Whitehall için yaptığı ilk tasarımlarda ofise büyük daireler tahsis edildiğini okudum. Ancak, Orange'lı William'ın tahta çıkmasıyla birlikte bu parlak umutlar söndü. İki yıl sonra kalkanların (adını aldığı) muhafazası Heralds' College'a devredildi; ve Scutorium artık maskelerinin bakımı ve şu anda anlatılacak olan bazı önemsiz olmayan görevlerin yerine getirilmesiyle yetinmek zorunda.

Heralds' College'dan bir referans beni Bay Melville Robertson'ı aramaya gönderdi. Ama Dean's Yard'da bile onu yere sermenin kolay bir iş olmadığını gördüm. Polis memuru (söylediğim gibi) bana
yardım
edemedi. Sonunda, doğu tarafındaki dördüncü kapının epeyce içinde, korkulukları geçtikten sonra, üzerinde _Clerk of the Ribands. 11'den 3'e_ yazan mütevazı bir pirinç levha gördüm.
Binanın dışı oldukça modern bir görünüme sahip, ama mimar portalı bağışlamış ve bayraklı giriş holüne inen üç basamak her biri bir asırlık gibi görünüyor. Buna giriş holü diyorum ama aslında küçük bir adytum,
üzerinde _Stemmata Quid Faciunt_ efsanesini taşıyan sivri bir kemer var.
Modern dış cephe aslında sadece bir kabuk. İçerideki her şey
VI. Henry'den kalma; ve Bay Robertson (ama bu sadece bir teori) zemin kat odalarının çökük seviyesini,
Dekanlık Bahçesi'nin yüzeyini yavaş yavaş kaldıran solucanların
etkisiyle açıklıyor.
Orijinal seviyenin, adytum'un sağında bulunan
ofisinin seviyesi olduğunu iddia ediyor.
Soldaki bir kapı,
_nomenclator_ Bay Pender ve personeli oluşturan iki yardımcı katibin işgal ettiği iki odaya giriş sağlıyor.
Hemen ön tarafta, bir
merdiven üst katlara çıkıyor.

Bay Robertson, katip beni içeri aldığında yazı yazıyordu ama hemen
kendisini hizmetimde ilan etti. Altmış yaşlarında veya
civarında, beyaz saçlı, bir taşra beyefendisinin ten rengine sahip ve
çok cana yakın tavırları olan bir beyefendi. Birkaç dakika boyunca beni kendisine getiren
zorluğu tartıştık (ilçe tarihinde küçük bir nokta) ve
sonra maskelerini incelemek için izin isteğimi önceden tahmin etti.

"Onları görmek ister misiniz? Gerçekten çok meraklılar ve
halkın bu kadar az ilgi göstermesine sık sık şaşırıyorum."

"Çok az ziyaretçiniz oluyor?"

"Günde nadiren ikiden fazla; Şeref Listeleri belirdiğinde birkaç tane daha oluyor. İlk başta ziyaretinizin yeni Liste ile bağlantılı olabileceğini düşündüm,
ama bunun için çok erken olduğunu düşündüm. Bir iki gün içinde nispeten meşgul olacağız."

"Scutorium Şeref Listeleriyle mi ilgileniyor?"

"Biraz," diye cevapladı Bay Robertson gülümseyerek. "Yani,
biz yapıyoruz." Sonra, benim apaçık şaşkınlığımı fark ederek güldü.
"Belki de bu çok güçlü bir ifade. Aslında,
daha doğrusu, boşlukları doldurmalıyız demeliydim."

"Başbakanın, Listeleri Majestelerine sunmadan önce
hazırladığını her zaman anlamıştım."

"Öyle yapıyor -- bizim yardımımızla. Ah, bunda hiçbir gizlilik yok!" dedi Bay. Robertson, neredeyse toparlayıcı bir tonda. "Halk her türlü
bilgiden muaftır, sadece soruşturmayacaktır. Biraz merak
etmesi bile çok sayıda talihsiz yanlış anlaşılmayı önleyebilir."

"Hangi şekilde?"

"Halk, ödüllerin (bu arada, benim
hiçbir ilgim yok) gerçekten seçkin kişilere verildiğini okur - örneğin Lord Roberts, veya Sir Henry Irving, veya Sir Joseph Lister. Sonra
Liste'ye gider ve hiç duymadığı birkaç isim bularak, Majestelerinin lütfunun önemsiz kişilere
verildiğinden yakınır; oysa ki bu aslında Listenin meziyetidir, onlar
_ _ önemsiz_."

"Anlamıyorum."

"Peki, o zaman, _onlar yok_."

"Ama kesinlikle--"

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Robertson, hala gülümseyerek ve bana _The Times_'ın bir kopyasını uzatarak, "gözünüzü o sütuna doğru çevirin; yeni şövalyelerin isimlerini alın--'Blain, Clarke, Edridge, Farrant, Laing, Laird,
Wardle'--onlarda dikkat çekici olan ne?"

"Neden, hiç duymadım."

"Elbette, çünkü böyle insanlar yok. Onları ben uydurdum; ve ortalama bir topluluklar, ancak belki de tek hecelilerin
çokluğu biraz fazla belirgin."

"Ama bakın buraya. 'Bay Thomas Wardle, Staffordshire'lı bir ipek tüccarıdır' diye okudum."

"Ama sizi temin ederim ki onu _Pickwick_'ten çıkardım."

"Evet, ama örneğin 'William Laird' var. Duyduğuma göre
biri Birkenhead'den, diğeri Glasgow'dan iki gerçek William Laird, bu onurun kendilerine ait olduğuna ikna olmuş durumda."

"Şüphesiz bir iki gün içinde gelecekler. Heralds' College onları bana yönlendirecek - Sir Albert Woods'un nezaketine güvenebilirsem aynı anda değil - ve ben de onlara bunun ikisine de ait olmadığını,
tamamen başka bir William Laird'e ait olduğunu söyleyeceğim. Ama şüpheniz varsa, Kızılderili terfilerini alın. Lord Salisbury bazen Liste'yi gönderdikten sonra bir veya iki isim daha ekliyor ve - biliyorsunuz, lordluğu karanlık ırklardan hoşlanmıyor ve biraz alaycı bir mizah anlayışı var. Yeni C.I.E.'lere bakın: 'Rai Bahadur Pandit Bhag Rum.' Bu isimde birinin gerçekten var olduğunu düşünüyor musun? 'Khan Bahadur Naoraji
('Naoraji', dikkat et) Pestonji Vakil'--bu gösterişin dili! Marki çok ileri gidiyor: tüm gerçekçiliği
bozuyor."

Bay Robertson epeyce sinirlendi.

"O zaman gerçekçilikle övünüyorsun?" diye önerdim.

"Tahmin edebileceğiniz gibi; ve biz buna ulaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyoruz, ister
gazetelere verilen isimlerde, ister açıklamalarda.
'William Arbuthnot Blain, Esq.'--Balzac'ın karakterlerinden biri için Paris'i taradığını duymuşsunuzdur. Sizi temin ederim ki
İngiltere'yi William Arbuthnot Blain için taradım--'emekçi sınıfların konutlarını iyileştirme hareketiyle özdeşleşmiş'--yoksa
Richard Farrant, Esq. mi? Her neyse, ilk bakışta hangisi daha olası? 'Bristol'un tanınmış tütün firmasından Frederick Wills, Esq.'--halk bunu kolayca yutar: ve yine de hiçbir zaman bir paket Westward Ho! Karışımı (benim de içtiğim) satın almazlar,
Bristol'un Wills'lerinin W. D. ve H. O. olduğunu okumadan--hiç Frederick yok."

"Ama," diye ısrar ettim, "bunun amacı--"

"Bunun açık olduğunu düşünmeliydim; ama size bunun tarihini anlatayım. Uygulama III. William ile başladı. O, Stuart'ın tüm
saltanatlarını belirleyen
onurların gevşek dağılımını haklı olarak küçümsüyordu. İnanmayacaksınız ama 1688'den önce şövalyelikler ve hatta soyluluk unvanları, Hazine'ye uygun bir
kredi vererek veya hatta bir kamu ziyafetine başkanlık ederek hak kazanan kişilere veriliyordu. (Baronetliklerden hiç bahsetmiyorum, çünkü tarihleri ​​meşhurdur. ) İlk başta William, Onur Listesi'ni tamamen temizlemekten veya onu iki veya üç iyi onaylanmış
alıcıyla sınırlamaktan yanaydı. Ancak bu cimriliğin Majestelerinin asla tam olarak güvence altına alınmamış olan popülaritesine zarar verebileceği öne sürüldü. Scutorium bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu buldu. O zamanlar Ribands Katibi olan Sir Crofton Byng, o zamandan beri işe yarayan planı önerdi. Size şunu söyleyebilirim ki, onurların aşırı _cömertliği_ en yüksek mevkilerde her zamankinden daha az ilgi görüyor. Elbette, bilime, edebiyata ve sanata hizmetleri göz ardı edilemeyecek kişiler var - örneğin merhum Lord Leighton veya Sir George Newnes veya yine Sir Joseph Lister; ve bunlar onurlandırılırken halk tarafından alkışlanıyor. Ancak geri kalanlar yalnızca benim maske koleksiyonumda temsil ediliyor - ve ilginç bir koleksiyon. Bana yol gösterin."

Ama Scutorium'un hazinelerini tarif etmek için kendime yer bırakmadım. Üstteki iki kat şüphesiz en az ilgi çekici olanlardır, çünkü modern, boyanmamış maskeleri içerirler.
Her maskenin bir yeri, etiketi ve altındaki rafta, bir cam parçasıyla korunan, hayali
kraliyet lütfunun alıcısının bir tanımı vardır. Bay Melville Robertson'ın ofisinin sinecure olmadığına ikna olmak için sadece kalabalık raflara bakmak yeterlidir.
Birinci kat küçük bir çalışma kütüphanesine ve bir müzeye ayrılmıştır (ikincisi ziyaretim sırasında yeniden düzenleniyor).
Ama mahzenler!--ya da (demeliyim ki) mahzen!
Beaumont'un sözleriyle--

"Burada ihtişam ve görkemin dünyası var
Toz içinde gömülü, bir zamanlar kader tarafından ölmüş!"

Burada, Bay Robertson'ın dubleks fenerinin ışığında, Rinaldus'tan gelen seçkin ölülerin yüzleri, kendi renkleriyle bakıyor
Senlac sahasında şövalye ilan edilen FitzTurold, 1586'da Bakire Kraliçe'den övgü alan (umarız hak etmiştir)
deniz gezgini, iri yarı yaşlı Crosby Martin'e. Hatta birkaçı, _nomenclator_ olan Bay Pender'ın titizlikle tozunu aldığı yan kilitlerle süslenmiştir.
Neredeyse her durumda, mum zamanın dişlerine beklenenden çok daha iyi dayanmıştır. Bay Robertson, seçilen pigmentlerin bir miktar koruyucu özelliğe sahip olması gerektiğine inanıyor. Eğer öyleyse, sır kaybolmuştur.
Ancak Bay Pender, en kötü çürümüş olanların bazılarını kopal ve saf alkol karışımıyla ovalamıştır ve bununla en azından kötülüğü durdurmayı umuyor; ve kesinlikle Scutorium'daki maskeler, yakınlardaki Manastır'da saklanan kraliyet ailelerimizin mumdan heykelleriyle oldukça iyi karşılaştırılabilir. Bay Robertson'ın bunların da müzesine ait olması gerektiğine dair bir teorisi var: ama
bu başka bir hikaye ve uzun bir hikaye. Karlı bir
öğleden sonrasını
geçirmiş birinin duygularıyla veda ettiğimi söylemem yeterli: ve eski Londra'nın bu en
ilginç köşesi hakkında daha fazla bilgi için okuyucuyu yalnızca daha önce değinilen _The Westminster Scutorium: Its History
and Present Uses_ ​​adlı broşüre yönlendirebilirim. J. Saxby Hine, C.B., F.S.A. Theobald & Son,
Skewers Alley, Chancery Lane, E.C.

Bu makale sevgili editörüme yeterince masum ve
bana (şüphesiz okuyucuya da) vicdanen yeterince zararsız göründü.
Şimdi devamını dinleyin.

Uzun bir süre sonra bir tanıdığım--antika zevkleri olan bir avukat--benimle Cornwall'daki evimde yemek yiyordu ve akşam yemeğinden sonraki sohbet haftalık gazetelere ve incelemelere düştü. _The Speaker_'da ilk başta siyaseti için hoşlanmadığımı belirttiğim bir çekingenlikle değindi.
Ancak, zamanla "güvenilmez" kelimesini ağzından kaçırdı.

"Görüşlerine ilişkin görüşünüzü korurken," diye önerdim, "haklı olarak 'yanıltıcı' diyebilirsiniz. 'Güvenilmez' kesinlikle çok güçlü bir kelime."

"Görüşlerinden bahsetmiyorum," dedi, "ama gerçekleri yanlış ifade etmesinden bahsediyorum. Bir süre önce 'Westminster Scutorium' adını verdiği bir yer hakkında bir makale basmış ve ayrıntılı olarak anlatmıştı. Kulübümde tesadüfen gazeteyi aldım ve makaleyi okudum. Ünvanların verilmesine eşlik eden formlar ve törenler hakkında bir yığın tarihi bilgi içeriyordu ve görünüşe göre bir uzmanın işiydi. Bu konularla ilgilendiğimden (bildiğiniz gibi) ve ayıracak bir saatim olduğundan, bir faytonla Westminster'a gittim. Dean's Yard'ın girişinde bir polis memuru buldum ve Scutorium'a giden yolu sordum. Bana bir an baktı, sonra, 'Eh, sanırım en son onları gördüm' dedi. Bugün şimdiye kadar ilk sizsiniz; ve dün sadece beş tane vardı. Ama Pazartesi--_ve_ Salı--_ve_ Çarşamba! Otuz tane olmalıydı, en geç Çarşamba geldi; ama o zamana kadar sorunun ne olduğunu öğrenmiştim. Pazartesi günü boyunca beni bahçede dört bir yandan avlanmaya devam ettiler,
bir sürü gibi peşlerinden. Ayrıca çok saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendilerdi, hepsi, yoksa benimle dalga geçtiklerini tahmin ederdim.
Çoğunun elinde bir gazetenin kopyaları vardı, _The Speaker_, ve ondan parçalar okudular, ve bu yönde ve o yönde aramam konusunda ısrar ettiler... ve ben
bu işe yeni olduğum için ve her şeyi basılı olarak gördüğüm için!
Yardım etmesi için postacıyı çağırdık. Zamanla notlarını karşılaştırmaya başladılar ve
kandırıldıklarını ve bazılarının dil kullandığını gördüler. . . . Gerçekten, efendim, siz
onların sonuncusu olmalısınız."

MAY.

Birkaç hafta önce, yanından hızla büyüyen bir çit geçen bir demiryolu hattında seyahat ediyordum.
Çizimlerin zirvesine tırmandı, setlerin tabanına
daldı, istasyonların etrafında döndü, üstümüzdeki ufukta
titredi, bizi seviyeler boyunca koşturdu, göletlere daldı,
daha uzak kıyılarında tekrar
fırladı, bizi tünellere itti, etrafta koşturdu ve
biz ortaya çıktığımızda bizi bekledi. Onun ısrarı beni vagonun diğer tarafına sürükledi, sadece benzer şekilde davranan başka bir hızla büyüyen çit bulmak için.
Şimdi bir demiryolu şirketinin kalıcı yolunun kenarına hızla büyüyen çitler
ekmesi için mükemmel nedenleri olduğunu anlayabiliyorum. Ama
anlaşılmaz tekdüzelikleri beni düşünmeye sevk etti. Neden İngiltere'nin gerçek parklarını ihmal ediyoruz?--burada ve orada ve en ürkek yerlerde hariç, devasa büyüklükteki ve yine de ekilmemiş parklar moda. Ve bizim milyonerlerimiz servetlerini nasıl daha iyi kullanabilirler (çünkü onlardan kurtulmakta yaşadıkları zorlukları bize her zaman emanet ediyorlar) bu bahçeleri arayıp bağışlayarak ve böylece kimseyi yoksullaştırmadan kendilerine sadece hoş değil, aynı zamanda kalıcı anıtlar inşa edebilirler? - Victor Hugo'nun dediği gibi,
çiçekler her zaman yaşar. Aynısını kitaplar için de söyleyebilirsiniz. Bundan şüpheliyim; ve
kağıt ticaretinin modern ürünlerini benimle tartışan uzmanlar
benim kasvetli görüşlerimi paylaşıyor. Her neyse, ücretsiz halk kütüphanesi yeterince sömürüldü, eğer geliştirilmediyse. Yani, tekrar söyleyebilirsiniz,
ücretsiz halk bahçeleri ve parkları geliştirildi mi. Bence hayır. Kabul edin ki halkın adil bir yüzdesi bu kütüphanelerden ve parklardan yararlanıyor;
yine de kitle yararlanmıyor ve kitleler için tasarlanmışlardı.
Cazibeleri yayılmıyor ve yayılmaya devam ediyor. İçlerinden akan
kamu beğenisi akışı dipsiz değildir; belirli bir
noktadan sonra derinleşmez veya yürek parçalayıcı bir yavaşlıkla derinleşir;
ve dürüst kütüphaneciler ve küratörler sığlıklarını yeterince doğru bir şekilde
çözebilirler. İstediğimiz şey, insanların daha iyi yapacak bir şeyleri olmadığında ve bir çabayla zaman ayırabildiklerinde yolunu bulabilecekleri bir bahçe değil.
Ya da daha doğrusu, bu tür bahçeleri kasıtlı bir eğlence için istiyoruz; ama
daha çok istediğimiz şey, meşgul adamımızı yakalamak ve onun etrafında bir bahçe inşa etmek,
ama bunu aramadan, almaya zorlandığı kısa boş zamanlarında.

Bu bahçeler nerede? Neden, demir yolu hatlarımızın yanında ve boyunca.
Bunlar İngiltere'nin büyük kamu parklarıdır; ve buralardan her gün, zorunlu bir tembellik içinde tutulan, sabah gazetesinde dikkati dağıtacak şeyler arayan
çok sayıda insan geçer. Great Western hattındaki bir araba dolusu yolcunun, Reading'in hemen dışında bulunan Bay Sutton'ın deneme yataklarına bakmak için kağıtlarını nasıl bıraktıklarını hiç gözlemlediniz mi? Hiç şüphesiz, gösterişli bir çekicilik: Birkaç parlak renkli çubuk ve görüntü kayboluyor. Ve ben, "Böyle bir şeyin uzatılmasını mı istiyorsunuz?--örneğin, sarı lalelerden oluşan bir yatak, ya da kızıl lobelyalardan oluşan bir yatak, ya da parlak mavi mahmuzlardan oluşan bir yatak, Londra'dan Liverpool'a kadar?" sorusunu önceden soruyorum. Ben öyle bir şey olduğunu düşünmüyorum. İngiltere'deki demir yolu hatlarımız, vadileri takip ettiklerinde--tıpkı engebeli bölgelerdeki demir yolu hatlarının olması gerektiği gibi--olağanüstü güzeldir. Örneğin, göz, hızlı bir uçuşta, Wye Vadisi boyunca veya Derbyshire Zirvesi kırsalındaki manzaralardan daha iyi bir şey arzulayamaz ve hatta Somerset'in zengin düzlükleri bile, yapay ekimin bozacağı kendi güzelliklerine sahiptir (özellikle Mayıs ve Haziran aylarında, düğün çiçeği yapraklarıyla sarardıklarında). Ancak -Doğa hakkında konuşamam- her çizginin kasvetli kesimleri ve setleri vardır ve bunların hepsi büyük bir maliyet olmadan güzelleştirilebilir. Bunu anlatmama gerek yok: burada ve orada, bir grup orman gülü veya karaçalı veya ilkbaharda bir yaprak çuha çiçeği veya yabani sümbülle, bu şey kanıtlanmıştır ve diğer yolcuların yorumlarıyla bana tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Şimdi bu hayalime gerçekten aşık oldum ve güzelliklerinden bazılarının üzerinde durmak için durmalıyım. İlk olarak, bunu en mütevazı şekilde gerçekleştirmeye başlayabilir ve ilerledikçe halkın takdirini test edebiliriz. Çiçeklerimiz çoğunlukla yabani çiçekler ve ağaçlarımız çoğunlukla yerli İngiliz bitkileri olurdu ve maliyeti otuz şilinden üç pounda kadar olurdu. Başlangıç ​​için birkaç rood yeterli olurdu, eğer yer iyi seçilmiş olsaydı; aslında, mütevazı bir şekilde başlamak her açıdan daha akıllıca olurdu, çünkü İngiltere peyzaj bahçeciliğinde birkaç büyük sanatçıya sahip olsa da, benim bildiğim kadarıyla, onların sanatı demir yolu bahçeciliğinde ciddi olarak uygulanmadı ve seyircilerin hızı yeni ve çok eğlenceli bir durum yaratıyor ve bu o kadar eşsiz ve önemli ki neredeyse ayrı bir sanat haline geliyor. Her neyse, bahçıvanlarımız ilerledikçe öğrenmek zorunda kalacaklardı ve eğer herhangi bir adam kıskanılacak olarak adlandırılabilirse, o da sanatın ebedi ilkelerini yeni bir ortamda, yeni koşullar altında ifade etmeyi öğrenen bir sanatçıdır. Milyonerimizi özlesek bile, yollar ve araçlar konusunda umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok.
Büyük Britanya'nın güzellik noktaları şu anda şiddetli bir reklam rekabetine giriyor. Bu rekabet neden turistlerin ulaşmak için seyahat etmesi gereken demiryollarını güzelleştirme hizmetine sokulmasın? Tapınaklarımızın sundurmalarını (tabiri caizse) neden ihmal edelim? Turist, memnun etme isteğimizin sessiz kanıtlarıyla yolda karşılaşırsa daha iyi bir ruh haliyle gelmez mi? Ve yine, reklamcı, yeşil tarlalarda küstahça duran çirkin reklam panolarıyla bu kadar çok gözü rahatsız etmekte oldukça akıllıca mı?
Bunların görüntüsü, tedavi etmeyi vaat ettiği karaciğer rahatsızlığına mı yol açıyor? Ve eğer değilse, mallarına en azından aynı derecede etkili bir şekilde, daha özet bir şekilde, yolcuların bakmak için gazetelerini bırakacakları bir zevk vizyonunun bahanesi yaparak dikkat çekemez mi? Son olarak, demir yolu şirketleri manzaranın ticari değerini
keşfettiler. Yıllar önce ve keşiflerinden çok önce
(ve sanki bir tür içgüdüyle ona doğru tökezliyorlarmış gibi)
en iyi bakılan istasyon bahçeleri için ödüller teklif etmeye başladılar--Güney Galler'de seyahat etmiş olan herkesin hatırlayacağı mutlu
sonuçla. Sulama yerleri ve tatil köylerinin 'gelişiminin', yaklaşımlarına özen göstererek karlı bir şekilde takip edilebileceğini
öğrenmeleri kolay olmalı. Ama ben hayali milyonerime geri dönüyorum - sadece parasını nasıl harcayacağının kendisine öğretilmesini isteyen hayırsever adam - Aristoteles'in _Etik_'indeki 'muhteşem adam', o an için şaşkın ve cömertliği kamu yararına dağıtmanın orijinal bir yolunu
keşfetmekten umutsuz. Çünkü, ticari içgüdüyü uzlaştırarak planımı ilerletmek için istekli olsam da, onun gerçek güzelliğinin demiryollarımızı, sadece günlük olarak binlerce kişinin ve ara sıra hemen hemen herkesin zevkine hizmet etmekten kaynaklanan üzücü yaratıcılık eksikliğimiz tarafından engellenen geniş kamu parkları olarak kavramamızda yattığını ısrarla belirtmeliyim. İstediğim milyoner, bu anlayışa yükselebilen ve Blake ile birlikte şunu söyleyebilen kişidir:

"Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim,"

(Bu konuda parasal katkı da yapmayacağım)

"Kılıcım elimde uyumayacak

İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında Kudüs'ü inşa edene kadar."

Çünkü bu milyonerler iyi niyetlerle elmaslarla kaplıdır.
Onlardaki sorun, yaratıcılıklarının olmamasıdır. Okuyucularımın çoğu, bir anda bir milyon paraya sahip olduğunuzu varsayıp, bunu türünüzün iyiliği için dağıtmanın yollarını icat etmekten daha kolay bir solitaire oyunu olmadığı konusunda hemfikir olacaktır. Bu oyunun eski bir ustası olarak, yukarıdaki öneriyi, nasıl kullanacaklarını bilemeyecekleri kadar parası olan zavallı kardeşlerime ücretsiz olarak sunuyorum.

Demiryolu -hızlı çitlerin değil, Dartmoor'dan bir yürüyüşten sonra geçtiğim Büyük Batı'nın demiryolu- beni eski okuluma dindar bir ziyaret yapmaya götürdü: asla düşünmeden yapmadığım bir ziyaret -özellikle de tatillerden önceki akşam 'Tanrım, bizi kutsamalarınla ​​gönder' diye şarkı söylediğimiz şapelde- Izaak Walton'ın _Sir Henry Wotton'ın Hayatı_ kitabından bir pasaj:--

"Her yıl Oxford'a da giderdi. Ancak ölümünden önceki yaz, Bocton'dan ilk olarak taşındığı Winchester Koleji'ne gitmek için bunu değiştirdi. Winchester'dan Eton Koleji'ne doğru dönerken, o yolculuktaki arkadaşına, 'Bir kutsal rahibin, arkadaşını her zamanki ibadetlerini sabit bir yerde yapmaya ikna etmesi ne kadar da faydalıydı, çünkü orada genellikle son varlığımızda bizi ele geçiren düşüncelerle karşılaşırız! Ve Şu ana kadar deneysel olarak doğru buluyorum ki, şu anda o okulda olmam ve çocukken oturduğum yeri görmem, o zamanlar beni ele geçiren gençliğimin o düşüncelerini hatırlamama sebep oldu: gerçekten de tatlı düşünceler, büyüme yıllarıma kaygı karışımı olmayan sayısız zevkler vaat ediyordu: ve zamanın -bu yüzden yavaş ilerlediğini düşündüğüm- gençliğimi yetişkinliğe dönüştürdüğünde tadına varılacak şeyler. Ancak yaş ve deneyim bana bunların sadece boş umutlar olduğunu öğretti: çünkü Kurtarıcımın önceden söylediği gibi, 'Günlük kötülük yeterlidir.'
Bununla birlikte, orada aynı eğlenceleri yapan ve şüphesiz o zamanlar beni ele geçiren aynı düşüncelere sahip bir dizi çocuk gördüm. Böylece bir nesil diğerini takip eder, hem hayatlarında, hem eğlencelerinde, hem umutlarında, hem korkularında hem de ölümlerinde.'"

Ancak bu vesileyle yaptığım ziyaret, kendimden çok o şapelde, o manastırda, o yeşil alanda tanıdığım bir şairle ilgili düşüncelerle doluydu; ona arkadaş diyebileceğim kadar yakın değildi, ama o kadar yakındı ki, yakın zamanda aramızdan ayrılan gölgesi hala benim için orayı rahatsız ediyordu - bir zamanlar, bir iki gün, muhteşem bir nezaketle davrandığı ve daha sonra (söylemeye cesaret edebilirim ki) unuttuğu küçük bir çocuk.

"T. E. B."

Thomas Edward Brown, 5 Mayıs 1830'da, babasının St. Matthew's'un geçimini sağladığı Man Adası'ndaki Douglas'ta doğdu. Altmış beş yıl sonra, yeni bir St. Matthew Kilisesi'ne gitti ve karakteristik olarak eski sade yapıya ve anılarına sevgiyle
dokunan bir mektupta kendini mazur göstermek zorunda kaldı.

"Orada vaftiz edildim; sevdiğim ve saygı duyduğum hemen hemen herkes
tarihiyle ilişkiliydi... 'Douglas'ta yoksulların gittiği tek kilise' - bunun tam anlamıyla doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama bunun böyle olmaya devam edeceğine inanıyorum... Sürekliliği varsayıyorum..."

Bu sözleri bir amaçla alıntılıyorum (ve bu yüzden bir süre bırakıyorum) ve okuyucuya ne kadar önemsiz görünebileceklerinin farkındayım. Ama Brown'ı tanıma ayrıcalığına sahip olanlar için bu önemsiz olamaz, çünkü bu adamın karakteristiği ve bir dereceye kadar açıklayıcı olduğunu düşünüyorlar; ve bu
'Sürekliliği varsayıyorum' ile bir kez olsun doğru ve basit bir şekilde, en vokal, orkestral dememek gerekirse,
doğanın benim için her zaman karşılaştığı
bir notaya dokunuyoruz.

Kaydedeyim ve birkaç gerekli olayı bitireyim,
tercihen bir _vita fallens_ ve "tuhaf bir şekilde olaydan yoksun" olan şeyin.
Çocuk, aile Douglas yakınlarındaki Kirk Braddan Vicarage'a taşındığında henüz iki yaşındaydı; esprili ve mantıklı bir İskoç
anne ve asil ve mütevazı tuhaflıkları oğlunda da devam eden ve bunları anlatırken daha uzun süre yaşamaya değer bir babanın on çocuğundan altıncısı:--

"Bir _Pazon_'un insanların ahlaksızlıklarına saygı duyduğunu düşünmek; ahlaksızlık olarak değil, Tanrı korusun! ama _onların_ bir parçası olarak, büyük olasılıkla onlardan neredeyse ayrılamaz; her halükarda _onlarınkine!_ Ebedi bir merhametle acıyarak, ama teşhir etmeden, azarlamadan. Babam günahkârı günahıyla yüzleştirmiş olsaydı, 'özgürlük aldığını' düşünürdü.
Şüphesiz bunu biraz ileri götürdü. Ama bir an bile 'zayıf kardeşlerin' onun zayıflıklarına göz yumduğunu düşündüğünü sanmayın.
Onlar değil: onun davranışının inceliğini gördüler. Bu zavallı ruhların takdir edemeyeceğini düşünmüyorsunuz, değil mi? incelik mi?
Tanrı bilir o inceliğin tatlılığı
onların sefaletlerinin derinliklerine ne kadar iner. . . . Samimiyeti, gerçeği ve
tevazuyu severdi. Sanki bu erdemlerle, diğerlerinin orada olmamasının imkansız olduğunu hissediyordu."

Üniversite mezunu olmasa da Kirk Braddan Rahibi tahıl konusunda bilgin biriydi; örneğin, kompozisyon konusunda o kadar titizdi ki
bir daveti yanıtlamadan önce oğluna bir İngiliz klasiğinin bir parçasını okuturdu! "Babam için stil, kişisel temizlik içgüdüsü gibiydi." Tekrar, sürekliliğe tapan oğlunun hayatında yankılanan notlara değiniyoruz.

Babası ve mahalle okul müdürü arasında bölünmüş bir ders programından Brown, on beş yaşında veya daha büyükken King William's College'a gitti
ve oradaki gösterişli bilgin oldu; oradan, iyi niyetli arkadaşlarının çabalarıyla (ama sonrasında çok fazla acı pahasına) hizmetçi olarak Christ Church, Oxford'a gitti. İlk iki birinciliğini kazandı; ancak ellili yılların başında Christ Church'te bir hizmetçinin pozisyonuna dair bir kayıt bıraktı
ve Brown'a göre manevi aşağılanma, uzun süren bir ızdıraptan biraz daha az olabilirdi. Elbette, yüksek ruhlu aralıkları vardı;
ama (arkadaşı ve biyografi yazarı Bay Irwin'in söylediğine göre) "şüphesiz ki bu pozisyonun kendisi için ne olduğunu abartmıyordu. Onun bundan tekrar tekrar tarafsız bir
acılıkla bahsettiğini duydum, yanılma payı yoktu." Dekan Gaisford, tüm yerleşik öğretim görevlileri istemesine rağmen, iki birinci sınıftan sonra onu bir üyeliğe aday göstermeyi kesinlikle reddetti. "Bir hizmetçi asla öğrenci olarak seçilmedi - _bu yüzden_ asla seçilmeyecek." Brown, Gaisford'a hayrandı ve "benimle olan tüm ilişkilerinde" ondan her zaman nazikçe söz etti. Yine de, çift birinciliğini kazandığı gece "katlanmak zorunda kaldığım en yoğun sefil gecelerden biriydi." Rahatlama, ve doğru türden, Nisan 1854'te Oriel Üyesi olarak seçilmesiyle geldi. O günlerde bir Oriel Bursu hala kendine özgü ayrıcalığını koruyor ve iletiyordu ve parlak genç bilgin sonunda topu ayaklarının altına aldı.

"Bu senin boş onurlarından biri değil," diye yazdı annesine; "Oxford'da ikamet etmeyi seçtiğim sürece bana yılda yaklaşık 300 pound gelir sağlıyor ve başka bir yerde ikamet edersem yaklaşık 220 pound nakit. Buna ek olarak beni öğrenciler için oldukça önemli bir konuma getiriyor, bu yüzden genel olarak (belki ilk yıl hariç) yılda toplam 500 ila 600 pound kazanmamı beklemek için her türlü sebebim var. Yani görüyorsun ki sevgili annem, duaların cevapsız kalmadı ve Tanrı, O'na alçakgönüllülükle hizmet etmeye çalışan nesli kutsayacak... Seçimin 21 Nisan'da, yani senin doğumunun ve evliliğinin yıldönümünde gerçekleştiğini belirtmeyi ihmal etmedim."

Fırsatını nasıl kullandı? "Oxford'lu birinin hayatına asla sıcak bakmadı," diye düşündü merhum Dr. Fowler (Brown'ın eski bir okul arkadaşı, daha sonra Corpus Başkanı ve Üniversite Rektör Yardımcısı). Bay Irwin, aynı etkiyi yaratmak için bir başka eski arkadaşı Başdiyakoz Moore'dan alıntı yapar. Açıklamalarında kesinlikten biraz yoksundur.
Birkaç dönem özel öğrencilik yaptıktan sonra Brown Ada'ya döndü ve
orada eski okulunun müdür yardımcısı görevini kabul etti.
Sadece sebeplerinin onurlu olduğundan ve kendisi için yeterli olduğundan emin olabiliriz;
eğer istersek, kader sonunda dileğini yerine getirip onu sevgili Argos'una "sonsuza dek" geri gönderene kadar
onu tüm günleri boyunca rahatsız eden o _nostaljiyi_ bunlara dahil edebiliriz.

Ertesi yıl (1857) Ramsay'li Dr. Stowell'ın kızı olan kuzeni Bayan Stowell ile evlendi; ve kısa bir süre sonra King William's College'dan ayrılıp 'tuhaf bir talihsizlikle' Gloucester'daki Crypt School'un Müdürü oldu. Onun adlandırdığı gibi bu "Gloucester olayı" hakkında, tüm bu işten nefret ettiği ve tesadüfen öğrencilerinden birinin Bay W. E. Henley olduğu dışında hiçbir şey kaydedilmeye gerek yok. Henley, yıllar sonra Brown'ın şiirdeki son ve en az unutulmaz çiçeklenmesinin birçok örneğini _National Observer_'ında toplamaya mahkumdu. Gloucester'dan, şanslı bir günde, yakın zamanda Clifton College'a atanan Bay Percival (şimdi Hereford Piskoposu) tarafından çağrıldı. O zamanlar mücadele eden yeni bir kuruluş olan bu kolej, kısa süre sonra kendisi tarafından büyük Devlet Okulları'nın saflarına yükseltilecekti. Bay Percival, Modern Tarafı alacak bir adam istiyordu; ve, kader bu şeyleri emrettiği için, kaderin Clifton'daki halefi olması için ayırdığı arkadaşına danıştı - Bay Wilson (şimdi Worcester'ın
Kanadı). Bay Wilson, Kral William'ın yaşlı bir oğluydu; Brown'ı tanıyordu ve ona
adını verdi.

"Bay Wilson bana ondan bahsettikten sonra," diye yazıyor piskopos, "Oxford'da onu görmek için bir randevu aldım ve orada, şans eseri, St. Mary's Entry'nin köşesinde, biraz Johnsonvari bir tavırla, dört köşe, ellerini hareketsiz tutmak için ceplerine sokmuş ve kesinlikle _volkanik_ bir şekilde dururken gördüm. Çok geçmeden anlaştık ve onu orada, bir sonraki Dönemin başında meslektaşım olarak Clifton'a gelme sözüyle bıraktım; ve söylemeye gerek yok, St. Mary's Entry o zamandan beri benim için ek bir ilgi alanı oldu. Bazen merak ettim ve bunu bilmek çok değerli olurdu, o zengin döşenmiş, kaynayan beyninden, St. Mary's Kilisesi'nin yanında, önünde Oriel Koleji varken, kendi mücadeleleri ve zaferleri ve kaldırımda oradan oraya gidip gelen tüm büyük ruhlar hakkında neler düşünüyordu ve hepsi, Christ Church'te bir hizmetçi olarak mahkum edildiği lisans yaşamının
korkunç arka planında yer alıyordu. "

Clifton'daki uzun yıllar süren çalışmalarından mutlu muydu? Genel olarak ve biraz çekinceyle, 'evet' diyebiliriz - 'evet', ama sonunda bundan memnuniyetle
kaçtı ve kaçışının tadını çıkardı. Bir yanı, şüphesiz, resmiyet ve rutinden nefret ediyordu; sık sık kendini ilan ettiği gibi, doğayı seven, biraz inatçı bir Kelt'ti; ve eğer onda bir kusur varsa, o da ara sıra _yorgun_ olmasıydı. Duygularını bu kadar savurganca harcayan bir adam, zaman zaman duygusal hazinesinin dibine vurmaya mecburdur;
ve şüphesiz yazdığında _ruh haline_ sadıktı--

"Clifton'dayım, değirmende öğütüyorum
Ayaklarım dokuz çorak yıl boyunca üç kez bastı,
Ama Scarlett'te hala kayalar ve dalgalar var,
Ve Glen Chass'ta çalılıklar cirit atıyor--Tanrıya şükür!

"Dikkat, kuralın kesinliğini arıyorum,
Adım atıyorum ve omuzlarımı mangayla aynı hizaya getiriyorum,
Ama eski Barrule'da böğürtlenler var,
Ve Langness'ın hala fundalığı var--Tanrıya şükür!"

--İsyankar kıtaların geri kalanıyla. Daha da ileri gidebilir ve
bazen hangi tarafta ciddiyet ve hangi tarafta mizah yattığını unutana kadar ruh haliyle oynadığını kabul edebiliriz. Yine de bu bir ruh haliydi; ve sonuçta 'Ekim'i yazan Brown'dı:--

"Ekilip dikilmek isteyen kişi toprağı seçmez
Ya da burayı ya da orayı,
Ya da tınlı toprağı ya da turbayı,
En iyi şekilde büyüyebileceği
Ve ekicinin emeğinin karşılığını alabileceği

Zambak çok güzeldir,
Ama 'Sadece güneydeki bir toprakta eseceğim' demez; sedir kıvrılmaz
Kayanın ayaklarını yıkayan
kaynakları borçlu olduğu
Çiğdem, mor parlaklığı için en uygun olan folyoyu
hakemlik edemez--
Tanrım, yine de
Bir dua istiyorum,
Eğer kabul edilirse,
Beni
diktiğin yer değil, sadece ben dikilmek isterim."

"Okul ödevlerini umursamıyorsun," diye yazar Yaşlı bir Cliftonlu'ya.
. . . "Okul öğretmenliğine başladığınızda bu tür şeyler için ayırdığınız boş zamanınızın neredeyse
yok olacağı yönündeki ifadenize itiraz ediyorum. Kesinlikle hayır. Eğer meselenin kökü sizdeyse
okul işi bu tür şeyleri bir rahatlama olarak ısrar edecektir.
Benim planım her zaman iki hayatı gerekli olarak kabul etmekti - biri angarya olan dışsal Kapelistik hayat, diğeri ruhun içsel ve değer verilen hayatı. Birinin diğerini öldürme eğilimi olduğu doğru, ancak olmamalı ve bunu yapmadığını görmelisiniz. . . . Pedagojik, ekmek ve tereyağı için, ayrıca belirli bir neşe biçimi için gereklidir; içsel hayat için ne düşündüğümü biliyorsunuz."

Bunlar bilgece sözler ve bunların Brown'ı daha doğru bir şekilde temsil ettiğine inanıyorum, çünkü daha az kasıtlı oldukları için daha gerçek görünen ifadelerden daha doğru. O,
bir ev ustası olarak mükemmeldi,
kalpleri işlerinden uzak olan adamların
ulaşamayacağı bir mükemmelliğe sahipti: uyandı ve ateşli
dostluklar ve birçok gencin coşkulu hayranlığını yaşadı; bu coşkuları biliyor olmalıydı ve onları kınayacak adam değildi;
kesinlikle saygı duyduğu bir tür başarıya yardımcı olma konusunda kalıcı bir güvenceye sahipti.
Ada'sına dönmek için
özgürleşme gününü özlüyordu; sabırsızdı; ancak onun
mutsuz olduğuna inanmayı reddetmeliyim.

Gerçekten de, varlığı bunu yeterince inkar ediyordu. Onu nasıl tarif edebilirim?
Sağlam, tıknaz bir figür, tombulluğa meyilli, ancak atletik; olağanüstü hareketli bir yüz; gür, gri kaşlar; aynı anda hem derin hem de
parlak bir şekilde insani, ancak ilkel faun'u gizlice tutan gözler; geniş, doğal bir kahkaha için yapılmış, şehvetsiz olmayan içten bir ağız. "İyi Rabelaisçiler de var, kötü Rabelaisçiler de; ama sonuncular Rabelaisçi değil. Bir fikrim var," diye iddia etti, "bu alandaki yargım yanılmazdır." Ve öyleydi. Tüm dürüst kahkahaları Tanrısal bir işlev olarak memnuniyetle karşıladı. "Tanrı tepesinde oturuyor,
Ve gölgelerin uçuştuğunu görüyor;
Ve aptallara gülüyorsa, neden gülmesin?"

Ve bu konuda, neden gülmeyelim? Her ne kadar bu noktada onun ince tavırları araya girse de, düzeltiyor, ılımlılığı öğütlüyor olsa da. "Tanrı'nın aptalları bizim eğlenmemiz için yarattığından eminim, ancak bir aptalın varlığında _bir miktar_ neşe tasarrufu_ olmalı; keyfinize ihanet etmemelisiniz." Tüm bunların, Oxford'un yüksek ve kuru bilginini çağrıştıran belli bir şişmanlıkla örtüldüğünü hayal edin. Bir parça papazlık ekleyin (Oxford'dan ayrılmadan önce diyakoz olarak atanmıştı, ancak Clifton'daki zamanının sonuna kadar rahiplik
düzenine geçmedi); papazı tüm "kilisecilikten" arındıran basit bir doğal dindarlık ekleyin.

"Bu sessizlik ve yalnızlık benim için mutlak bir besindir," diye yazıyor 1875 Noel Günü sabahı Clifton College Kütüphanesi'nden, "özellikle de dönem sonundaki tüm o kavga ve endişeden sonra... Erkekler ve kadınlar nerede? Şimdi buraya bak, bundan
bir daha bahsetmeyeceksin. Hepsi kilisede. Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu gör! İnsanların, özellikle de
hoş olmayan insanların
yakalandığı bu leitourgik tuzakları nasıl yerleştirdiğini gör - ve işte! Benim için evren!!! Ben-- ben... "

Onun ince tavırlarından bahsettim ve bunu yapmamda da haklıydım, çünkü bir zamanlar
benim başıma gelmişti - kaderin elindeki beceriksiz bir masum- onları en
ağır şekilde kanıtlamak. Clifton'da burs için aday olan biri olarak - garip ve
bunun iğrenç bir şekilde farkında ve hassas - Brown'ın misafirperverliğine haberi olmadan yerleştirilmiştim. Hata (sorumlunun kim olduğunu söyleyemem) gözden uzak tutulamadı; Brown eve döndüğünde, istenmeyen misafirin kapısının önünde utanç içinde yıkandığını gördüğünde, nazik bir gizlemenin tüm yardımının ötesindeydi. Beni aile çemberine aldığını söyleyebilir miyim -hiçbir şekilde geniş bir aile çemberi değildi veya bazıları gibi, davetsiz misafirlere neşeyle açılmaya alışkın değildi- ve bir hafta boyunca bana o kadar sessiz ve hoş, o kadar rahat ama dikkatli davrandı ki, en yakın arkadaşı veya en seçkin ziyaretçisi daha fazlasını talep edemezdi? Bir çocuk bunları fark eder ve hatırlar. . . . "Eğer görgü kurallarımı kaybedersem," Bay Irwin onun önemsiz bir unutkanlığı bir kez daha söylediğini aktarıyor, "bana ne olacak?" O da utangaçtı,
ülkesinin çoğu gibi--"sadece utangaç"--ama sahte alçakgönüllülükten olabildiğince uzak, gururlu bir çekingenlikle--çok akıllı ve
zihninin yüceliğini göz ardı edemeyecek kadar aptaldı, ama her uygun fırsatta onu unutmaya
istekli. "Bir keresinde," diye kaydediyor Bay Irwin, "dergilerden birinde 'Küçük Şairler' üzerine bir makalede adının atlanmasına dikkat çektiğimde, gülümseyerek, 'Belki de ben büyüklerdenim!' dedi."
Bu gülümsemede yeterince ironi vardı--daha fazlası yoktu.

Buna müziğe ve dış doğaya olan bir tutkuyu ekleyebiliriz--çoğumuzun dışında olan, ama kendi doğasıyla o kadar sıkı bir şekilde örülmüş ki, onun coşkularında hazır bulunmak, kendisine saklı ve aktarma gücünün ötesinde olan temel gizemlerin başrahibine yardım etmek gibiydi. Ve yine de
çalıyı çevirip öz insanı kaçırıyoruz, çünkü o
anlaşılmazdı-- Hereford Piskoposu ona "Volkanik" diyor ve
Napoli Körfezi'ne gidip bir benzetme getirmesi gerekiyor:

"Tanıdık kuzey sahnelerinde bolca güzellik bulabiliriz; ama
birikmiş güçleri, volkanik patlamaları, tropik parıltıyı ve
toprağın ve güneş ışığının şaşırtıcı çok çeşitli, yumuşak ve hoş kokulu taşkınlarını, çok spontane, çok tükenmez derecede zengin ve
altında sürekli yanan ve titreşen büyük bir ateşin sıcaklığıyla birlikte özlüyoruz."

Bundan daha ustaca hükmeden doğalar tanıdım: daha dikkat çekici olan hiç olmadı. Doğrudan etkisinden ziyade, sadece ona sahip olmakla, tüm Cliftonlular kendilerini zengin hissediyorlardı. En azından Etonluların "Ionica"nın yazarıyla gurur duyduğu kadar onunla gurur duyuyorduk. "Ancak hiçbir karşılaştırma işe yaramayacak. Falstaffçı--sade bir dindarlık eğilimiyle; Johnsoncı--ateşli bir Kelt ateşi ve doğaya karşı tutkulu bir hayranlıkla: bu tür sıfatların hepsi
söylendiği anda başarısızlığa uğrar. Adam hem mutlak hem de
Değişkendi: tamamen samimiydi ve yine de her ayrı arkadaş için
farklı bir varlıktı. "Brown'ın sonuna varmak mümkün değildi."

Bizlerin--en azından Brown'ın Evi'nden olmayanlarımızın--onda aktif bir etkiden ziyade zengin ve onurlu bir varlığın bilincinde olduğumuzu söylemiştim. Yine de bu etki hafife alınmamalı.
Clifton, ilk tanıdığım haliyle, yirmi yaşından küçük olmasına rağmen zaten büyük bir okuldu. Ancak, yeni gelen biri için, okullar arasındaki başarısından veya özlemlerinden bile daha etkileyici olan, (söylemeye cesaret ediyorum) beş katı yaşında bir temelde dikkate değer olacak olan gelenek sağlamlığıydı. Zaten kendi çocuk tipi vardı; ve onu keşfettikten sonra
ve nasıl üreteceğini öğrendikten sonra, diğer tiplere karşı hoşgörüden biraz uzak kaldı. Bana bu tipi takdire şayan bir tip olarak adlandırma hakkını veren sebepten dolayı, geleneğin ona kolayca uyum sağlayamayanlardan biraz sabır talep ettiğini eklemekten mazur görülebilirim.
Ama gelenek orada, yirmi yaşında bile olmayan bir okulda kalıcı olarak kök salmış bir şekilde duruyordu. Brown'ın 'süreklilik' tutkusunun onu dikmek ve onaylamakla çok ilgisi olduğunu iddia etmek hayalcilik mi? Bay Irwin, okul için verdiği vaazlardan birinden bir pasajı bize aktarıyor: "Bu görkemli geleneği kesintiye uğratacak hiçbir uçuruma izin vermeyin... Sürekli yaşam... İstediğimiz şey bu -- şimdi toz olan kalplerin nabzını hissetmek." Acaba bu pasaj, 'değişim ve çürümeye' karşı sert, umutsuz, insani bir protestoyu daha çok hatırladığım vaazda mı geçti? - her yalvarışta yankılanan ses, "Değişim ve çürüme insanları buna ne diyor?"

"Ben sürekliliği varsayıyorum." Boş bir varsayım gibi görünüyor, ancak Brown tüm yaşam boyunca bunu talep etti. Bir arkadaşına yazdığı mektupta karısının ölümünden bahsederken onu dinleyin:--

"Sevgili acı çeken arkadaşım, sonuç olarak bu nedir? Bu kalbin
çöküşü, bu baygınlık, ruhun kederi neden? Ayrılık
yoktur: hayat süreklidir. Sevdiğimiz kişiyle birliğimizde istikrarlı ve iyi, iyi
ve bu nedenle istikrarlı olan her şey, şüphesiz kalıcıdır, sonsuza kadar sürecektir. Başka türlü
olamaz. . . . Aşk tam işini yaptığında, ruhu ruha
döktüğünde, böylece her lif ortak yaşamın bir parçası haline geldiğinde--
_quis separabit?_ Kendini _onsuz_ varolmuş olarak düşünebilir misin?_ Hayır, düşünemezsin; peki, o zaman, bunu yapamazsın ve
asla da yapamayacaksın."

İnanıyorum ki bu süreklilik tutkusu onu bu kadar mutlak bir Manx'lı olarak bir arada tuttu ve kalbini ısrarla Ada'ya çekti ki (insan neredeyse hayal edebilir) hayatını başka bir yerde sonuna kadar yaşama ihtimali ona ebeveynlerinin tozuna ihanet gibi göründü. Aynı tutkunun onu --çeşitli ve sesli İngilizce'ye hakim olmasına rağmen-- şiirlerinin çoğunu Manx lehçesiyle giydirmeye ve böylece halk nezdinde hedefini kaçırmaya yönelttiğine inanıyorum; halk da kaçınılmaz olarak onu köylü bir şarkıcı, halktan biri, yetersiz eğitimli biri sanıyordu.

"Bu topraklarda unutulmayacağım."--

Benzer bir mizaca sahip başka bir gerçek şairin bu dizesi[1]
Brown'ın yayınlanmış mektuplarını okurken beni rahatsız etti.
Ancak Brown'ınki yalnızca bencil bir süreklilik özlemi değildi -- hatırlanmak için. Belki de bir düşünce yanılgısıyla, ama çok asil bir yanılgı ile,
hırsı, emek verdiği kişilere aktardı. Kendi korkusu
Zamanın o anı yok edebileceği korkusu:

"Ve tüm bu kişisel rüyalar kaçıp gitti,"

Vatandaşları için tam bir yardımseverlik kaynağı oldu. _Antiquam
exquirite matrem_--onların yoksulluk ve günlük ekmek kazanmanın stresi içinde dikkatsizce yaptıkları şeyi yapacaktı--onlar için
inanç ve geleneğin kadim kaynaklarını keşfedecekti.

"Sevgili vatandaşlarım, bize ne kaldıysa

Eski mirastan--
Terbiye, konuşma, mizah, siyaset,
Sahnemizin sınırlı ufku--
Eski aşk, umut, korku,
Bütün bunları sayfaya sabitlemek istiyorum;
Böylece gelecek çağ,
İmparatorluğun kütlesinde kaybolmuş,
Yine de babalarını özleyerek,
Bir aynada olduğu gibi,
Sevdikleri şeyi görebilirler--
"Böyle ve böyle
Yaşadılar" diyebilirler; ve zaman akışı ilerledikçe
Keltik ruhları için bir çapa sağlayabilirler."

Bu onun göreviydi ve halk onu elbette bir köylü olarak tanımladı.
"Ne yapmalıyım?" diye sordu. "Bir sonraki başlık sayfama 'Oriel'in Merhum Arkadaşı, vb.' mi yazmalıyım? Yoksa her zaman bu ironik köylülük örtüsünün altında mı kalmalıyım?" Elbette, (eğer halk bunu düşünmeye vakit bulursa) düşünüldüğünde, şiirlerin dili ve duygusu bilimsellikle
işlenmiştir. Yurttaşlarının kalbine girmişti; ama aynı zamanda dışarıda durup onları şefkatli, anlayışlı bir mizahla gözlemleyebiliyordu ve gözlemliyordu da. Bilimsellik onu da kurtardı - her zaman değil ama kural olarak - kendisinin en tehlikeli şekilde eğilimli olduğunu bildiği o duygusal aşırılıktan. Bunu Manx kanına güvenle bağlıyor; ama annesi köken olarak İskoç'tu ve Lowland İskoç'unun kendini bıraktığında acınacak şekilde neler yapabileceğine dair deneyimimden, Manx'lının tamamen suçlu olduğundan şüphe ediyorum. Ancak, "The Doctor", "Catherine Kinrade" ve "Mater Dolorosa"nın yazarının kendisini "doğuştan ayık" olarak doğru bir şekilde tanımladığına veya edindiği bir özdenetimin onu son zamanlarda edebiyatımızın fazlasıyla etkilendiği bir tür ölçüsüzlükten kurtardığına şüphe yoktur. Doğal olarak Katolik bir tada sahip olan ve bu tada nüfuz eden bir bilginliğe de, mektuplarına dağılmış birçok edebi yargının nadir tadını borçluyuz. Bunlar, güzel bir şekilde seyreltilmiş, doğal toprağın bir tadına sahiptir: metaforu değiştirmek gerekirse, sayfayı bir tür parlak sağduyuyla aydınlatırlar. Birkaç örnek için:--

"Ayrıca Virgil ve Theocritus hakkında birer söyleşi okudum. Pek çok
Fransız _edebiyatçı_ bana Yunan yazarlarına Latin çevirilerinden daha yakın olmadıkları fikrini veriyor. . . . Sainte Beuve
[_Nouveaux Lundis_, vii. 1--52, 'Yunan Antolojisi' hakkında] bizim tarafımızın
coşkulu bir savunucusu, ama garip bir şekilde, bana bu konuda
fazla bir şey bildiği izlenimini vermiyor!"

"Latince dizelerinizden [Cowley'i çeviriyor] büyük keyif alıyorum. Sevgili yaşlı
Abraham hemen güzel dizelerinize geçiyor. Elbette
onda modern _impedimenta_'dan eser yok. Sınırda gümrükten
bir ıslık ve gülümsemeyle geçiyorsunuz. Beyan edeceğiniz _hiçbir şeyiniz_ yok. Yanınızdaki mübarek yaşlı adam da zaten bir Romalı ve siz mümkün olduğunca neşeyle
birlikte geçiyorsunuz. . . ."

"Ayrıca Karl Elze'nin _Shakespeare Üzerine Denemeler_'ini de okudum.
Kötü değil ama Shakespeare'in bir oyununu iki yazara atfettikten sonra,
aptalca ve bencil bir zorunlulukla üçüncü bir yazar önermeye devam edenlerin sarsılmaz güvenine kızmıyor musunuz?"

"Hiç Burns şarkısı yazmayı denediniz mi? Yani, onun İskoç viskisinin

gündelik İngilizcedeki karşılığı. Bu yapılabilir mi? Bir Yorkshire'lı--
yapabilir mi? Bir Lancashire'lı (Waugh)? Ben pek sanmıyorum.
Ayrshire lehçesinin bir _Schwung_'u ve İngilizce bilmeyen bir bölgenin sahip olamayacağı bir özgüveni vardır. Bizim lehçelerimiz özür dileyen şeylerdir,
yarı utangaç, yarı küstah. Burns'ün hiç şüphesi yok ve
dinleyicileri için tereddütsüz evreni talep ediyor. . . . "

"Fitzgerald'ın mektuplarında o kadar mükemmel bir şekilde pastoral bir ethos var ki neredeyse cennet gibi. Sizi de beraberinde götürüyor, tam olarak sizinkine uyum sağlayarak, çok sakin çayırlarda yürüyüşler yapıyor,
ve yine de en hassas sürprizlerle dolu. Ve bu sürprizler, sanki kendinizden
kaynaklanmış gibi çok tanıdık geliyor. Ne lezzetli bir harmanlama! Düşünce ve diksiyonun ne mükemmel bir şekilde iç içe geçmesi! Ne _tatlı_ bir arkadaş!"

Son olarak, düşüncelerinin Clifton'a döndüğü bir pasajı alıntılayayım,
burada Yunancanın olağan biçim rutininden çıkarılması ve "setler" veya ayrı sınıflar halinde öğretilmesi önerilmişti:--

"Bu Yunanca, 'set' Yunanca hakkında rahatsız edici. Evet, okulunuzu taşacak şekilde doldururdunuz, tabii ki, diğer yerler eski çizgileri terk etmediği sürece. Ama bu, eğitim davasına, insanlığa karşı iğrenç bir ihanet olurdu. Bana göre

kutsanmış bir şeyin öğrenilmesi_ önemsiz bir meseledir.
Yunan dili, Devlet Okulu çocuklarımızın on dokuz yirmide biri tarafından öğrenilmez.
Ama bu, bir tarikata, bir inanca, diğer inançlardan veya tarikatlardan daha mantıksız olmayan bir vaftizdir; bizi
bilmediğim hangi asli günahtan kurtaran bir yeniden doğuşun vaftizidir. Ve eğer bir adam bunu
görmezse, o bir aptaldır, öyle bir aptaldır ki, asli günahla ne demek istediğimi böyle bir
bağlantıda ciddi bir şekilde açıklamamı
istese şaşırmam. ."

Böylece düşünceleri 1892'de ayrıldığı okula geri döndü. Ekim 1897'de bir ziyarette tekrar okula döndü. Evin yöneticilerinden biri olan Bay Tait'in misafiriydi ve 29 Ekim Cuma akşamı evin çocuklarına bir konuşma yaptı. Birkaç dakika boyunca canlı ve enerjik bir şekilde konuştuktan sonra sesi kalınlaştı ve sendelediği görüldü. İki saatten kısa bir süre sonra öldü.

Mektupları toplandı ve en yakın arkadaşlarından biri olan Bay Irwin tarafından dünyaya dindar bir şekilde verildi. Bunların en çoğu, Ada'daki son beş yıla aittir - belki de hayatının en mutlu yılları, kesinlikle mizaç olarak en mutlu yılları. "Hiçbir zaman ve yer . . ." ama en azından Brown çoğu erkekten daha şanslıydı.
Hayalini gerçekleştirdi ve bu onu hayal kırıklığına uğratmadı. Arkadaşlarını bunu paylaşmaya götüremezdi (ve bu ciltlerin eleştirisi, arkadaşlarında olağanüstü mutlu olduğunu söylemektir) ama geri dönüp onları ziyaret edebilir veya evde kalıp onlara bu gerçekleşme hakkında yazabilir ve anladıklarından emin olabilirdi. Bu nedenle, Clifton dönemine ait daha fazla mektup istesek de -yirmi yıl atlanmış olsa da, bize boş bırakılmış olsa da- hayatta kalanlar, asla geniş olmasa da, her zaman sorgulanmadan kendi aralığında olan bir şöhreti doğrular. Brown hakkında hiçbir şüphe
olasılığı olamazdı. O mutlaktı.
Şiddetli, utangaç, manevi bir hayat yaşadı; çocuğu kalbinde tutan bilge bir adamdı:
çok sevdi ve türünün sevgisinde kalıcılık istedi.
"İkililik," diyor büyük on yedinci yüzyıl isim babası, "beklentinin bir hayali ve deliliğidir. Kesinlikle ölümsüz olan hiçbir şey yoktur, ama
ölümsüzlük." Ve yine de, _prosit amasse!_

Demiryolu beni Oxford'a götürdü--

"Sadık bir tazı gibi geri dönüyor

Eski uğruna her sevilen yola
Kalp ve anılarla yanarak."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye yazıyor Bayan Green, kocası merhum John Richard
Green için, "Oxford kulelerinin gökyüzüne karşı ilk görüntüsünü trenden
izlediği tutkulu coşkuyu:" ve günümüzdeki coşkumuz, posta arabası Shotover'ın tepesine çıktığında ve yolcuları şehri ayaklarının dibinde yayılmış halde gördüklerinde atalarımızı selamlayan manzaradan çok daha uysal bir manzarayla beslenmek zorunda olsa da, Oxford'un hangi sadık oğlu kulelerinin sulak çayırların üzerinde yükseldiğini görebilir ve onları heyecanlanmadan tekrar selamlayabilir?

1688 yılında, _The Guardian's Instruction_ adlı bir kitapta,
Bay Stephen Penton dünyaya hoş ve gerçekçi bir küçük anlatı verdi - bence _Verdant Green_'deki her şeyden daha üstün - bize isteksiz bir babanın oğlunu Oxford'a göndermeye nasıl ikna edildiğini;
hangi şüpheleri, kuşkuları, tereddütleri olduğunu ve bunların nasıl üstesinden gelindiğini anlattı.
Hikayenin kurgusal olduğunu düşünüyorum. Birinci tekil şahıs olarak,
iddiaya göre tereddüt eden ebeveyn tarafından yazılmıştır: ancak ebeveynin
Penton olması pek mümkün değildir, çünkü hikaye onun hayatı hakkında bildiklerimizle uyuşmuyor.
Gerçek Penton, görünüşe göre 1640'ta doğmuş ve Winchester
ve New College'da eğitim görmüş; bursuna devam etti, 1659'dan 1670'e kadar ikamet etti ve 1675'ten 1683'e kadar St. Edmund's Hall'un Müdürüydü. Görünüşe göre
Aylesbury Kontu'nun papazıydı ve Antony a
Wood'a göre "geveze bir kafaya" sahipti. 1706'da öldü.

_The Guardian's Instruction_'daki yazar, bizim için daha ziyade dürüst bir taşra beyi olarak tasvir ediliyor - ya da kendini tasvir etmesine izin veriliyor - kendisi gençliğinin bir yılını Üniversite'de geçirmiş, ancak Oxford'un Mahkeme tarafından işgal edilmesi ve Kral Charles ile Parlamento arasındaki sorunların doruğa ulaşmasıyla geri çekilmiş: ve "Tanrı'nın lütfu, ebeveynlerimin iyi örneği ve doğal bir erdem sevgisi beni Oxford'dan ayrılmaya kadar getirdi, ancak oraya geldiğimden çok daha fazla bilgili olmasam da çok daha kötü değildim." Ürpertici bir tanıklık! Kısacası, yaşlı beyefendi (ona böyle seslenmek istiyorum) bu yere karşı biraz huysuz bir nefret besliyordu, öyle ki "çocuk sahibi olduğumda, çocukluklarında Oxford ile asla arkadaş olmamaları için neredeyse _yemin_
ettim."

En büyük oğlunu Üniversite eğitimi yerine bir yurtdışı seyahati ile denedi; ancak bu bir başarısızlıkla sonuçlandı ve hatasını kabul edecek kadar sağduyuluydu. Bu yüzden ikinci oğlu için bir meslek bulmaya çalıştı; "ama hangi yolu izleyeceğimi bilmiyordum:
Cambridge o kadar uzaktaydı ki, ona göz kulak olamazdım; Oxford'a öfkeliydim."

Bu durumda, bir komşusuna, "eski, ciddi bir din bilgini" ve katı bir kilise mensubuna danıştı. O, Oxford'a yöneltilen suçlamaların çoğunun yerinde olduğunu itiraf etti, ancak yerin düzelmekte olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, Üniversite, Commonwealth zamanları boyunca monarşiye sadık kalmıştı; ve Oliver Cromwell öldüğünde ve Richard atından indiğinde, üyeleri, değişimlerin ve entrikaların labirenti arasından, kısa bir süre sonra ulusun kalbinin yirmi yıl önce nefret ettiği hükümete geri döneceğini anladılar. Ve bu konudaki sabırsız umutları "bilim adamlarının yüksek sesle konuşmasına, sağlık içmelerine ve sokaklarda Meroz'a küfür etmelerine neden oldu; öyle ki Kral içeri girdiğinde, sadece rüya görenler gibi değil, akıllarını kaçırmış, çılgın, çıldırmış, deli gibi bakanlar gibi oldular." Bu kutsal olmayan 'paçavra' (eski beyefendinin dilini modernize etmek gerekirse) bir yıl boyunca devam etti: yani, Başkan Yardımcısı - gösterinin, Bayan Mary Bennet'in _Gurur ve Önyargı_'daki piyanosu gibi, topluluğu yeterince eğlendirdiğini düşünerek - ayağını yere vurana kadar. Ve o zamandan itibaren Üniversite
belki de Avrupa'daki herhangi bir üniversite kadar ciddi, mütevazı ve çalışkan oldu. Yaşlı beyefendi, bazı pratik tavsiyelerde bulundu ve efendiye Oxford'daki en iyi eğitmenlerden birine bir tavsiye mektubu verme sözü verdi.

Böylece silahlanan efendi (hala kuşkulu olsa da) karısı, kızları ve genç umutlusuyla birlikte ata binip Oxford'a doğru yola çıkmakta gecikmedi.
İlk başta en kötü şüphelerinin doğrulanacağı düşünülüyordu; "çünkü handa saat onda öyle bir uğultu ve şarkı
du ki saçlarım diken diken oldu ve eski önyargılarım o kadar arttı ki yolculuğumu kaybetmeye ve oğlumu geri götürmeye karar verdim. Oxford'da gürültü yapılamayacağını, ancak _bilim insanlarının_ bunu yapması gerektiğini varsayarak." - Metropolitan Polisi ve Oxford Şehir Mahkemesi tarafından hala beslenip
veya yakın zamana kadar benimsenen eski bir yanlış anlama. Bu durumda bir gözetmen araya girdi ve 'iki genç ve şımarık kasabalıyı' hapse göndererek kargaşayı yatıştırdı; "ve hemen odama geldi ve oğlumun bir elbise için tasarlandığını görünce, bana gözetmenlerin beyefendilerin konaklaması konusunda bu kadar cüretkar davranmasının onun gibi iyi gençlerin korunması için olduğunu söyledi." Toprak sahibi, varlığı ve uygun hitabı olan ve tarihte ilk kez olmayan bir şekilde, öğretim görevlilerinin fazla ücret aldığını inkar edebilecek kadar bağımsız olan bu ileri gelenle biraz konuştu. Ertesi sabah tüm aile, eski komşularının önerdiği öğretmeni ziyaret etmek için yola koyuldu. Garip bir şekilde, öğretmen bu onurdan hiç de etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Onun, bizim onun davranışları hakkındaki görüşümüzden ve sorumluluğu altında bir beyefendinin oğlu ve elinde şapka olan bir babanın olmasından dolayı duyduğu itibardan çok memnun olduğunu düşündüm. Tüm bunların yerine, sanki soylular kendilerine öğretmen olmaktan çok öğretmenlere _yükümlü_ymüş gibi konuşuyordu." Öğretmen, kısacası, bu dürüst aileye yaptığı uyarılarda kesinlikle sertti - ayrıca, (_genel olarak_) bir üniversite öğretmeninin bir dans hocasından daha az ücret aldığına dair onları temin etmeyi de unutmadı. İşte onun tavsiyelerinden bir örnek - kendi tarzında sağlam ve pratik -:-

"Kızlarınızdan birinden, sağlığı için burada tutması için ona
_güzel bir ahır_ yetiştirdiğinizi anlıyorum. Şimdi size Oxford'da bir atın
kullanımını anlatacağım ve sonra uygun gördüğünüz gibi yapın.
At bir _birahane_ veya _han_'da tutulmalı ve _her gün_ bir kez yulaf yemesini görmek için izin almalı, çünkü efendinin gözü onu şişmanlatıyor; ve sık sık bir eve gidip hiçbir şey harcamak hoş olmayacaktır; ve sonra sık sık kullanılmazsa atın _huysuzlaşması_ tehlikesi olabilir, bu yüzden ona haftada bir kez _Abingdon_'a gitmesi, meyhanenin penceresinden dışarı bakması ve hizmetçilerin şalgam sattığını görmesi için izin vermelisiniz; ve bir veya iki ay
içinde zehirli şarapla eve gelmeli ve _ölerek daha fazla
sıkıntıya_ girmezsen, o zaman
atını _tekrar_ çağırmak zorunda kalacaksın. . . . "

Üniversite hocalarının mizah anlayışı iki yüz yıldır pek değişmedi.
Bu son sözlerdeki alaycı dokunuşa sahip bir veya iki kişi tanıdım.
Ama bunun, efendinin hanımı ve kızları üzerindeki etkisini düşünün!
Hayır: Bunu yapmak için zahmete girmenize gerek yok, çünkü uşak bunu şöyle anlatıyor: "Öğretmen odadan çıktığında, onlara bu kişiyi ve sohbetini nasıl bulduklarını sordum. Oğlum annesine sarıldı ve tekrar eve gitmek için ağladı ve annesinin de aynı fikirde olmaktan başka bir zekası yoktu; onun, beklediği kadar zorluk çekecek kadar zayıf olduğunu düşünüyordu. (İlahiyat ve _Hanımefendinin Çağrısı_ yerine) sadece romanlardaki konuşmaları okumaya alışmış ve tüm konuşmalarda _Aşk_ ve _Şeref_ kelimelerini duymamış olan kızım, ona açıkça _azar_ etmeye başladı; ona _en_ ​​sıradan_ bilgin dedi; ve eğer bu sizin _Oxford_ yetiştirilmeniz olsaydı, _İstanbul_'a gidip görgü kurallarını öğrenmesini tercih ederlerdi!
Ama ben, daha büyüktüm ve dili anlıyordum, hepsini büyük
aptallar. . . ."

Öğretmen döndüğünde, hanlarında akşam yemeğinde ona eşlik etmek için yalvardılar:
ama o reddetti, genç adamı onunla birlikte yemek yemeye tuttu ve ertesi gün
aileyi öğle yemeğine davet etti. Kabul ettiler, (söyleminin
sıkıcılığından sonra) aç kalmayı tamamen bekliyorlardı: "ve kızlar en kötüsünden korktukları için
sabahları kesinlikle
çikolata içtiler." Ama
hiçbir şekilde aç değillerdi. "Çok keyifliydi," diye itiraf ediyor efendi,
"geldiğimizde, alışılmamış bir tamamlayıcının _sınırlandırılmış_ hilesini görmek." 'Birbirinin üzerine yığılmış' gümüş kupalar,
'diğerlerinden yirmi yıl daha genç peçeteler' ve 'Doğu Hindistan Dönüşü'nde
bir Hollandalıya uygun' bardaklar vardı. Yemek on kişiye yetecek kadar doluydu. "Utanıyordum, ama kendi kendime, bu adama en azından kırk şilinlik bir ücret ödeteceğimi düşünerek, onu incitmek istemedim; tüm dürüst özeni ve çabalarına rağmen, çeyrek başına sadece kırk veya elli şilin alacaktı; böylece bir çeyrek için oğlumun zahmetini bedavaya çekmek zorunda kalacaktı." Akşam yemeğinden sonra, iyi yürekli uşağımız, "yapabildiğim tek eğlence olduğu için," halka açık bir bowling sahasına doğru yürüdü. Ve "içeri girdiğimde, sanırım güneşin
üzerine vurduğu en iyi gençlerin yarısını gördüm. Elleri ceplerinde, bazı bilginler ve yetenekleriyle ünlü bazı beyefendilerin oynadığı maçı izlemek için oradan oraya yürüyorlardı. Ben de ağzım açık bir şekilde, yoluna çıkan bir adamın yapacağı gibi bakıyordum; ama _kaybetmek_ üzere olan taşralı bir beyefendi, öyle bir oranda küfür etti ki, kalbim o iyi genç adamların bunu _duyup_ krallıkta küfür diye bir şeyin olduğunu bilmelerinden dolayı üzüldü. Evime geldiğimde, oğluma benimle kavga etmeye karar vermediği sürece asla böyle halka açık yerlere gitmemesini tembihledim."

Ve böylece, çocuğu yerleştirip ona iyi öğütler verdikten sonra, baba, anne ve kız kardeşler eve döndüler. Ancak, kısa bir süre sonra Oxford'a "parlamentoda oturmak" için çağrılan beyefendi (muhtemelen Mart 1681'de Oxford'da düzenlenen son Parlamento'da), bu fırsatı sokaklarda yürümek ve "bilginlerin" tavırlarını incelemek için kullandı. Ve bu
deney sonunda onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. "Çoğu insan kadar geç sokaklarda yürüdüm ve on gün boyunca hiçbir bilginin kaba veya düzensiz olduğunu görmedim: bu yüzden yaşlandıkça ve gerçeği söylemeye daha fazla odaklandıkça, o yer hakkında sahip olduğum _kötü görüşten_ pişmanlık duyuyorum ve oğlum hakkında çok iyi bir _anlatıyla_ daha da fazla minnettar olmayı umuyorum."

Yaşlı Stephen Penton'ın kafası dağınık olabilir; ancak özetlemeye çalışırken anlatısının çiçeklerini koparmadığım sürece, okuyucu onun nasıl yazılacağını bildiğini kabul edecektir. Bize tüm sahneyi mümkün olan en az dokunuşla veriyor: küçük komedisindeki kişileri betimlemek için hiçbir kelime israf etmiyor - komik idil demeyi tercih ederim, çünkü bir şekilde bana Theocritus'un on beşinci idilindeki Gorgo ve Praxinoe arasındaki ölümsüz gevezeliği hatırlatıyor. Oradaki tablo: dürüst, inatçı taşra beyi; ekşi öğretmen; ahmak oğul; düşkün, aptal, telaşlı anne; bukleleri ve romantik düşünceleri olan şakacı genç hanımlar; hepsinin renkleri sanki dün sürülmüş gibi taze, mizah iki yüz yıl sonra bile hiç bozulmamış. Ve bu küçük taslağın canlılığına daha çok şaşırıyorum çünkü birçok yazarın da belirttiği gibi, henüz hiç kimse Üniversite hayatı üzerine birinci sınıf değerde bir roman
kurmadı ve bu hayatta derin insan ilgisinin unsurlarının eksik olduğu sonucuna varıldı. "Öyle mi?" Stephen Penton'ın anılarının editörü Oxford Tarih Derneği tarafından yayımlanan bir ciltte şöyle diyor:

"Oxford'a kısa anılar ve aniden sona eren dostluklar şehri olma karakterinin verilmesine rağmen, özellikle romancılar için çok değerli olan 'yönetici tutku' açısından on sekiz veya yirmi yaşındaki gençlerin başlangıç ​​niteliğindeki niteliklerine rağmen, yine de Oxford'da inanılmaz bir genç öğrenci topluluğunun geçirdiği üç veya dört yılda, 'kamu okullarından yeni mezun olmuş ve henüz hayatın fırtınalarında savrulup sertleşmemiş' --bazıları Penton'ın 'en iyi gençleri', bazıları ise açıkça başka türlü-- Thackeray veya Meredith'ini bekleyen bol miktarda romantik olay olmalı diye düşünürdünüz. Kaç yıldır bu yıllar bir hayatın dönüm noktası oldu! . . . "

Her neyse, gerçek şu ki: Üniversite hayatının _romanı_ henüz yazılmadı ve belki de asla yazılmayacak. _The
Adventures of Mr. Verdant Green_'in buna en yakın yaklaşımı işaret etmediğinden hiç de emin değilim - işareti saklayın! Ve _The Adventures of Mr. Verdant Green_ bir roman olarak adlandırılabilir, ancak birinci sınıf değerde bir roman olarak adlandırılamayacağından oldukça eminim. _Tom Brown at Oxford_
hala hayranlarına sahip ve duyduğum kadarıyla Fransızcaya çevrilme onuruna erişmiş; ancak Tom Brown, yeterince güçlü olmasına rağmen, Rugby'den naklini asla atlatamamış gibi görünüyor - muhtemelen yazarının kalbi Rugby'de kaldığı için. 'Loss and Gain' çoğunluk için bir kitap değil; ve çoğunluk hiçbir zaman Bay Hermann Merivale'nin 'Faucit of Balliol'
veya Bay St. John Tyrwhitt'in 'Hugh Heron of Christ Church' adlı eserine adaletli davranamadı. Bu iki romandan hiçbiri hak ettiği ilgiyi görmedi - ve 'Faucit of Balliol'
gerçekten dikkat çekici bir kitap değildi: ancak ikisi de Oxford yaşamının tam bir resmini vermeyi amaçlamıyordu. Ve Bayan Broughton'ın 'Belinda'sı ile Bay Hardy'nin 'Jude the Obscure'unun ilgisi, gözetmenin turlarının dışındadır.
Evet (ve itiraf ne kadar aşağılayıcı olursa olsun), tüm kaba ve saçmalıklarıyla _Verdant Green_, temsili bir Oxford romanına şimdiye kadar yapılmış en yakın yaklaşımı işaret ediyor.

Bu nasıl oluyor? Öncelikle, _Verdant Green_, tüm
kusurlarıyla birlikte, aşırı derecede genç ve coşkulu olmayı başarmıştı. Ve ikinci olarak, tüm kusurlarıyla birlikte, Oxford'un 'göz kamaştırıcılığı' diyebileceğim şeyin bir kısmını aktarıyordu. Şimdi, Üniversite, on sekiz ile yirmi yaşları arasındaki genç adamlarla sürekli beslendiğinden, tüm kusurlarıyla birlikte, adil bir gençlik ve coşku gösterisini sürdürmeyi başarıyor; ve en kötü düşmanları bile,
Oxford ve Cambridge'in, en azından oğullarının gözünde, belli bir ihtişama sahip olduğunu kabul edeceklerdir. Cazibenin ihtişam olduğunu, zamanla kaybolacak bir yanılsama olduğunu iddia edebilirsiniz; her durumda bir yanılsamadır ve gerçeğe ulaşmaya niyetli bilge yazar tarafından böyle ele alınmalıdır. Buna cevabım,
sürdüğü sürece, bu ihtişamın _The Times_ gazetesi veya St. Paul Katedrali kadar bir gerçek olduğu, Balliol Koleji veya nehir veya Rektör Yardımcısının maşası kadar Oxford'un gerçek bir özelliği olduğudur: ve siz bunu bir gerçek ve yerin bir özelliği olarak kabul edene ve buna izin verene kadar,
Oxford'u gerçekleştirme konusunda en ufak bir olasılığınız yoktur. Her bir sonraki nesil bu ihtişamı bulur veya getirir; ve her nesil, geçtikçe, halefinin daha azını bulduğunu veya getirdiğini düşünür.
Ama ihtişam her zaman oradadır. Geçenlerde, 1870'te Rahip Robert Stephen Hawker tarafından yazılmış bir kitabı karıştırırken şu pasaja denk geldim:--

"Otuz yıl ve üzeri önceki lisans hayatımı hatırladığımda, modern övünmeye rağmen, içimdeki _laudator temporis
acti_'nin hâlâ ciddi ve güçlü olduğunu hissediyorum. Bana göre, günümüzde hala ünlü olan Üniversite'de çok az özgün karakter var; eksantrik bir üne dair korku Kolej ve Hall'a yayılmış gibi görünüyor: her 'Oxford'lu', iyi bilinen ismi kullanmak gerekirse,
iç ve dış aynılığa boyun eğdirilmiş,
on dokuzuncu yüzyılın yumuşatıcı demiriyle
bir nevi kopyacılığa ve sıradanlığa sürüklenmiş gibi. Oysa _benim_ zamanımda ve ondan önce, her ağızda orijinal başarıları ve 'cesaret gerektiren işler' ile ünlü, seçkin isimler vardı. O günlerde devler vardı - çeşitli şöhretlere sahip adamlar - ve onlar ortaya çıktılar ve garip şöhret, kayıt ve yer alanlarında kendileri için kazandılar. Her biri kendi gününde Oxford hayatının İlyada veya Odysseia'sının kahramanı oldu - bir tür Homeros adamı." 

Buna cevap vermek zorundayım, "Sadece saçmalık!" 
Bay Hawker - ve ona daha fazla itibar - kendi büyüklerinin ve çağdaşlarının Homeros anılarını taşıdı. Ama Bay Hawker'ın kendisinden otuz yaş küçük adamların başarılarında Homeros oranlarını keşfetmesi doğada mıydı? Kaçımız, soruyorum, gençlerimizin performansları hakkında herhangi bir iltifat yanılsaması altındayız? _Bizim_ zamanımızda devlerin olduğu şeklindeki eski, sevimli yalana sarılıyoruz. Biz onların dev olduğuna gerçekten inanıyorduk; bu inancı terk etmek bize zarar verirdi. Bizi takip edenlerin başarılarına
büyüteci kapatmak bize en ufak bir zarar vermez.
Ama bu neslin de bir büyüteci olacak. "Bizim zamanımızda
devler mi vardı?" Elbette vardı; ve bunlarda da
devler var, ama bizim değil başkalarının onları görecek gözleri var.

Diyelim ki gözlerimizden pullar düştü. Peki, üniversite hayatı hakkında bir roman
yazmak istiyorsak, onları tekrar takmamız gerekir. Ve,
memnuniyetle belirtmek gerekir ki, şimdi yeri farklı gördüğümüz için, onu daha gerçek gördüğümüz sonucu çıkmaz. Ayrıca, Oxford'un son yirmi yılda, ziyaretçinin gözüne göre, çok
önemli ölçüde değiştiği için, Oxford'un özelliklerinin de aynı ölçüde
değiştiği sonucu çıkmaz. Şüphesiz, Fellows'un evlenmesini yasaklayan yasaların gevşetilmesi ve askıya alınmasıyla değiştiler.
Şüphesiz, şehrin kuzeyindeki kırmızı tuğlalı evlerin, ev ocaklarının, ikindi çaylarının ve bebek arabalarının ve "Parks sistemi"nin aşağılayıcı adıyla anılan her şeyin Oxford ile diğer kasabalar arasındaki farkı ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptığına şüphe yok.
Ama genel olarak şaşırtıcı derecede az şey yaptıklarını düşünüyorum.

O zaman, bir roman yazarı olarak, tamamen Oxford ile ilgili iyi bir
roman yazmanın neredeyse imkansız olduğunu ve
eğer başarılabilirse, bunun bir dostluk hikayesi olacağını kehanet edeceğimi söylemeliyim. Ama onun cazibesi, ister düzyazıda ister kafiyede olsun, kimin yakalayabildiğidir.

ALMA MATER.

Hiç kimsenin söyleyemediği sırrını biliyor musun?
Kitabın, üçlü Tacın sırrını?
Hala kulede güvercinler çırpınıyor;
Hala kapının yanında uçuşuyor elbise;
Hala sokakta, payandadan ve oluktan,
Taştan yüzler aşağı bakıyor.

Taştan yüzler ve diğer yüzler--
Bazıları kütüphane pencerelerinden solgun
Bahçelerine, yeşil alanlarına doğru
Gözlerini dikip kitaplarına dönüyorlar.
Bu yüzden, ilham perim, yeşil vahalardan
Çadırı topla, defol!

Hayır, kaldırımda oyalanmalı mı
Bir zamanlar çaldığı odaların altında,
Şölenden kim kalkıp onu fırlatırdı
Serenatı için zavallı bir _sou_?
Antika parmaktan zavallı bir kahkaha
Yıpranmış bir lavta teli mi tıngırdatıyor?

Bir zamanlar, canım-- ama dünya o zamanlar gençti--
Magdalen karaağaçları ve Trinity ıhlamurları--
O zamanlar sallanan bıçaklar ve sırtlar kıvraktı. 'Eski güzel zamanlardaki sekiz iyi adam--
Biz dikkatsizdik ve koro o zaman fırlatıldı
St. Mary'nin çanlarının altında!

Dizginler gevşek ve yollar rastgele yönlendirildi--
Christ Church çayırı ve Iffley yolu--
'Tembellik korkunç ve köpek arabası' (tandem)--
Aylesbury öğütüyor ve Bicester paketliyor--
Hadi bizim hatlarımız ve inancımız hoş! onları taradık:
O basit beceriye sahip olarak.

Gel, yaşlı tembel, zamanlar soğuyor:
Sarmaşık yaprakları kızarıyor ve düşüyor.
O zamanlar omzumu tutan bir el miydi?
--Sadece şapel duvarındaki rüzgar.
Uvdada ölü yapraklar sürükleniyor; bu yüzden... onu katla
Solmuş şalın altında.

Hiçbir zaman gözümüzü kırpmayız, ama kimse bizi kınamaz,
Biz, ektiğimizi biçmeye gidenler;
Horoz ötüşünde şehirler önümüzde uyanıyor--
Hey, Londra yolunun şakırtısı için! Geriye bir bakış ve coşkulu bir koro!
Asla bir palinode değil!

Hala onun kulesinin üzerinde güvercinler dolaşıyor;
Hala onun geçidinde elbise dolaşıyor;
Ah, ama onun sırrı? Sen, genç sevgili,
Yaşlılarını kasabadan davulla çağırıyor,
Hiç kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun?
Söyle bunu--sen_ aşağı indiğinde. Yine de sonunda onu ararsan, onu kanıtla,
Fısıltılarına asla bu kadar yakın olma;
Yine de sonunda sevgilisi daha az değilse
Sen arabanla Yüksek'i terk edersen;
Kulelerinden aşağı bir ışın süzülecek--
Seni, yoldan geçen birini dokunduracak!

[1] "Kan Kasesi Arayışı", R. S. Hawker.

HAZİRAN.

Aşağıdaki dizeler birkaç yıl önce _Pall Mall Dergisi_ sayfalarında yer aldı. O zamandan beri (bana temin edildi) dünyayı
çevrelediler ve Bay Kipling'in ilahi söylediği banjoyla aynı hızda ilerlemeseler bile, en azından yazarlarının en yaygın
yayılan eseri olma tehdidinde bulundular. Onun her zamanki sapkınlığıyla uyumlu olduğunu düşünüyorum ki, şimdiye kadar özel eğlence dışında
yeniden yayınlanmadılar.

Bunlar bir ruh haline, bir ana aittir ve 'Oom Paul'e yapılan bir gönderme değiştirilmek veya bastırılmak istense bile tek bir kıtayı yeniden yazmak için çabalayamam. Ancak, sonuçta, bu göndermenin Başkan Kruger'ın Elysian tarlalarında kambur bir şekilde uzanan devasa gölgesini rahatsız etmesi pek olası değildir; ve sonuçta, düşmanımız olmasına rağmen, bir sporcu olarak kaldı. Bu yüzden, kaderinin trajedisiyle alay ettiğimizden şüphelenmeden, onun adına şakayla bakabileceğimizi umuyorum.

JUBILEE KUPASI'NIN ÜNLÜ BALADI.

Beni kollarına alabilirsin, evlat, ve yüzümü güneşe çevirebilirsin,
Jubilee Kupası'nın kazanıldığı sevgili eski piste son bir kez bakmak için;
Ve sandalyeni yanıma çek, evlat--hayır, teşekkür ederim, acı hissetmiyorum--
Çünkü gelgitle birlikte dışarı çıkıyorum, evlat, ama sana hikayeyi
tekrar anlatacağım.

Yetmiş dokuz yaşındayım, ya da neredeyse, ve başım çoktan ağardı,
Ama hepsi dün gibi net bir şekilde geri geliyor--
Toz ve bahisçiler terazinin memurunun etrafında bağırıyor,
Ve sahanın memuru ve güçlü soylular, ve
'Ighness, Galler Prensi.

Wind'ard'a dokuz delikli bir eşikti, ama hiçbirimiz bunu umursamadık,
Servis çıkışına doğru düz bir koşu ve düzlük boyunca bir bitiş.
"Sert mi?" Ah, tamam, öyle diyebilirsin! Noktalı ve
beş taş on!
Ama iki ve bir bisküviyle riski göze alırdım; çünkü o zamanlar acemiydim.

Böylece B'ye doğru soyunduk. Yarış sinyali, eski kırmızı kırlangıç ​​kuyruğu--
Genç Ben Bolt vardı, Portland tayı, Aston Villa ve
Yale;
Ve W. G., Steinitz, Leander ve The Saint,
Ve Alman İmparatoru'nun Meteor'u, boya kadar taze görünüyordu;

John Roberts (çizik) ve Safety Match, The Lascar ve Lorna
Doone,
Oom Paul (bay) ve Romany Rye ve ben Wooden Spoon'da;
Ve bazılarımız ortaklar için kesildik ve bazılarımız geri çekilmek için dizildik,
Ve bazılarımız istasyonlar için atıldık--Ama orada, konuşmanın ne faydası var?

Kingsclere çatlağında üç çeyrek geri benim için istasyon yeterliydi,
Taze bir jackyarder üflerken ve Vicarage golü a-lee!
Ve eğilip ortasını okşadım ve yanağındaki parayı gevşettim,
'Soh, kızım!' ve 'Vay canına, hayvan!' - çünkü o sadece konuşabiliyordu.

Belki de bir düşünce fazla yüksekteydi; biraz
iyi eğitilmişti;
Ama ileriye doğru muhteşem bir uzanışı vardı! _Ben_ hiç böyle bir çizgi görmedim!

Pürüzsüz, temiz, keman kafasından, narin kulağından,
yarım horoz,
Sert, _pur sang_, çıkıntısından arka çorabının topuğuna kadar.

Sir Robert, onu işarete doğru çalıştırırken yanımda yürüyordu;
"Bunda para var, oğlum," dedi, "ve çoğu
karanlıkta;
Ama sığınaktaysan çarşafı gevşet ve stantları sıkıca doldur,
Ve uzaktaki kaydırağını kullan, ve sağlığına içeceğiz
bu gece!"

Ama eğildim ve sedyemi sıktım. Kendi kendime dedim ki, dedim ki,--
"John Jones, burası Jübile Kupası ve sen ya yapacaksın ya da öleceksin. "
Ve hakem "Oyna!" diye bağırdığında kelimeler neredeyse hiç söylenmemişti.
Ve hepimiz Gasworks'ün sonundan "Yoicks!" ve "Gone away!" ile başladık.

Ve ilk başta hiçbir şey düşünmedim, çünkü toprak topaklar halinde uçup gitti,
Ama eski Ruy Lopez'e yapıştım ve kimin koz isteyeceğini merak ettim,
Ve onu mindere doğru yaklaştırdım ve her birinin kırıldığını izledim,
Ve Rowley milinde üçlü sıra halinde bir duman izi gibi gittik.

Lascar koşmayı başardı: ama pek işe yaramadı,
Çünkü eski Oom Paul topa hızlıydı ve topu geriye doğru kafayla dokundu;
Ve ilk uçuş sağdan başladı, The Saint
hızı yakaladı,
Ve topu putting green'e kadar temiz bir şekilde sürdü ve orada bir as ile kozladı.

John Roberts baulk'ta bir ıskalama yapmıştı, ama Villa bir puntla temizledi;
Ve servisini sert ve alçak, Meteor öne doğru ilerledi,
Romany Rye yatakhanede rüzgâraltında ve iki kişi oynayacak,
Ve Yale yakın mesafede--ama her gün bir Jubilee Kupası koşulmaz.

Warner'a doğru rotamızı belirledik--sana söylüyorum, tempo çok sıcaktı!
Ve yine Tattenham Corner'dan bir battaniye her yeri kapladı.
Yana bak! Yana bak! Şimdi onu geniş yönlendir! Ve neredeyse bir inçlik
yer,
Lascar'ın kuyruğu bizim rüzgaraltı rayımızın üzerinde ve Leander'ın
gümüne değiyor!

Her zamanki gibi güçlü koşuyorduk--sekiz knot--ama bu uzun süre devam edemedi;
Çünkü su sıçratıyor ve çulluklar uçuşuyordu, tüm alan hızla
kuyrukluyordu;
Ve Portland tayı cıvatasını atmıştı ve Yale Güvercinler'de
çarpılmıştı,
Ve Lascar Steinitz'e boyun eğdi, on beş hamlede berabere kaldı.

Roberts ile tamir etmek için körük vardı--bir penaltı vuruşu için üç yıldız:
Ama o ipucu tebeşirledi ve onlara popo verdi ve Oom Paul numarayı attı--
"Ofsayt--top yok--ve hepsi on dört! Mark horoz! ve onun
nob'u için iki!"--
W. G. onun lee'sinden temiz bir şekilde koştuğunda ve onu iki kez bir lob ile yorkladı.

Onu iki kez ufalanan bir sahada yorkladı ve gözünü bir destekle sildi,
Ama onun gergi ipi bunun gerginliğiyle koptu ve yarıştan geri düştü;
Ve ben Meteor'un liderliğine bir boncuk çektim ve çok da erken meydan okumadım,
Eğildim ve garboard çıtasını okşadım ve Wooden Spoon'u çağırdım.

Önümde titriyordu, yanlarında kaşık sürüsü kalındı,
Ama ona kolay bir kumar getirmiştim ve onu kıyıların üzerinden geçirdim;
O, dümenine cevap verdi - sevgilim! - ve şimdi bir telaşla uyandı,
Meteor'un jokeyi bir kaya gibi otururken - onun için
sürdüğümüzü biliyordu!

İçinde başka kimse kalmamıştı. Aziz kırbacını kullanıyordu,
Ve Emniyet Maçı, yüksek bir yakalama ile, kaymada derin bir cebe sokulmuştu;
Ve genç Ben Bolt, niblick'iyle Leander'ın hamlesinde ıskaladı,
Ama sekmeyle
ağın tepesine çıktı ve Steinitz süngeri
kustu.

Ama hiçbiri çürümeyi durduramadı - hayır, _benim_ durmamı
istemeyin!--
Villa limon istemişti, Oom Paul düşüşünü yapmıştı,
Ve ikisi de hakemi tekmeliyordu. Zavallı adam! Elinden gelenin en iyisini yaptı;
Ama, şüphe içinde olduğu için, onları elemişti - ki baskı altındayken her zaman bunu yapardı.

Böylece, santim santim, vinci sıktım ve kum torbalarını
dışarı fırlattım--
Fidanlık toplarının patladığını duydum, bahisçilerin bağırdığını duydum:
"Meteor kazandı!" "Hayır, Tahta Kaşık!" "Kontrol!" "Vantage!"
"Önceki bacak!"
"Son tur!" "Geç Nap!" Eyer kapağında dümeni taktım ve
giydim.

Eyer kapağında üst üste binebilirsin ve yine de bantta görülebilirsin:
Ve her şey değişen uçlara, yedi yaşında bir çocuğun nasıl şekil alacağına bağlı;
Lepe'ye ve geriye doğru bir virajdı--Sırt'a doğru adil bir ding-dong,
Ve Hammersmith Köprüsü'nün altından ateş ederken o hala ön kanvasını takip ediyordu. Öndeki tuvalinden önderlik etti - en güçlü takımından önderlik etti -
Ama kükreyen bir kokuyla ilerledik ve Fawley'de bir ayak kazandım.
Elindeki jigger'ı yumrukladı ve bana yıkamasını verdi - çok geç!
Deuce - üstünlük - kontrol et! Boyun boyuna, düzlüğe
girdik.

'Conquering 'Ero'nun Godfrey'in bandına çarptığını duyabiliyordum,
Ve umutlarım aniden sıfıra düştü, tam orada, yarış elimdeyken--
Turf'ün Mavi Kurdelesi'nin görüş alanında, hakemin bandının görüş alanında,
Spinakerinin çivisinin çatladığını hissettiğimde, buharın
kaçtığını duyduğumda!

O korkunç kavşakta aklımı mı kaybetmiştim? . . . ama hayır!
Eğildim ve deliği yokladım ve ayağımla oraya tıkadım
. . .
Üyelerin tribününden el ele tutuşarak kaldırdım ve rahatlattım,
Oradaki çapraz direğe temiz ve adil bir atış yaptım ve Jübile

Kupasını indirdim!

"Baş ve bacak önde tek," diye emretti Hakim:
Ve Hakem "Tamam!" diye bağırdı ama ben ne konuştum ne de kıpırdandım.
Çevremde toplandılar: çünkü orada yerde, ölü gibi soğuk bir baygınlık içinde yatıyordum,
Boynum ve kırbacım güzel Tahta Kaşığımın tepesindeki çimlerin üzerinde eğilmişti.

Çiğ lastiği delinmişti, yatakları kıpkırmızıydı;
Dilini sarkıyordu, pruva direği yaylanmıştı ve koşu takımı düğümlenmişti;
Ve destekçilerinin hıçkırıkları arasında, Sir Robert onun belini gevşetti
Ve onu mezbahaya götürdü. Dünyadaki son yarışını yapmıştı!

Ama asil Prensimizin gözünden akan gözyaşını iyi hatırlıyorum,
Ve beni yatağa yatırırken söylediği şeyler--ve ben orada yatıyorum
-o zamandan beri;
Dökülmemden önce olan her şey garip bir şekilde birbirine karışsa da,
--Ama bin yıllık maaşımı çekiyorum: Doktor faturasını ödeyecek.

Gelgitle dışarı çıkıyorum, evlat.--Bana mütevazı bir mezar kazacaksın,
Ve gelinini, evlat, ve oğullarını getireceksin
(eğer oğulların varsa),
Ve orada, çiğler ağlarken ve yankılar "Barış!" diye mırıldanırken,
Ve tuz, tuz gelgiti sürünerek gelir ve patlayan kıvrımı örter,

Ördekler övünen bir güçle yumurtalarını bıraktıklarında,
Bakıp fısıldayacaklar "Nasıldı?" ve sen onları
kurs boyunca götüreceksin,
Ve sen görkemli 1 Haziran'dan bahsetmeye çalışırken sesin çatlayacak,
John Jones'un
başında olduğu Jübile Kupası, Wooden Spoon'da kazanıldığında.

"Bana göre," dedi eğitim konusunda tanınmış bir otorite, "bu atletizm
şeytandır." Bana göre, atletizmin şeytanı, sizin için
başkalarına atletik olmaları için para ödemektir; ve bu, ne yazık ki -ve kısmen, inanıyorum ki, ilkokullarımıza düzgün oyun alanları sağlamayı ihmal etmemizden dolayı- günümüzde büyük ve artan İngiliz kalabalığının etkilediği biçimdir. Kentsel nüfusumuzun gençleri bu dolaylı spora dalmış gibi görünüyor. Ücretsiz halk kütüphanelerinin ve işçi enstitülerinin okuma odalarını, reformcuyu tüm bu açgözlülüğün yarış ipuçları ve
kriket veya futbol "öğeleri" için olduğunu keşfedene kadar memnun eden sayılarda dolduruyor. Ben, kural olarak, bir sahtekâr değilim; ama genç Britanyalının geçen yüzyılın ellili, altmışlı ve yetmişli yıllarında olduğu gibi şiir, tarih, politika veya ciddi düşünce gerektiren herhangi bir şeyle ilgilendiğini sanmıyorum. Tüm bu profesyonel sporun, Roma'daki gladyatör gösterileri kadar bizim için demoralize edici olacağına inanıyorum; ve ona, ikinci elden gelen o savaşçılığın, yani herhangi biriyle vekaleten dövüşme isteğinin bir kısmını atfetmekten kendimi alamıyorum; bu, ucuz bir basının da yardımıyla yirmi yıldır bizim lanetimiz oldu. Lanet olsun ya da olmasın, yayılıyor; ve ilerlemesinin bir kısmı, ilki 1897'de yazılmış olan aşağıdaki iki diyalogda görülebilir. İçindeki isimlerin çoğu çoktan unutulmaya yüz tutmuş durumda; ama ahlaki, yanılmıyorsam, onlardan daha uzun süre hayatta kalıyor ve uyarı her zamankinden daha acil hale geldi.

KRİKET ÜZERİNE İLK DİYALOG.

1897.

1897 yazında bir ara -sanırım Ağustos ayının sonlarına doğru-
Strand'daki Bay D--'nin kitapçısının hoş alacakaranlığında bir öğleden sonranın sonunu
geçiriyordum ki, içeri yeni giren birinin adımı söylediğini duydum; ve arkamı döndüğümde, Grayson ve yirmili yaşlarında, benim için yabancı olan yakışıklı bir gençle birlikte arkadaşım Verinder'i gördüm. Verinder ve Grayson, krikete olan ortak tutkularının gücüyle (anlaşıldığı kadarıyla) Temple'daki odaları paylaşıyorlar. Hatırlamak istediğimizden daha uzun zaman önce -ama Cambridge bowling oyuncuları hatırlar- Grayson Oxford onbirinin kaptanıydı. Çağdaşı Verinder takıma asla giremedi: nispeten fakir bir adamdı ve okumak zorundaydı,
ve okumak kriketini bozuyordu. Bu nedenle üniversite maçlarında
yüzyıllar kazanmakla ve Kıdemliler arasında yıllık bir performans sergilemekle yetinmek zorundaydı. Grayson'ın -her zaman adil bir genç de olsa- Verinder'in vicdanı Roma'dan daha fazla olmasaydı ona mavisini vereceği söylentisi vardı. Benim inancım, bu ayrımın asla teklif edilmediği ve Verinder'in arkadaşını bundan dolayı daha çok sevdiği yönünde. Aynı zamanda, o dönemde ciddi bir hırs olan şeyin hayal kırıklığı, üniversiteden ayrılmadan önce insan ilişkileri hakkındaki yorumlarına tat vermeye başlayan ve o zamandan beri onun için alışkanlık haline gelen bir asitlik izini açıklayabilir.

Verinder, kendisinin ve arkadaşlarının Lord's'tan eve doğru yolda olduklarını, orada Kent ve Middlesex arasındaki bir karşılaşmada 'yardım ettiklerini' açıkladı - bu kelimeye ironik bir vurgu yaptı. "Ve geçerken, bu adamları içeri sürükledim, sadece yaşlı D--'nin bir şeyi olup olmadığını görmek için." Verinder bir kitap koleksiyoncusu. "Bu arada, Sammy Dawkins'i tanıyor musun? Daha iyi tanıştığında ona Çocuk diyebilirsin
ve Cambridge'e gitmeyi seçtiği için onu affedebilirsin. Thebes, genç, cahil gençliğiyle etkileşime girdi ve - Oxford Dergisi'nin kasvetli bir şekilde kehanet ettiği gibi - ilerleyen yaşlarında Atina'yı devirdi." Çocuk neşeyle güldü ve kızardı. Ünü Antipodes'i çoktan sarsan bir atlete aşırı tozlu bir el uzatmak konusunda doğal bir hayranlık hissettim. Ama genç devlerin cana yakın olma şekli budur; ve gerçekten de
bu kişi bana daha sonra yeterince
samimi bir şekilde açıkladığı bir saygıyla selam verdi--"Bir kitap
yazmış bir adama karşı her zaman böyle hissederdi: Ona göre bu,
harika bir şeydi, değil mi?"

Kendi kendime, Bay D--'nin dükkanında (hem yeni hem de eski kitaplar
içerir) yarım saat geçirmenin, bu başarının etkileyiciliği hakkındaki hissini düzelteceğini düşündüm. Gerçekten de, raflara
attığı bakışta
bir sıkıntının başladığını okudum. "İnsanın nefesini kesiyor," diye itiraf etti. "Ne kadar da
bir yığın! Ama ben hiç British Museum'a gitmedim."

"O zaman," dedim, "yazmakta olduğun kitap için araştırmacılar çalıştırıyor olmalısın."

"Ne?" diye itiraz etti. "_Ben_ mi kitap yazıyorum? Muhtemel değil!"

"Bir dergi için bir makale, o zaman?"

"Tek bir satır bile."

"En azından fotoğrafın için ayakta duruyorsun, başka birinin yazdığı
Kriket üzerine bir kitabı resimlemek için."

Güldü.

"Beni yakaladın. Evet, bowling oynarken fotoğraflandım--
'Önce' ve 'Sonra': Somebody's Hair Restorer'a çok benziyor."

"Eh," dedim, "ve keşke sen de matbaaya katkıda bulunsaydın.
Çünkü benim için şaşırtıcı olan, sizin kriketçilerin kitap yazmanız değil (dünya onları okumak istese de), bunu bu kadar harika bir şekilde yapmanız."

"Ah," dedi, "Ranji'den mi bahsediyorsun! Ama o bir dehşet."

"Elbette onu düşünüyordum; ama başkalarını da. Örneğin, yeni satın aldığım bir kitap, daha doğrusu bir bölümü:
_Spor Ansiklopedisi_, Suffolk ve Berkshire Kontu,
Bay Hedley Peek ve Bay Aflalo tarafından düzenlenmiş, Baylar Lawrence ve Bullen tarafından yayınlanmıştır:
Bölüm IV., CHA'dan CRO'ya. Kriket hakkındaki makaleye dönüyorum ve
'hızlı bowlingle ilgili tüm sorular ve
orta ve yavaş bowlingle ilgili birçok soru için' 'Tom
Richardson'ın şu makalesine' yönlendiriliyorum."

"Tom Richardson bilmeli," diye ekledi Grayson.

"Aman Tanrım!" dedim, "Bunu tartışmıyorum! Ama Ruskin'in -sanırım _Susam ve Zambaklar'da- hiçbir gerçek sanatçının
sanatından fazla bahsetmediği konusunda ısrar ettiğini hatırlıyorum. En büyükler sessizdir. 'Bir adam gerçekten işini yapabildiği an,' der Ruskin,
'bu konuda konuşamaz hale gelir. Tüm kelimeler
onun için boş kalır--tüm teoriler.' Ve canlı bir şekilde sormaya devam eder, 'Bir kuş yuvasını yapmak hakkında teoriler üretir mi?'
Eh, buna gelince emin olamayız. Ama sanırım Richardson'ı
gerçek bir sanatçı olarak adlandırabiliriz?"

"Elbette söyleyebiliriz."

"Ve işini gerçekten yapabileceğini kabul edebilir miyiz?"

"Tam tersi!"

"O zaman bana öyle geliyor ki Ruskin'in kuralı diğer sanatlara uygulanabilir, ancak Kriket için değil. Çünkü Richardson burada sadece hızlı bowlingden bahsetmiyor,
aynı zamanda kendini belirgin bir rahatlık ve kesinlikle ifade ediyor. Şunu dinleyin,
örneğin:--

"'Bir topun yere değdiğinde, orijinal uçuş çizgisinden
keskin bir şekilde saptığında _kırıldığı_ söylenir.'

"Ve yine:--"

"'Bir topun yere değdiğinde bir hızlanma kazandığında, mutlaka bir yön değişikliği olmasa da, üzerinde 'dönme' olduğu söylenir.'

"Bu tanımları geliştirmek zor olurdu sanırım. Ama Bay Richardson'ın İngiliz stilinin onurundan bahsederken abartmadığımı söylememe izin verin:--

"'Atıcı, ister doğuştan ister sonradan olsun, yüksek bir aksiyon ve iyi bir kol ve vücut salınımı geliştirmeli ve edinmelidir, çünkü böyle bir atış
topun sahadan hızla ve dik bir şekilde yükselmesini sağlayacaktır; ancak
aksiyon her ne pahasına olursa olsun kolay ve özgür olmalıdır, ne taklit ne de eğitim bu niteliklerin kaybolmasına izin vermemelidir.'

"Sık sık birinci sınıf profesyonel kriket oyuncularına verilen ücretin artık yeterli olmadığı yönünde şikayetler duyuyoruz ve çoğunlukla da makul olanlar.
Ancak bunu artırmaya yönelik en önemli argümanlardan biri de istihdamlarının yaz aylarında başlayıp yaz aylarında bitmesidir. Şimdi, kesinlikle şunu düşünüyorum ki,
bowling oyuncuları bu şekilde yazarken, kış aylarından korkacakları çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur."

"İtiraf ediyorum," dedi Grayson, "Sizin kıskanç olduğunuza inanıyorum!"

"Peki, neden olmasın? Çünkü, dikkat edin, Bay Richardson'ın durumu tekil bir durum değil, ki buna göre kendimizi rahatlatmak için, çok güçlü bir şekilde hizmet ettiği Kriket Tanrıçası'nın dudaklarına dokunduğunu ve ona bir anlığına ilham verdiğini söyleyebiliriz. Sayfaları çevirin. Biz zavallı romancılar, eleştirmenler, edebiyatçılar, burada sporun çeşitli dalları hakkında yazan uzmanlara cömertçe dağıtılan türden bir kağıt, böyle bir yazı tipine sahip değiliz. _Bizim_ çabalarımız Swan Engraving Company tarafından
resimlendirilmiyor. Ve bizim için sorun şu ki, bu beyefendiler her şeyi hak ediyor! En azından size, onların konularının bizimkilerden daha fazla ilgi çekici veya dünya için daha önemli olduğunu kabul etmeyeceğim. Ancak, kural olarak, kendi konularını daha ilginç hale getirdiklerini itiraf ediyorum. Bay C. B. Fry Uzun Atlama hakkında konuştuğunda veya Bay W. Ellis Koşu hakkında konuştuğunda veya Bay F. C. J. Ford Avustralya Kriketi üzerine,
dinlemek istediğim çok az romancı var.
Hepsini bu kadar güzel anlatan şey sadece şans olamaz; ya da
hepsinin birlikte tek bir büyük olayın zirvesine
yükselmiş olması da değil; çünkü
her biri bu görkemli çalışmaya yardımcı olmak üzere davet edildiğinde bunu büyük bir olay olarak hissetmiş olsa da, geçen gün Baylar Longmans'ın 'Badminton Kütüphanesi'ne katkıda bulunanlarda benzer bir güzel konuşma yeteneği fark ettim. '
Sporcular takdire şayan İngilizce yazmaya ve krallığın akranları
bunu düzenlemeye başladığında, biz zavallı edebiyatçıların
nerede yer alabileceğini pek göremiyorum."

"Görebildiğim tek çare," dedi Verinder, "Majestelerinin sizi krallığın akranlarına dönüştürmesi. Bazılarınız bunu zaman zaman öneriyorsunuz ve
şimdiye kadar nedenini bulmakta zorlandım. Ama eğer bu sizi
sporcuların yazılarını düzenlemeye yetkili kılacaksa--"

"Neden olmasın? Bu kitaplar satılıyor: ve eğer aristokrasinin kökleri
Ticaret'teyse, kitap satışları bira satışları kadar yüksek sayılmaz mı?
İlke kabul edildi. Ucuz ve
sağlıklı edebiyatın tedarikçileri şimdiden Kraliçe'nin önünde diz çökmeye ve
ödül almaya
davet ediliyor."

"Onlardan ufak tefek şeyler kesmek istiyor olmalı," diye atıldı Çocuk.

"Elbette kâr oranına bakmalıyız. Şimdiye kadar bira ve edebiyatın karları karşılaştırılabilir değildi; ancak spor kitaplarındaki bu harika
patlama dengeyi sağlayabilir. Herkes onları satın alıyor. Siz içeri girdiğinizde ben yeni bir şiir kitabına göz atıyordum, ancak onu satın alma niyetim yoktu. Gördüğünüz gibi, satın aldıklarım
hepsi spor eserleri, tabii ki Prens Ranjitsinhji'nin _Jübile Kitabı
Kriket_."

"Aynen öyle," diye çıkıştı Verinder. "Sporla ilgili kitaplar satın alıyorsunuz: Biz bir öğleden sonrayı spora bakarak geçiriyoruz. Ve böylece, bir şekilde, İngiltere'deki spor ruhunun lanetlenmesine yardımcı oluyoruz."

Verinder bu tarzda bir söyleve başladığında, bir konuşma asla çok uzakta değildir.
Üç kişiyle Tapınağa geri yürüdüm. Yolda tısladı ve bir
kazan gibi tükürdü ve odasına vardığımızda, gerçekten ciddi bir şekilde
kaynadı.

"Oraya asla gitmemeliydik! Çocuk için yeterince iyi:
Bütün yaz boyunca istikrarlı bir şekilde oynadı, önce Cambridge için sonra da
kontluğu için. Şimdi üç gün izni var ve tatilini yapıyor.
Ama Grayson ve ben--O kadırgada ne işimiz var?
Dulwich veya Tooting'deki bir kulübe katılıp
bir hafta sonu kendi hesabımıza dürüstçe bir oyun oynamamız çok daha iyi. Elbette,
serseri olmalıyız: kriketimiz bitti. Ama dürüst serseri olmalıyız.
En azından gösteride arka sıraya oturmak ve
kendi zayıflığımızı bulmak, Lord's veya Oval'da iyi bir koltuk için ödeme yapmaktan ve
Abel, Hearne ve Brockwell'in ne yapıp ne yapamayacağının Uzmanları olmaktan daha iyidir. Eğer bir adam kriketin ulusal bir oyun olarak övgülerini söylemek istiyorsa, bir yarı tatilde
Devlet Okullarından birine gidip yakın veya kriket sahasını izlesin: on beş dönümlük çim ve Big Side'dan en düşük formdaki maça kadar bir düzine oyun: beyaz flaneller içinde üç ila dört yüz çocuk--hepsi hardal kadar istekli ve her biri
kendi oyunuyla meşgul ve onu en iyi şekilde oynuyor.
_Oynamak_--dikkat edin: seyretmemek. Mesele bu: ve Wellington'un Waterloo'nun Eton'daki oyun alanlarında kazanıldığını
söylemesiyle kastettiği şey de bu. Benim eski okulumda bir çocuk oyundan kaçarsa
kötü vakit geçirirdi. Öğleden sonraki çim tenisi için bunu savsakladığını söyleyin:
Ertesi gün raketini, bir bekçinin ağacındaki gelincik gibi
çadırın kapısına çivilenmiş olarak bulmamışsa şanslı sayılırdı. Bu, spor ruhuydu, efendim, eğer spor ruhu İngiltere'yi
kurtarmak için bir şey ifade ediyorsa: ve yirmi iki gladyatörü yirmi iki bin aylaklık bir halkaya
kapatarak başka bir Waterloo kazanamayız, tek
egzersizleri biri vuruş yaptığında tezahürat etmek, başka biri yakaladığında ulumak ve hakem ona 'bacak-önce' verdiğinde bir vurucunun dışarıda olmadığını iddia etmek. Futbol maçlarında bile kalabalığın kendi hesabına fiziksel egzersiz yapma _biraz_ şansı vardır -- oyun bittiğinde hakemi
zorlayarak. Spor? Lord's'un ortalama abonesi, boğa güreşi izleyen İspanyol kadar sporcudur,
ve hiç görmediği bir ata sırtını dönen bar serserisinden biraz daha sporcudur. İsterseniz buna Kriket diyebilirsiniz:
Ben buna Gladyatör Gösterisinde asistanlık diyorum. Gerçek kriket
köy yeşilliklerine bırakılmıştır."

"Sakin ol ihtiyar!" diye itiraz etti Çocuk.

"Tekrar ediyorum. Oyunun ruhu için birkaç yıl önce Devlet Okullarına gitmiş olabilirsin; ama onlar bile artık gladyatör idealiyle
bulaşmış durumda. Şu anki haliyle köy yeşilliklerine gitmelisin; ruh için, anlıyorsun ya--mektup için değil--"

"Sana inanıyorum!" diye kıkırdadı genç Dawkins. "Geçen sezon evdeki köylülerle kötü bir gün geçirdim. En yakın pazar kasabasında oynadık ve kendimi
yavaş bowlinge verdim. İkinci kale düştükten sonra, gördüğüm en şişman adam geldi. Özel hayatında fidanlık ve tohumcuydu ve kaleyi
sakladı. İlk over'da bir topum biraz yükseldi ve
karın-adamına çarptı. 'Nasıl?' diye sordum. 'Peki,' dedi hakem, 'Ben çok da dikkat etmiyordum, bu yüzden bunu sana bırakıyorum. Eğer göbeğe
düştüyse, 'dışarıda değil'dir ve adam acı çekmiş olmalı. Ama
arkadan vurduysa, çok fazla acımadığını ve 'bacak-öncesi' olduğunu düşünüyorum.'
Sanırım kriketin 'ruhu' buna denir. Ama, diyorum ki, Lord's ve gladyatörlük dediğin şeye bu kadar düşkünsen, neden gidiyorsun?"

"Kendime sorduğum soru bu değil mi?" diye cevapladı Verinder öfkeyle.

"Belki burada bir açıklamamız vardır," diye önerdim; çünkü Verinder'in nutuğu sırasında pencere koltuğuna yerleşmiştim ve Prens Ranjitsinhji'nin kitabının sayfalarını çeviriyordum.

"Çoğu zaman çalışmak zorunda olan insanların, kendi özel alanlarının dışında bir şeye ilgi duymaları harika bir şey. Kriket birinci sınıf bir ilgi alanı. Oyun, ilgi duymaya değer bir
seviyeye geldi. Lord's'a git ve kalabalığı analiz et. Orada her türden ve her koşulda adam var - duvarcılar, banka memurları, askerler, postacılar ve borsacılar. Ve pavyonda Q.C.'ler, sanatçılar, başdiyakozlar,
ve lider-yazarlar var. . . .'"

"Hadi canım!" diye araya giriyor Grayson. "Bu borsacı için biraz zor değil mi?"

"Kitapta yazan bu.

"'Kötü adamlar, iyi adamlar, işçiler ve aylaklar, hepsi orada ve hepsi oyuna olan heveslerinde birleşmiş durumdalar. . . . Çok sayıda farklı insanı ortak bir zeminde buluşturan her şey sempati ve şefkat duygularını teşvik etmelidir. İşçi, Middlesex'in Lancashire'ı veya tam tersini, üstteki on kişiye karşı kalbinde kötülükle yendiğini
gördükten sonra oradan ayrılmaz; ne de Mayfair'in _homme de plaisir_'i sokakta yetişmiş kitlelere karşı bir küçümseme duygusuyla ayrılır. İkisi de Mold'un ne kadar iyi top attığını ve Stoddart'ın Briggs'in yüksekten attığı yavaş topu tente üzerinden ne kadar temiz bir şekilde gönderdiğini düşünüyor. Hatta o alaycı
_nil admirari_ avukat bile--'"

Parmağımı Verinder'e doğrulttum.

"'Hatta o alaycı _nil admirari_ avukatı bile Sir Timothy Hallam'ın olası yorker'ını basın locasına
yerleştirdiğinde
kendini yüksek sesle tezahürat ederken yakaladı. Doğrusu, kendini coşkulu
olarak yakaladı ve hemen
sustu--'"

"Bir muhabiri öldürmediğini anladığımda," diye açıkladı Verinder. "Ama
umarım Ranjitsinhji gladyatör kriketini savunmak istiyorsa
bunlardan daha iyi argümanlara
sahiptir. En azından son yıllardaki oyunda bir değişiklik olduğunu ve bu değişikliğin
savunulması gerektiğini kabul ediyor?"

"Evet, değişikliği kabul ediyor ve nasıl ortaya çıktığını açıklıyor. Başlangıçta, saf ve basit yerel kulüp kriketimiz vardı - aslında sizin Köy Yeşili oyununuz. Bundan temsili yerel kriket - yani yerel kulüp kriketiyle birlikte gelişen ilçe veya ilçe kriketi - ortaya çıktı. O günlerde sadece yerel kriketin yüceltildiği ilçe kriketinden, yan yana ama birbirinden ayrı yaşayan gösteri veya gösterişli veya gladyatör kriketi ortaya çıktı.
Sonunda gösteri ve ilçe kriketi birleşti ve bir oldu. Ve şu anda
buradayız."

"Sergi ve ilçe kriketinin, kendisinin de söylediği gibi, nasıl
birleştirildiğini açıklıyor mu?"

"Evet. Gösterişli kriketin (söylediğine göre) tanıtılması ilçe kriketinin temelini önemli ölçüde değiştirdi. Uzun yıllar boyunca gösteri onbirleri ve ilçeler yan yana oynadı; ancak zamanla birincisi yok oldu ve
oyuna dahil ettikleri yeni unsurlar ilçe kriketine
emildi. Süreç kademeliydi, ancak sonunda tamamlandı.
Eski ilçe kulüpleri ve zaman zaman ortaya çıkan yenileri, kriketin gösteri tarafını eski yerel temele ekledi. İlçe kulüpleri artık sadece yüceltilmiş yerel kulüpler değil, ayrıca ticari kaygılardı. Halk eğlencesi ve iyi kriket sağlıyorlardı; aslında, şu an oldukları şeye dönüştüler - isim olarak yerel ve gerçekte kısmen yerel, ancak aynı zamanda sergi veya gösterişli çizgilerle yönetiliyorlar."

"Gerçekten İngiliz bir uzlaşma! Bunun temelinde iyi bir iş ve cila yoluyla bir miktar yerel duygu. Elbette, bir on bire Loamshire'dan (diyelim ki) sonra isim vermenin ve bir Loamshire'lının yaptıklarından duyduğu gururun son bahanesi, üyelerinin Loamshire'da yetiştirilmiş ve eğitilmiş olmasıdır. Ancak, böyle bir sınırlama
gişe parasını ciddi şekilde etkileyeceğinden, Avustralya veya Timbuctoo'dan oyuncu ithal ediyoruz, her birinin başına ilçe arması olan bir Loamshire şapkası takıyoruz
ve halkımızın bu kurguyu yutmasını ve yerel coşkuyu
korkmadan sağlamasını güvenle bekliyoruz."

"Sevgili Verinder, eğer sen saf şovenizmi vaaz etmeyi teklif ediyorsan, ben yaptım.
Ama senin ciddi olduğuna inanmıyorum."

"Bir anlamda, değilim. Benim argümanım Ranjitsinhji'yi
önemsiz birkaç maç dışında tüm maçlardan dışlayacaktır. Bildiğin gibi, ben Büyük Britanya'ya oy veriyorum: ve her durumda en iyi argümanlarım onu ​​kalede izleme zevkinden önce yok olur. Bölgesel kurgunun
elbette kalmasına izin verelim. Hayır, onu gerçek ilçe kriketinin tek kalıntısı olarak değerlendirelim. Benim kavga ettiğim işin diğer tarafı."

"Kavgayı tanımlayacak kadar nazik olun."

"O zaman, neden Yeni Kriket'in gösterişli tarafıyla kavga ediyorum; ki,
buna baktığınızda,
kapı parası tarafıdır. Ranjitsinhji bunu nasıl savunuyor?"

"Bakayım. 'Bunun haklılığı, halkın büyük bir
kalabalığına sağladığı zevktir.'"

"Kesinlikle öyle: iplerin ucundaki duvarcı ve borsacı ve pavyondaki alaycı avukat! Ama ben oyunun çıkarlarını düşünmeyi tercih ediyorum."

"'Tamamen kriket açısından,' diye devam ediyor, 'buna karşı pek bir şey söylenemez.'"

"Bunu araştıralım. Yeni Kriket bir iş kaygısıdır:
duvarcı, borsacı ve tüm seyirci kalabalığına hitap eder. Refahı, onlara sunduğu çekiciliğe bağlıdır.
Onları çekmek için birinci sınıf oyuncular sağlamalıdır ve birinci sınıf oyuncuları yetiştiremeyen ilçe onları işe almak zorunda kalır. Bu maliyetlidir;
ama yine para seyircilerin cebinden, aboneliklerden ve gişe paralarından çıkar. Şimdi bana, düdük çalanların düdüğü çalmaktan kaçınacağını mı söyleyeceksiniz? Kesinlikle hayır.
Kriket maçlarının gazete haberlerinde giderek daha sık olarak 'kamuya neyin borçlu olunduğu' tartışmalarını bulursunuz. Herhangi bir nedenle, kürsüler erken çekilirse, seyircilerin bir şikayeti olduğu ima edilir;
bir kaptanın emirleri tartışılır ve itiraz edilir ve takımının seçimi de öyle; bir kulüp ile hizmetçileri arasındaki anlaşmazlık sokaklarda bir mesele haline gelir ve basın tarafından tehditler ve karşı tehditlerle ele alınır. Kısacası, oyunun çıkarı ve kalabalığın çıkarı aynı olmayabilir; ve bir kaptan eskiden yalnızca oyunun çıkarlarını düşünürken, artık ikisini de düşünmek zorundadır. Ranjitsinhji bunu belirtiyor mu?"

"Her neyse, bunu kabul ediyor gibi görünüyor; çünkü bunu 232. sayfada, 'Kaptanlık' üzerine olan bölümünde buluyorum:--

"'Bir kaptanın görevleri, takımının katıldığı maç türüne ve onu seçen kulübün türüne göre biraz değişir. Öncelikle, temsili M.C.C., ilçe ve üniversite maçları da dahil olmak üzere birinci sınıf kriket diğerlerinden oldukça farklıdır--kısmen sonuçların evrensel olarak daha önemli
olarak görülmesi, kısmen de _seyircilere karşı bazı yükümlülüklerin
dikkate alınması gerektiği için.
Son nokta, insanların gelip görmek için para ödediği her maç için de aynı şekilde geçerlidir. . . . Giriş ücreti maçları açısından. Katılan iki tarafın kaptanları, maç sırasında, maçla ilgili her şeyden sorumludur. _Halkın maçın, halkın makul bir şekilde bekleme hakkına sahip olduğu şekilde oynanmasını sağlamakla yükümlüdürler_."

"Ve dua edin," diye talep etti Verinder, "seyircilere karşı bu 'yükümlülükler' ve halkın 'makul hakları' nelerdir?"

"Sanırım halk makul bir şekilde oyuna başlamada dakikliği talep edebilir; öğle yemeği ve vuruşlar arasında makul bir ara; ve kütüğün çekilmemesi veya maçın, koşullar kesinlikle gerekli kılmadığı sürece, belirlenen zamandan önce terk edilmemesi."

"Ve bu koşulların yargıcı kim olacak?"

"Sanırım kaptan."

"Teoride evet; ancak kalabalığı tatmin etmek zorundadır. Kalabalığın tatmin olması 'makul hakkıdır'; ve bu sayede kalabalık 'son yargıç' olur. Kaptanın karar vermesine izin verir, ancak kararından memnun kalmazsa onu azarlar. Ayrıca, bu 'makul hakkı' açıklamak için bana örnekler verdiniz, ancak bunu tanımlamadınız. Şimdi bunun tam olarak ne kadar uzandığını ve nerede sona erdiğini bilmek istiyorum.
Ranjitsinhji bu tanımı yapıyor mu?"

"Hayır," dedim; "Bunu yaptığını bulamıyorum."

"Elbette ki öyle değil; ve bunun basit nedeni, halkın tarafındaki bu iddiaların her geçen yıl artması. Şu anda kimse bunların ne kadarını kapsadığını söyleyemez ve kesinlikle kimse bunların nerede duracağını söyleyemez. Yazarımızın, seyircilere karşı yükümlülüklerin hesaba katılması gereken sergi kriketi başlığı altında Üniversite maçlarını bile dahil ettiğini gözlemliyorsunuz. 1893'te Lord's'ta Wells'in bilerek no-ball attığı sahneyi hatırlıyorsunuz; ve yine 1896'da Shine'ın sınıra iki no-ball attığı ve ardından dört bye giden bir top attığı sahneyi, her iki durumda da amaç Oxford'u devam
etmekten mahrum etmekti. Bu politika hararetle tartışıldı; ve neyse ki tartışma oyunun aynı anda hem yasalar dahilinde hem de kriketin etik kurallarına aykırı olup olamayacağı sorusuna harcandı. Ama aynı zamanda 'kamuya ait olan' şey hakkında da çok konuşuldu; bu konuşmalar tamamen Eskiden, Oxford ve Cambridge'in sadece dostluk maçı yapmak için bir araya geldiği ve sonucun sadece onları ilgilendirdiği zamanlarda, hedefin çok uzağındaydı."

"Ve bu," diye sordum, "suçlamanızın özeti mi?"

"Evet, sanırım hepsi bu. Ve kesinlikle yeterli."

"O zaman, anladığım kadarıyla, gösterişli krikete yönelik başlıca itirazlarınız
iki. Çok sayıda insana, aslında sadece izlemekten başka bir şey yapmadıkları halde, bir spora katıldıkları konusunda yanlış bir fikir verdiğini savunuyorsunuz.
Ve tüm kurum giderek daha fazla ücretli bir gösteriye dönüştükçe, seyircilerin oyunun gelişimini giderek daha fazla yönlendirme eğiliminde olacağını; oysa sizin fikrinize göre kriketin
iplerin dışında olanlardan etkilenmemesi gerektiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Benim durumum bu."

"Ve bence, sevgili Verinder, bu güçlü bir durum. Ama sizin dikkate almadığınız görünen tek bir küçük nokta var. Ve ben de tam şimdi buna geliyordum -- ya da daha doğrusu Prens Ranjitsinhji buna geliyordu -- siz bizi böldüğünüzde. 'Tamamen kriket açısından,' diyordu, 'gösteri kriketine karşı pek bir şey söylenemez.' Ve bir sonraki cümlede şöyle devam ediyor: 'Her halükarda oyunda beceriyi teşvik ediyor ve mükemmellik standardını koruyor.'"

"Elbette bunu yapıyor."

"Ve kriket bugün en iyi oyuncular tarafından yirmi veya kırk yıl öncesinin en iyi oyuncularından daha fazla beceriyle mi oynanıyor?"

"Evet, buna inanıyorum; Büyük Alfred Mynn
ve diğer geçmiş kahramanlar hakkında duyduğumuz her şeye rağmen."

"Hadi," dedim, "söyle bana, Kriket bir sanat mıdır?"

"Kesinlikle öyledir."

"Öyleyse Kriket, diğer sanatlar gibi, mükemmelliği mi hedeflemelidir?"

"Sanırım öyledir."

"Ve Kriket'in en büyük amacı bu olacak - kendi mükemmelliği mi? Ve onun
gerçek aşıkları onu mükemmel kılmaya yardımcı olan her şeyi memnuniyetle karşılamalı mı?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Ama Kriket toplumsal bir sanattır ve
çocuklara ve erkeklere yaptığı iyilikle yargılanmalıdır. Anladığım kadarıyla,
siz onu başlı başına bir sanat haline getiriyorsunuz ve ona bahçıvanların güzel bir krizantem gibi davranıp, tek bir mükemmel çiçek
besleyip geliştirmek için yüzlerce tomurcuğu koparması gibi davranıyorsunuz."

"Doğru: onu aynı zamanda toplumsal bir sanat olarak da düşünmeliyiz. Ama sevgili dostum, mükemmel bir çiçeklenme üretmek için gereken yıkımı abartmıyor musun? Lord's veya Oval'daki kalabalıktan sanki bu binlerce kişi dürüst oyun pratiğinden seyirci olma gibi aşağılık bir mesleğe yönlendirilmiş gibi bahsediyorsun; oysa bu gösteri sağlanmasaydı, üç kişiden ikisinin at yarışına katılması veya kulüplerde ve meyhanelerde bahis oynaması çok daha olası olurdu. Duvarcı, borsacı, başdiyakoz, Lockwood bowlingini izlemeye giderek hiçbir köy meydanını boşaltmaz. Bu kişileri kendin yargılıyorsun ve kendine sitem ederek, bu cazibe olmasa _sen_, John Verinder, Tooting veya Dulwich'teki bir antrenman ağında ter dökeceğini söylüyorsun; oysa, gerçek şu ki--"

"Neden tereddüt ediyorsun?"

"Çünkü bunu söylemek pek de hoş bir şey değil. Ama gerçek şu ki, atletizm konusunda kalbin ve vicdanın vücudundan biraz daha genç."

"Yani orta yaşa geldiğimi mi söylüyorsun?"

"Yani, bundan bahsediyor olsan da, o banliyö kulübüne asla abone olmayacaksın. Evleneceksin; yargıç olacaksın: kriket maçlarına katılacaksın ve oğlunun M.C.C.'ye karşı ilk golünü atmasını tribünden izleyeceksin.

"Ve kıskançlıkla zaman taşındığında,
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşünecek,
Ben, kızlarımla (eğer bir tane olursa) bir arabaya binip,
(eğer bir tane edinirsem) onlara neyi alkışlayacaklarını öğreteceğim,
Sen oğullarınla ​​vuruşa giderken."

Verinder yüzünü ekşitti ve Çocuk sırtına vurarak,
"cesaretini toplamasını" söyledi.

"Ve yuvarlak dünya eskisi gibi devam edecek ve güneş Majestelerinin topraklarını devriye gezecek ve Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı yerde hala
yerleştirilmiş kaleleri ve tüm değerleri için oynayan beyaz flanelli Britanyalıları geçecek, tabi ırklardan insanlar ise skor tablosunu tutacak. Ve hala
bu adaya vardığında yeşil alanlara bakacak ve hepimizin dünyadaki en kesinlikle zarif manzaralardan biri olduğunu kabul ettiğimiz şeyi onaylayacak -- kriket oynayan okul çocuklarının düzenli ve hareketli alayları. Grayson,
sandalyenin eğildiği rafa uzan; zavallı Lefroy'un şiirlerini al ve bize onun 'The Bowler' adlı sonesini oku."

Grayson kitabı ve yeri buldu ve okudu:--

"Bir sonraki adam içeri girene kadar iki dakika dinlenme!
Yorgun kollar her bir sinir gevşekliğiyle
biçilmiş çimenlerin üzerinde yatıyor. Esnek sırtı bükmeden,
Ve deriyi döndürmeye uygun dirsekler
Yavaş sopayı yukarı ve dikkatsiz kaval kemiğini çevreleyerek,--
Düzenbaz ellerde en kaba hüner;
Ama hiçbir hile çocuğun siyah
Kıvırcık saçları, açık sözlü gözleri ve dürüst İngiliz teninin altına sığınamaz.
Sadece iki dakika! Bir ismin bilincinde,
Yeni adam silahını derin bir
Uzun süredir uygulanan beceriyle yerleştirir ki hiçbir basit numara onu korkutamaz.
İsteksizce, dinlenmiş çocuk oyuna devam eder:
Fırlatılan top bir çıldırtıcı, kıvrımlı sıçrayış alır,
Ve ortadaki kütük havada üç takla atar!"

"Topping!" diye bağırdı Çocuk. "Bunu kim yazdı?"

"Adı Lefroy'du. Genç yaşta öldü. Biz yukarı çıkmadan birkaç yıl önce Oxford'dan ayrıldı. Ve düşünüyorum ki," diye devam etti Verinder, düşüncelere dalarak, "tanıdıklardan nefret eden ben, şu anda onu tanımak için hatırı sayılır bir meblağ verirdim. Pekala," diye devam etti, bana dönerek ve piposunu tüttürerek,
"bu yüzden Grayson'ı ve beni, Lefroy ve Norman Gale ve o diğer şairin -isimsiz ama adamı tanıyorsunuz- Whitman'ın eşsiz parodisinde söylediği bu ve diğer tüm zevklerden vazgeçmeye hazırlanmamız gerektiği konusunda uyarıyorsun: 'bir dörtlünün mükemmel hissi'--

"'Binlerce melodik çatırtı, lezzetli çatırtı, yoldaşlarımın karşılık veren yankıları ve bundan kaynaklanan yüzlerce koşu, tutkuyla özlendi, asla, asla bir daha unutulmayacak.

"'Bu arada tepede muhteşem sessiz güneş, her şeyi harmanlıyor, her şeyi kaynaştırıyor, her şeyi yumuşak ve coşkulu ter selleriyle yıkıyor.'

"--Bütün bunlara elveda demeliyiz. Peki karşılığında bize ne teklif ediyorsun?"

"Sadece hayatın kısa, sanatın uzun olduğu eski teselli; sen
yaşlanırken, kriketin başka ellerde mükemmelliğini ortaya koyacağı,
ve oğlun, bir tane olduğunda, senin
hayal ettiğinden daha yüksek ideallerle başlayacağı."

"Ve bu mükemmellik--hiç elde edilecek mi?"

"Asla demeye cesaret ediyorum. Çünkü belki Platon'dan sonra ve saygısızlık etmeden, mükemmel kriketin modelinin göklerde bir yerlerde ve insanın erişemeyeceği bir yerde saklı olduğunu söyleyebiliriz. Ama onunla sıradan kriket arasında, insanın yapabileceği kadar yakın ve her yıl giderek daha da yakınlaşarak mükemmelliğin bir kopyasını oluşturabiliriz. Bu kopya, düşüncesizlerin söyleyecek çok şeyi olduğu profesyonel kriketçiler tarafından korunacak, bakımı yapılacak ve geliştirilecektir; bunlar ve zaman geçtikçe, bu zorluğa dayanabilecek birkaç amatör tarafından. Çünkü mükemmellik arayışı hafif bir şey değildir ve gönülsüz bir hizmete izin vermez. Burada maddi ödüllerden bahsetmiyorum, size profesyonel kriketçinizin müzikhollerin daha düşük seviyeli bir şarkıcısıyla karşılaştırıldığında düşük ücret aldığını hatırlatmanın ötesinde, o sizin _aslan komiğinizden_ iki kat daha fazla zevk veriyor ve daha masum bir tür. Ama o bundan daha fazlasını yapar. Sanatın ateşini besler ve korur; eklemleri sertleştiğinde ve modası geçtiğinde, bir kamu okuluna yer görevlisi ve eğitmen olarak gider ve genç nesile, hizmet ettiği
yüksek gizemler hakkında
bilgisini aktarır: tıpkı _Cumhuriyet_'teki filozof gibi--"

"Dur bakalım!" diye araya girdi Grayson. "Bu fikirleri kafasına sokarsan, Çocuk Briggs'in bowlingine nasıl karşı koyacak?
Şaşkına dönecek ve sağ ayağıyla kıpırdanmaya başlayacak."

"Ah, ateş önümüzde!" dedi neşeli genç. Prens Ranjitsinhji'nin
kitabını ele geçirmiş ve hasır bir
sandalyeye rahatça kıvrılmıştı.--"Sadece çürüyorsun, biliyorum. Ve kitabın
en önemli cümlesini atlamışsın. Şunu dinle: 'Sabah gazetesi geldiğinde önce kriket köşesine bakmayan çok az gazete okuyucusu vardır; W.G. veya Bobby Abel'in kaç sayı yaptığını öğrenmek için yarım penilik akşam gazetesi satın almayanlar.' Meselenin özü bu. Verinder, sabah gazetende önce hangisini okursun--
Foreign Intelligence'ı mı yoksa Cricket News'i mi?"

İKİNCİ DİYALOG. 1905. Birkaç gün önce, daha doğrusu bu ayın 24'ünde, arkadaşım Verinder bana uzun zamandır aramızda olmayan konuşmayı hatırlattı. Eton ve Winchester maçının ikinci günü için Windsor'a gitmek üzere Paddington'da randevulaşmıştık, yanımızda (ya da daha doğrusu, bizim Bebek dediğimiz) bir genç vardı. Ailesinin yanında çok az konuşan ve yine de konuşmasının altında on beş yaşına en çok yakışan o ince yargı çekingenliğini koruyan Bebek, yaşama sanatındaki deneyleriyle beni sık sık şaşırtıyor. Bu sefer, ben bilet gişesinde ve Verinder de Bay Smith'in kitapçısının raflarını tararken, o trenimizi bulmuş, kompartımanımızı seçmiş ve koltuklarımızı ayırtmak için minderlerin üzerine serdiği iki penilik dört yarım penilik kağıtları ortaya sermişti.

"Ama neden dört," diye sordum, "sadece üç kişi olduğumuza göre?"

"Bize daha fazla yer açacak," diye basitçe cevapladı.

Bu planla tüm kompartımanı elinde tutmayı ummuştu, hiç şüphem yok;
ama bu umut, kapının önünde boş boş beklerken platformdan aşağı doğru yürüyen uzun boylu, iyi giyimli ve kendini beğenmiş bir adam tarafından kısa sürede ve aniden engellendi, neredeyse yol vermemize fırsat kalmadan yanımızdan geçip kompartımana girdi, köşe koltuğuna oturdu, _The Times_ gazetesini
karşıdaki koltuğa fırlattı, silindir şapkasını çıkardı, inceledi, parlaklığından memnun
kalınca tekrar taktı, yedek bir mendil çıkardı, açtı, rugan çizmelerinden birkaç toz lekesini silkeledi, _The Times_ gazetesine uzanırken başını kaldırdı, başını sallayarak ve "Günaydın!" diyerek beni tanıdı ve gazetesine gömüldü.

Ben, yüzüne bakmadan önce bile, tavırlarından, bir veya iki kamusal ziyafette yanında oturmak zorunda kaldığım bir kişi olduğunu anlamıştım. Ona Sir John Crang diyeceğim. O bir K.C.M.G., doğuştan ve yetiştirilme tarzıyla bir Sömürgeli, bir Parlamento Üyesi ve günümüzde saygıyla yaklaştığımız türden bir kişi. Jübile'nin ikinci yılından (şövalye ilan edildiği yıl) beri kendisi ve onun gibiler Sion'da rahatladılar ve kendi gibiler arasında belki de en şanslısı oydu. Kamusal konuşmalarında kendisini esprili bir şekilde bir dolandırıcı olarak ima eder. Her bakımdan kendisi için fazla iyi olan zengin bir kadınla evlenmiştir, özel olması gereken ancak basında yer alan akşam yemeklerinde insanları ağırlar ve Büyük Britanya gençliği için askerlik hizmetini savunur. Yerli kolonisi için askerlik hizmeti sırasında, İmparatorluk savunmasına yönelik diğer görevlerinde olduğu gibi, ona soru sorarsanız, onu gürültülü bir şekilde kaçamak cevaplar verirken bulursunuz.

Tanıdığımın kapsamı karşısında şaşırmaya alışkın olan Bebek,
yerlerimize oturduğumuzda ve tren istasyondan
ayrıldığında ona bir an nazikçe baktı. Bir gazete alırken gözlerinde örtülü bir hoşnutsuzluk fark ettim ve o anda bir tane daha alan Verinder, hızlanan motorun homurtusuna benzeyen bir ses çıkardı. Ona biraz endişeyle baktım. Verinder'in yabancılara karşı tavrı
kaba olmaya meyillidir ve eski okuma partilerinde yoldaşı olarak edindiğim bir içgüdüyle özür dilemeye hazırdım.

Ancak onun kötü huyunun Sir John Crang ile hiçbir ilgisi yoktu. Gazeteyi
dizinin üzerine koymuştu ve alaycı bir
işaret parmağıyla işaret ediyordu.

"Bakın buraya," dedi. "Yıllar önce yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musunuz - siz, ben ve Grayson? Bir Kent ve Middlesex maçından sonra bir öğleden sonra D--'nin dükkanında başlamıştı. Hatırlamalısınız, çünkü bir ay sonra _Pall
Mall Dergisi_'ni elime aldım ve sizin bir kopyasını çıkardığınızı gördüm."

"Elbette," dedim. "Kriket ve o zamanlar iyi bilinen, halkın artık umurunda olmayan bir dizi itibar hakkında konuştuk.
Bunların isimlerini burada The Infant'ta deneyelim ve bunlardan kaç tanesiyle tanıştığını görelim."

"Kriketin bayağılaştırılması hakkında konuştuk," dedi Verinder, ". Bana
bu konuda
birkaç sert şey söylettin, ama o zaman kehanet ettiğim bir şey varsa
buna_ yakınsa bana asıl! Dinle--

"'Sanırım başlangıçta biraz şanstan sonra, oldukça iyi bir vuruş yaptığımı söyleyebilirim: ama 240'lık bir toplam, Hove gibi bir kalede ilk vuruş için yeterince zayıf ve şu anki duruma göre, işaretler bize karşı. Ancak, bu telgrafı yazarken bulutlar toplanıyor ve
gece bir düşüşün şansımızı artırabileceği inkar edilemez.'"

"Ne okuyorsun?" diye sordum.

"Bir dakika bekle. İşte bir tane daha--

"'Jones'un kalesi düştüğünde, muhalefet, kalabalığın biraz
rahatsızlığına rağmen ilan etti: ve aslında, Robinson'ın yerleşmiş ve kale etrafında
en güzel vuruşları yapmasıyla, doğal bir
hayal kırıklığı dile getirdiklerini itiraf etmeliyim. Paralarını ödemişlerdi ve
çay molasından önceki uzun taş duvar döneminin ardından, görkemli bir hayat saati
coşku verici olurdu ve belki de hak ettiklerinden fazlası değildi.
Ancak Dickson, bu sert eleştiriyi iyi huylu bir şekilde karşıladı.
Sonlara doğru Jones iki kez ışığa itiraz etmişti.'"

"Sanırım," dedim, "kriket Sarı Basın'a böyle geliyor.
Muhabirler kimler?"

"Muhabirler iki ilçe takımının kaptanları - iki birinci sınıf ilçe takımı; ve şu anda gerçekten devam eden bir maç hakkında yazıyorlar. A.'nın, takımının kötü yolda olduğuna dair yayınlanmış görüşünde bir kaptanın görevine olan sadakat duygusunu gözlemleyin. Yarın sırılsıklam bir kale için şövalyece umudunu dile getirin."

"Oldukça kirli," diye kabul ettim.

Verinder homurdandı. "Bir keresinde orta sahada pembe gömlek giydiği için bir adamı öldürmeye çalışmıştım. Ama bu adamlar! Sarı flanel giymeliler."

"Bu arada, çay arası nedir?" diye sordum.

"Bu," diye cevapladı Verinder ciddi bir şekilde, "karşı karşıya gelen kaptanların postaneye gidip kendileri ve birbirleri hakkında telgraflar gönderdiği bir aradır."

"Affedersiniz," diye araya girdi Sir John Crang, _Times_ gazetesinden başını kaldırıp bana dönerek, "ama sizin ve arkadaşınızın söylediklerine tamamen katılıyorum. Örneğin Avustralya turuna ilgi duymanızı anlayabiliyorum;
iyi hisleri teşvik eder ve kendimizle koloniler arasındaki çıkar bağlarını daha da yakınlaştıran her şey imparatorluk varlığıdır."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Verinder.

Sir John neyse ki onu duymadı. "Ama seninle aynı fikirdeyim," diye devam etti, "kriket için bu popüler çılgınlığı _per se_ kınamakta, ki bu
sonuçta bir top ve birkaç sopayla oynanan bir oyundur. İmparatorluk şairimizin uzağına gidip taraftarlarına 'flanelli aptallar' demeyeceğim.
Bu şiirsel bir özgürlüktü, değil mi? Ancak koşullar altında affedilebilir. Ama, başka bir yerde söylediği gibi, 'İngiltere hakkında sadece İngiltere'nin bildiği kadar az şey biliyorlar.'" (Bu noktada bir ayağımı uzattım ve Verinder'in ayağına sertçe bastım.) "Ve daha geniş bir bakış açısına göre - oldukça geniş bir gezgin olarak konuşuyorum - bu dar görüşlülük sadece bir oyuna dalmak şaşırtıcı."

"Bebek!" dedi Verinder aniden, hala ayağımın altında, "Ne okuyorsun?"

Bebek tatlı bir şekilde başını kaldırdı, ancak bir çabayla
kağıdından çekildi.

"Burada Bosanquet'in 'aşırı dönüş' dediği şeyle nasıl bowling oynadığını anlatan bir Johnny var. Tıpkı Öklid gibi, bununla ilgili rakamlarla dolu bir köşesi var; ve komik olan şey, Bosanquet'in hemen ardından Johnny'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylemek için yazması."

"Terk edilmiş çocuk," diye emretti Verinder, "bana kağıdı uzat. Kriketi kendi başına incelemek için ölçülebilir bir mesafedesiniz ve kötü bir sonla karşılaşacaksınız."

Yirmi saniye içinde o ve Bebek, Verinder'in saçma olduğunu gösterdiği
diyagramları dikkatle inceliyorlardı; bu arada Sir John, tavrından biraz rahatsız olarak, bana İngiltere'nin Morris Tüplerine saplanmış sabanlarıyla olması gerektiği gibi bir görüntü sundu.

Bu konuşmanın ortasında Verinder başını kaldırdı.

"Kriketten umudumuzu kesmeyelim," dedi. "Zaferleri var, ama henüz
kamu konuşmalarıyla verilecek bir ödülü yok."

"Meraklı adam, o arkadaşın," dedi Sir John, Windsor platformunda benden ayrılırken. "Evet, evet, onu nasıl hoş gördüğünü gördüm: ama
pembe gömlekli bir adamın kriket oynamasına neden itiraz etsin ki?"

Biz Agar'ın Sabanına ve dünyanın en iyi oyununa doğru yüzümüzü dönerken, o Kale'ye doğru yoluna devam etti.

TEMMUZ.

Parlamento Adayımız -ya da ihtiyatlı bir şekilde adlandırdığımız gibi Muhtemel Aday- bizi ziyaret etti ve beni platformda oturmaya ve konuşmalara manevi desteğimi vermeye davet etti. Genç, ateşli, iyi huylu ve yuhalandığında sinirlerine hakim olan adayımızı seviyorum; Gerçekten de,
yuhalanmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor ve rakiplerini, gerçek bir Britanyalının siyasette her şeyden daha çok sevdiği o parlak kavgacılıkla uzlaştırıyor. Bana yaptığı iltifattan da memnunum. Ama keşke şevkini Sirius ve köpek günleriyle rekabete sokmasaydı; ve Bay Blank, M.P.'yi, bize destek olmak için
yerleştirmeseydi içtenlikle.

Bay Blank ve benim, kolaylık olsun diye, ortak bir etiket altında geçen
siyasi görüşlerimiz var. Yine de, İngiltere'de, onun iddia edilen ilkelerine karşı zihniyetinden daha fazla nefret ettiğim çok az insan var. Çok
ince bir noktaya değinmeden, onu bir ikiyüzlü olarak görüyorum. Ama o, benim tarafımı seçti ve benim inandığım yüzlerce şeyi söylemesini engelleyemem.

Bay Blank'ın benim düşünebildiğimden çok daha dürüst bir adam olduğunu varsayacağız. Yine de, en iyi ihtimalle, o, ortalama bir Parlamento Üyesinin bir tür kompozit fotoğrafıdır - Büyük Britanya'nın işlerinin yönetimini ve dolayısıyla refahını, iyiliğini ve onurunu emanet ettiği adam tipi. Liberal veya Muhafazakar, özellikler hemen hemen aynı değil mi? elli yaşını çoktan geçmiş, hayatının en güzel yıllarını iş hayatında geçirmiş ve işinden çekilmiş, iyi bir üne ve kendisi ve bankacıları için eşit derecede tatmin edici bir kredi bakiyesine sahip sağlam bir adam. Ya da belki de emekli olmamış ama boş zamanlarını doldurmak için siyasete yönelmiştir, bu boş zamanlar (onlara bakmayı tercih ettiği şekilde) başarılı bir iş adamının ödülü veya sıkıntısıdır; Bagehot'un da belirttiği gibi, kendi sermayesini kullanan ve bunu neredeyse her zaman aynı şekilde kullanan bir iş adamının hayatı hiçbir şekilde tam olarak çalışılmış değildir. "Böyle bir adam çok meşgulse, bu bir şeylerin yanlış olduğunun işaretidir. Ya astlarının daha iyi yapacağı şekilde ayrıntılarla uğraşıyordur ya da çok fazla spekülasyona girmiştir." Sonuç olarak, ticaretimiz, iş gücü ve deneyimi yüksek, meşguliyetleri az olmasına rağmen zamanlarını Parlamento'da çalışarak doldurmaktan memnun olan ve isimlerinin yanına M.P. yazmaktan gurur duyan insanlarla doludur.
Benim açımdan, vahşi yasama planlarının endişeleriyle veya radikal bir bin yılın yaklaşmasıyla hayalleri rahatsız olan herhangi birini, ilerleme şampiyonlarımızın St. Stephen'ın sıralarında, onurlu, bıyıklı ve yumuşak bir şekilde birlikte uzanmış halde beş dakikalık tefekkürden daha iyi rahatlatacak hiçbir şey düşünemiyorum.

Ama portremize devam edelim, yemin ederim ki çok hoş bir portre. Tipik bir yasa koyucumuz iyi bir doğuma sahiptir veya en azından partisinin kesesine akıllıca cömert katkılarda bulunarak haklı olarak itiraz ettiği 'gine pulu'nu elde etmeyi ummaktadır; dürüst ve titizdir; ne dürüsttür ne de titizdir; ifadelere bağımlıdır ve anlamları konusunda biraz fazla sabırsızdır, ancak ifade ile uygulama arasındaki çizgiyi çizmede kendini kanıtlamıştır; birinci sınıf bir komite üyesidir (ve yalnızca komitede uzun süre oturanlar bu övgünün derinliklerini
duyurabilir); yerel olarak hayranlık duyulan; saçma sapan şeylere tahammül etme ününün desteklediği çok _canlı_ bir tavırla; iyi huylu,
çatışan çıkarları uzlaştırmak ve kendisinin ve ülkesinin
çatışmayan çıkarları için en iyisini yapmak konusunda dürüstçe istekli; ancak her şeyden önce nerede duracağını bilen bir adamdır. Yemin ederim ki (tekrar ediyorum) onurlu ve sevimli bir figürdür. İnsanların neden böyle bir adam tarafından temsil edilmeyi sevdiğini kolayca anlayabiliriz. Bir güvenlik hissi verir - biraz yanıltıcı bir his, bence; ve güvenlik bir devletin ilk içgüdüsüdür. Ebeveynlerin, vaizlerin, okul müdürlerinin teşviklerinin, öğütlerinin, emirlerinin ve talimatlarının neden açıkça ve dolaylı olarak bu hayranlık uyandıran
gelişmenin yeniden üretilmesine yöneldiğini anlayabiliriz.

Yine de, onun --diyelim ki-- kusurları olduğunu fısıldayabiliriz; ve onun kusurları, gençliğin taklit etmesi için en az tavsiye edilecek olanlardır. Örneğin, anayasal olarak çekingendir. Herhangi bir türdeki şiddet eylemi onu panik içinde dağıtır ve _Evan
Harrington_'daki Kontes gibi, "iyi kızdırmaz." (Bence) anarşist bir bomba patladığında orantısız terörüyle kötü yetiştirilmişliği ele veriyor ve terörünün vahşeti içinde saldırgandan daha acımasız olabiliyor.
"İyi halkım," demeye teşvik ediyor insanı, "bu tehlikeleri kesinlikle ortadan kaldırın, ama sakin bir şekilde, insanların gücünün bilincinde olması gerektiği gibi.
Saldırganınızın vicdansızlığını hesaba katsak bile, hala lehinize olan olasılıkların binde dokuz yüz doksan dokuzu var;
ve zayıf anarşinin patlamalarına koyunların öfkesini ima eden çığlıklarla karşılık verdiğiniz sürece, sadece sizi en pahalı ürünleri arasında sayan bir medeniyette bir şeylerin ters gittiğine dair rahatsız edici bir şüphe uyandırıyorsunuz."

Ancak refahın sıkıntısız saatlerinde bu yetiştirilme zayıflığı daha az belirgin değildir. Hayranlık duyduğumuz çiçek açma, başkalarını yapmaktan çok, bazı şeyleri yapmadığı için takdir edilir. Onun emirleri ihtiyatlı ve
çoğunlukla olumsuzdur. Sarhoş olmaz (en azından toplum içinde) ve
insanların sarhoş olmasını engellemek için çok zaman ve enerji harcar. Fakat
bazen çok korktuğunda--adamlara bunları yapmaları için cömertçe para ödemeye hazır olsa da, asil eylemlere öncülük etmez veya yürekten teşvik etmez. Seçimleri veto sorularında kazanır ve kaybeder. Pasif erdemleri aktif erdemlerden daha çok aşılamıştır. Enerji ve kararlılığa karşı ölçülülüğü ve kısıtlamayı tercih eder. Hayırseverlik uygulamasından daha çok örgütlenmeyi düşünür, biriktirdiği bir kuruşu kazandığı üç yarım peni olarak değerlendirir,
hak eden bir adama yardım etmektense bir sahtekârı tespit etmeyi tercih eder. Tüm cömert duyguları histerik olarak etiketlemeye meyillidir ve bunda yanılır; çünkü bir
adam cömert duygulara histerik dediğinde, genellikle
kendisine olursa histeriklikle karıştıracağını kasteder.

Şimdi, pasif erdemler - ölçülülük, tutumluluk ve benzerleri - arzu edilirdir, ancak sadece cesaret eksikliğine dönüşür; aktif erdemler - cesaret, hayırseverlik, merhamet, neşe, yardımseverlik - tarihteki seçkin ve asil ruhların her zaman
en çok vurguladığı erdemlerdir. Açıkçası Blank'tan nefret ediyorum, M.P., çünkü onun
satılık bir kişi, tipin renklendirilmiş (ve şüphesiz kendini aldatan) bir taklidi olduğuna inanıyorum. Ancak, onun gerçek şey olduğunu varsaysak bile, yine de, oğlunuz için bir
model istiyorsanız, Sir Philip Sidney ile daha iyi iş çıkaracağınızı düşünüyorum. Eğer bir adam hayatında ve ölümünde aktif erdemlerin güzelliğini resmetmişse, o adam Sidney'di; ama aynı zamanda onlara olan inancını asil bir
konuşmayla dile getirdi. _Apologie for Poetrie_'de sanat-sanat-sırası gevezeliklerinden hiçbirini bulamazsınız: Sidney cesurca şu çizgiyi benimsiyor:
şiir insanlara yardım eder ve onları sadece refaha değil, aynı zamanda iyi işler yapmaya da yardım eder ve yine onları sadece öğreterek değil (ahlaki felsefenin yaptığı gibi) aynı zamanda teşvik ederek iyi işler yapmaya da yardım eder. Örneğin--

"Sırtında yaşlı Anchises'i taşıyan ve böylesine mükemmel bir
eylem gerçekleştirmeyi istemeyen AEneas'ı kim okur?"

Tarihimizin en mükemmel şövalyesi Zutphen'i önceden haber vererek konuşur. Tekrar--

"Gerçekten _Amadis de Gaule_'u
okuyarak bile (ki Tanrı bilir ki, mükemmel bir şiirden çok şey eksiktir)
kalplerinin nezaket, cömertlik ve
özellikle cesaret uygulamasına yöneldiğini gören adamlar tanıdım."--

Tüm aktif erdemler not edilmelidir. "Yanlış yaptığımız için lanetlenmiyoruz," diye yazar Stevenson, "ama doğru yapmadığımız için lanetleniyoruz. Mesih asla
olumsuz ahlakı duymayacaktır: _Sen yapacaksın_ her zaman O'nun sözüydü ve _Sen yapmayacaksın_'ın yerini aldı. Ahlakımızı yasak eylemlere odaklamak, hayal gücümüzü kirletmek ve diğer insanlara ilişkin yargılarımıza gizli bir zevk unsuru sokmaktır. . . . Bir insanın
nazik ve dürüst olabilmesi için tamamen bir perhizci olması gerekebilir:
o zaman öyle olsun ve ertesi gün durumu unutsun.
Nazik ve dürüst olmaya çalışmak tüm düşüncelerini gerektirecektir." Yine de çocuklarımıza günde kaç kez 'yapma' diyeceğiz ki bir kere de 'yap' diyeceğiz?
Ama burada asli günahı tartışmaya makul bir mesafede gibi görünüyorum ve bu yüzden Bay Blank'a geri dönüyorum.

Bay Blank'tan hoşlanmıyorum; ve geçen geceki konuşmasından o kadar
çok hoşlanmadım ki eve vardığımda oturup düşüncelerimi şiire dökmeye zorladı beni; üstelik (alaycı bir şekilde farkındaydım) Bay Blank'ın bu konuyu pek de anlayamayacağı bir şiir biçimine. Her ikisinin de pratik olmadığını düşünürdü. Tanrı yaratıklara yardım etsin!

YÜKSEK ERDEMİN KRALİYETİNE AİT İLAHİ.

Zırhlı bir takım elbise içinde yaşayan,
Ve kendini bir duvarın arkasına saklayan,
Çünkü o büyük olay değildir,
Çelenk,
Capitol.
Ve Tanrı'nın ödülü onlardan daha mı az? Hayır, ahlaklı adam, sana diyorum ki Hayır:
Ne de alev alev kaleler kazanılacak
Sadece olumsuzlukları gizlice sızdırarak,
Oruç veya Ramazan ile,
Ama gururla atılan meydan okuma ile--
_Erdem bir İnsana yakışır!_

Mutluluk Sarayında ikamet eden Tanrı, günahkar topumuzu gördü,
Ve masum Oğlunu,
Bizi Adem'in düşüşünden kurtarmakla görevlendirdi.
--"Yine de insanları öldürmen gerekir."
--"Evet, ama itaat etmeliyim,"
Dedi Mesih, -- ve geldi, kraliyet Oğlu,
Ölmek ve kefaret ödemek için ölmek
Fahişe ve vergi görevlisi için. O rood'da okuyun O öldü--
_Erdem bir adama yakışır!_

Ve eğildiği o rood'un yanında
Dünyanın en büyük kaptanlarının hepsini
Turnuvaya at sırtında giderken gördüm--
Büyük Kiros ve Hannibal,
Roma'nın Sezar'ı ve Attila,
Lord Charlemagne ve ordusu,
Makedonya'nın Lord Alisaundre'si--
Alevli mızrak ve zırhla
Geçtiler ve davulların
rataplanına selam verdiler--
_Erdem bir adama yakışır!_

Uzun boylu Aşil çadırda uzanmıştı
Çünkü evet ve Xanthus ahırda kişnedi,
Truva'nın kuleleri hiç indirilmemişti,
Ne de Priam'ın salonundaki dans durdurulmuştu. Kitabını eğ, ta ki gri olana kadar,
Oku, işaretle, dik, sindir, incele -
Süleyman kadar derin öğret -
Sadece bir bölüm okuyacaksın,
Bir ders öğren, bir cümle oku,
Bir başlık ve bir kolofon -
_Erdem, bir adama yakışan şeydir!_

Yüce Erdem'in yüreği belagatlidir
Mahmuzla ve kılıçla değil:
Senin kıtan yeterli değil:
NAZİK, CESUR VE ÖZGÜR OL.
Tanrı seni seçilmiş kilden yarattı
Hizmet için, ve asla
"Bunu inkar et," "Buradan uzak dur," demedi,
Seni, kemiği ve kemiği,
Ölümsüz Maraton'u yapan klanın onaylanması için -
_Erdem, bir adama yakışan şeydir!_

ELÇİ.

Genç Şövalye, listeler bugün belirlendi:
Bundan sonra dua etmek uzun sürecek
Taştan ellerle gömülmüş olarak.
Hadi atla! Çalınan borunun önüne geç
Ve kamyoneti neşeyle çınlat
Bir neşeyle hücum et--Hadi! Hadi!
_Erdem bir adama yakışır!_

Bu dizeleri gösterdiğim bir arkadaşım, Bay Blank'ın gerçekten de ruhunu olumsuzluklarla besleyen bir kişi olduğunu söyledi; ama ben muhtemelen ona bu kadar çok şeyi korkaklığa yüklemekle biraz haksızlık ettim, oysa koku daha çok onun diğer insanları yargılama zevkinde yatıyordu.

"Ve bu arada," dedi, "şu anda Bay Blank'ı yargıladığın
küçümsemede biraz zevk yok mu?" "Hatırlıyor musun," diye cevapladım, "geçen gün savaşa oy verdikten sonra o adam doğruca Barış Derneği'nin bir toplantısına gitti ve savaşların artık olmayacağı bir zaman için Barış Prensi'ne süslü bir çağrıda bulundu? Ancak, bırakalım öyle kalsın: Ona sinirlenmek benim hatam. Ama bu ulusal çekingenlik meselesinde söyleyecek bir şeyim var..."

John Holland'ın 1638 ve 1659'da yazılmış ve geçen gün Donanma Kayıtları Derneği tarafından yayımlanmış iki _Donanma Söylevi_'ni okudum.
Bay Holland'ın söylevlerinin amacı Donanmayı yeniden düzenlemek, onu suistimallerden arındırmak ve bu krallığın savunması için güçlendirmekti; ve onun yöntemlerini, yaklaşık on yıldır bu kadar gürültü yapan bizim Donanma Birliği'mizin yöntemleriyle karşılaştırmak için meraklıydım. İlk olarak, onun konuya yaklaşırkenki zihin tutumunu gözlemliyorum:--

"Eğer bir milletin onuru, tüm milletlerle ticaret veya güven,
düşmanlarımızın yurtdışında bize olan korku veya sevgisine dayalı,
içeride barış,
ve kamu refahının veya sizin özel refahınızın korunması için gerekli olan her şeyle bolca birlikte,
saygınıza layık şeylerse (bu sığ kibrinizin ötesinde olsa bile),
o zaman
Tanrı'dan ve Kralınızdan sonra, aynı şey için Donanmaya şükranlarınızı sunun.
Onura gelince, kim bilmez ki (hiçbir şey bilmeyen),
bu milletin sonsuz ününe ve şöhretine dair
geçmişteki tüm eylem kayıtlarında,
hala donanma kısmı tüm havı, şarkının yükünü, metnin kapsamını oluşturan ipliktir? . . ."

Denizlerdeki hakimiyetimiz sayesinde elde ettiğimiz bazı özel ticari avantajları saymaya devam ediyor ve şu sözlerle özetliyor:--

"Şimdiye kadar yeter, her şeyi yapan Tanrı'nın nezdinde hiçbir şey bu Krallığa donanmamızın haklı asil istihdamları kadar çok, bu kadar büyük bir ticaret getirmemiştir; eğer gerçekten dönerse, hareketiyle tüm Hıristiyanlığı
işe koyan bir çark; eğer iyi gerilmişse, tatlı ama egemen bir sakinlikle tüm ulusların tahılını kendi egemenliklerine
götüren ve sadece kendi halkının haraçını gerektiren bir değirmen,
bunun için değil, bakımı için."

Belagat ağır olabilir, ancak tutum onurludur. Adam azarlamaz; korkutmaz. Güçlü bir donanmanın faydalarına, geçmişte İngiltere için kazandığı üne vurgu yapar. Okuyucularının, bu ünü sürdürmelerine ve gelecekte bu faydaları güvence altına almalarına yardımcı olacak tavsiyelere açık, zeki insanlar olduğunu varsayar. Exordiumu bittikten sonra, donanma verimliliğimizi bozan suistimalleri açıklamaya koyulur ve bazıları akıllıca, bazıları da o kadar akıllıca olmayan reformlar önerir, bunu da ne hakkında konuştuğunu bilen birinin iş adamı edasıyla, kendine güvenen bir tavırla yapar. Şimdi Donanma Birliğimizin herkesin tüylerini diken diken etmek ve bu tür bir dille karşılaşmak için başladığı prospektüsü açıyorum:--

"Diyelim ki, savaşımızın ikinci ayının sonuna geldik.
Filo ihmal edildi ve hazırlıksız ve hazırlıksız bir şekilde ezildi. Denizde iki kez yenildik ve düşmanlarımız
tesadüfi bir üstünlük kurmadı, kalıcı ve ezici bir üstünlük kurdu. Telgraf kabloları koptu, hepsi; bu adalar karanlıkta."--

Muhtemelen gaz boruları ve kablolar 'koptu'
(etkileyici bir kelime!)--

--"Yoğun bir keder bulutu altında. Hava işgal altında, ordularımız
güneyde toplanıyor. Dünyadan koptuk ve neler olduğunu ancak arada sırada algılayabiliyoruz. Gemilerimiz
açık denizlerde ele geçirildi veya batırıldı; okyanus serserilerimiz düşmanlarımızın
elleri; İngiliz ticareti öldü, düşman kruvazörlerinin toptan
tahribatıyla öldürüldü. Limanlarımız hakarete uğradı veya fidye için tutuldu, Hindistan'dan bize haber ulaştığında, düşmanın askerlerimizin önünde olduğu, arkamızda yerli bir ayaklanma olduğu yönünde.
Malta düştü ve dış mevzilerimiz elimizden
geçiyor. Yiyecek kaçak ve ithal edilemez.
Avrupa'nın alayları arasında 'dükkan sahipleri ulusu' ölüm acısıyla kıvranıyor."

Güzel, değil mi? Ama biraz daha fazlasını alalım.

"TİCARİ ÇÖKÜŞ.

"Peki ya içsel, toplumsal konum? Konsolosluklar
neredeyse 30'a düştü; Hindistan'daki büyük yatırımlarımız kayboldu;
ticaret artık yok. . . . Demiryollarının taşıyacak trafiği yok. . . . Bankalar ve şirketler her gün batıyor. . . Londra'nın Doğu Yakası
her ne pahasına olursa olsun ekmek ve barış için bağırıyor. Düşersek,
sonsuza dek düşeriz. . . . Çalışan adam, şu an için daha hafif vergilendirme mi, gelecekte açlık ve telafi edilemez
yıkım mı yaşayacağını seçmek zorunda . . ."

--Ve böylece Z Sıfır'ı veya hiçliği temsil edene kadar. Veya merhum Bay Lear'ın yazmayı tercih ettiği gibi:--

"Z dedi ki, 'İşte bir kutu Çinko, İçeri gir, küçük efendim!
Seni susturacağız; seni çivileyeceğiz: Yapacağız, küçük efendim!
Hepimiz bu üzücü felaketini yeterince duyduk sanırım!'"

Ne kadar ciddi olursa olsun, dil artık Holland'ınki gibi öğüt verici değil, tehdit edici, hatta temenni edici. (Yazarının inkar etmeyeceği gibi) bu, İngilizlerin korkuları pahasına donanmanın _malzemesini_ güçlendirmek için hesaplanmış bir girişim olan panik dilidir.
Şimdi Deniz Kuvvetleri Birliği'ne karşı hislerimi tanımlayayım. Sıradan bir İngiliz vatandaşı olarak, donanmayı güçlendirme ve onu verimli tutma amacını yürekten onaylamalıyım. Sıradan mantıklı bir adam olarak, çabalarının doğru bir şekilde yönlendirilirse büyük bir ulusal hizmet olabileceğini kabul etmeliyim. Fakat alıntıladığım dil (sadece aşağılık olmadığı sürece) sadece moral bozucu olmalı ve bir ulusun korkuları üzerinde çalışan herkes - ve özellikle askerliği reddeden ve insanlara savaşın ne anlama geldiğini öğretmek gibi şüphesiz bir avantajı olan bir ulus - hesaplanamaz olduğu için daha az kötü olmayan bir zarar veriyor. Bu Deniz Kuvvetleri Ligleri durmadan daha fazla _maddi_ güç için ağlıyor. Bize maddi güçte en azından diğer iki ülkeyle eşit olmamız gerektiğini söylüyorlar. Birkaç ay geçiyor ve sonra, beslendiği terörle iştahları artarak, diğer üç ülkeyle eşit olmamız gerektiğinde ısrar ediyorlar. Ayrıca, "Nelson ve çağdaşlarının, ablukaya alınan birinin ablukaya alınmasının ne kadarlık bir orana sahip olduğuna dair herhangi bir kayıt bırakmadıkları" bilgece bir şekilde belirtiyorlar, "--Nelson'ın tuhaf bir ihmali, şüphesiz! Belki de bunun düşmanların kalitesine bağlı olduğunu düşünmüş olabilir.

Benim gibi birkaç sıradan aptal Britanyalı buna her zaman şu cevabı vermiştir:
Hiçbir miktarda _malzeme_ _moralin_ yerini tutamaz; ve tüm bu panik yaratmalar, soyu düşürmek için yapılan kötü niyetli bir girişimdir ve daha da kötü niyetlidir, çünkü kötülüğü bir süre fark edilemez.
Savaş gemilerimizin büyüdüğünü görebiliyoruz: dayanıklılığın azaldığını göremiyoruz; ancak
sonunda, ölümcül deneme saatinde güvenmemiz gereken şey bizim dayanıklılığımızdır. Bunu söyledik ve bize güldüler; vatanseverlik dışı olarak hakarete uğradı--profesyonel vatanseverlerin dudaklarına kolayca sıçramayacak bir söz, eğer bunun ne anlama geldiğini ve dolayısıyla ne kadar acı verdiğini anlayabilselerdi.

Evet, ve işte, Amiral Togo geliyor ve tek hamlede
bizim kesinlikle, kesinlikle ve bundan böyle tartışmasız haklı olduğumuzu kanıtlıyor!
Togo'nun zaferinin ertesi günü bizim küçük üç güç uzmanlarımız ne yapıyordu?
Yarım penny basınında alakasız sesler çıkarıyorlar,
Amiral Togo'nun bunu nasıl daha düşük bir güçle ve tüm aksiyomlarını
çiğneyen bir şekilde yaptığını açıklıyorlar. Ama _The Times_'a dönüyorum ve şunu okuyorum:--

"Bu olay, salt maddi eşitliğin, savaş gününde ahlaki donanımın üstünlüğüne karşı tartıldığında terazide tozdan başka bir şey olmadığını gösteriyor."

--Bunu düşündüğünüzde, Bacon'ın şunları yazdığında kastettiği şey tam olarak budur:
--

"Surlarla çevrili kasabalar, depolanmış cephanelikler ve silah depoları, güzel at yarışları, savaş arabaları, filler, mühimmat, topçu ve benzerleri: bunların hepsi bir aslan postuna bürünmüş koyundan başka bir şey değildir, ancak halkın cinsi ve mizacı güçlü ve savaşçıdır. Hatta, halkın cesareti zayıfsa orduların sayısının pek bir önemi yoktur: Çünkü (_Virgilius_'un dediği gibi) _bir kurt koyunların kaç tane olduğunu asla umursamaz_."

Donanma Birliği'ndeki dostlarımız insanlık kadar eski bir ilkenin bir denizaltının veya silahlardaki bir yeniliğin icadıyla aniden altüst olabileceğine gerçekten inanıyorlar mı? Maddi gücün ne anlama geldiğine dair fikirlerinde bile yanıldığını düşünüyorum. Bir ulusun ihmal etmesi gereken son kaynak mali kredisidir. Pitt'in fetihlerini mümkün kılan Walpole'un uzun barış politikasıydı. Ancak ben, bir ulusun korkaklığından yararlanarak onu korumak için para toplayanın kötü bir şey yaptığına çok daha güçlü bir şekilde inanıyorum. Eski bir metin, efendilerim! Amiral Togo gelip bunu kanıtlayana kadar, bazılarımız bunu boşuna vaaz ediyordu.

Batı İngiltere seçim bölgesinden bir Parlamento Üyesinin (Bay Blank'tan daha iyi bir adam) bu değerli uzmanların bana saldırdığı argümanlardan birini kullandığını gözlemliyorum; bazen roman yazdığım için kamu işleri hakkında ciddi olarak düşünmem beklenemez.
Tek merak ettiğim, bu eyaletin manastır görüşüne sahip olanların, bir edebiyatçının gelir vergisi ödemeye layık olduğunu düşünmeleri.

Bu yasağın (sık sık olduğu gibi) yazarlar tarafından yazarlara, gazete yazarları tarafından kitap yazanlara ve (bir ayrım yapılabildiği sürece) aceleyle yazanlar tarafından kasıtlı olarak yazanlara hitap edilmesi gerektiği şeklindeki tuhaf aykırılık üzerine bazı cazip düşünceleri atlıyorum. Bunun dayandığı inancı sessizce incelemek ve bu inancın nasıl ortaya çıktığını sorgulamak istiyorum.

Böyle bir inancın tartışılmaya değecek kadar makul olmadığı için gülünç bulunacağı bir zaman kesinlikle vardı. Ve o zaman, garip bir şekilde, dünya edebiyatının en büyük dönemiyle, siyasi keşfin en büyük dönemiyle ve İmparatorluk kurmanın en büyük dönemiyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Atina'yı yapan adamlar ve Roma'yı yapan adamlar, Batı Ülkesi üyesi arkadaşımın davasını dayandırdığı aksiyomu (korkarım biraz küçümseyerek) tartışırlardı. Sanatçının ve edebiyatçının manastır izolasyonunda, kamusal işlerden uzak ve onlara karşı kayıtsız bir şekilde çalışmaması gerektiğini; aksine, devletlerinin doğrudan hizmetkarları olduklarını ve kamusal öneme sahip konularda kendilerini ifade etmek için özel bir çağrıya sahip olduklarını aksiyomatik olarak kabul ettiler. Sizi, kendi
sevimli teorimi öne sürmediğime ikna etmek için, bunu ciddi ve sağduyulu bir öğrenci olan, Oxford'daki eski Şiir Profesörü Bay W. J. Courthope'un sözleriyle sunmama izin verin:--

"Devlet fikri, her Yunan sanat ve ahlak anlayışının kökünde yatar. Filozofun görüşüne göre, iyi bir vatandaşın erdemi her zaman bireysel bir insanın erdemiyle aynı olmasa da ve Atina şehrinde, her durumda, bireye kamusal çıkarlar dışında çok fazla yaşam
mümkün olsa da, yine de her Yunan şehrindeki bireyin yaşamının gerçekte geleneksel yaşam, gelenek ve karakter, yani tek bir tercüme edilemez kelimeyle, Devletin _ethosu_ tarafından şekillendirildiği doğrudur. Bu doğal topraktan, Platon ve Aristoteles'in
tanınmış, ancak mutlaka kamusal olmayan, okuma ve yazma, müzik ve jimnastikten oluşan eğitim sistemi
(_politike paideia_)
büyüdü. Kendileri Devletin anayasasının temeli olarak kabul edildi. Fakat bu ön eğitim, daha sonraki bir siyasi eğitim sisteminin sadece eşiğiydi, en azından Atina'da her vatandaşın kamu işlerine katılma hakkıyla yararlanma fırsatı vardı; böylece, Perikles'in görüşüne göre, siyasetin kendisi bireysel
arınmanın bir aracıydı. 'Kamu emanetlerini yerine getiren yargıçlar,' dedi, 'aynı zamanda ev içi görevlerini de yerine getirirler; özel vatandaş, profesyonel işlerle uğraşırken, kamu işleri hakkında yeterli bilgiye sahiptir; çünkü, bu sonunculardan uzak duran kişiyi zararsız değil, işe yaramaz olarak görmede tek başımızayız. Dahası, liderlerimiz tarafından tartışıldığında her zaman kamusal konular hakkında konuşur ve konuşuruz veya belki de bunlar hakkında kendimize doğru akıl yürütmeler yaparız; muhasebe tartışmasının eyleme engel olmaktan çok, sadece görevimiz olmadan önce ne yapılması gerektiği söylenmediğinde şikayet ederiz.'

"Bireyin yeteneklerinin Devlet hizmetinde bu anlamlı sözlerle tanımlanan yoğun çabası, Yunan sanatının ve edebiyatının en yüksek eserlerinde kendini yansıtır ve herkesin, Homeros'un şiirlerinde ve Parthenon heykellerinde olduğu gibi, en asil taklit çabalarının ilham verici nedeni olarak algılayabileceği o 'politik' ruhun kaynağıdır. Maraton savaşı ile Chaeronea savaşı arasındaki dönemde en güçlü şekilde hüküm sürmüş ve AEschylus'un _Persae_ ve _Eumeuides_, Sofokles'in _Antigone_, Aristophanes'in _Bulutlar_, Thukydides'in Tarihi ve Demosthenes'in Söylevleri gibi oyunlarda anıtlarını bırakmıştır; son örneği belki de o hatibin Maraton'da hayatlarını riske atanların ruhları üzerine ettiği meşhur yemindir."--_İngilizce Tarihi Şiir_,
cilt i., c 2.

Yunanistan'ın ve Yunan sanatının ve edebiyatının en parlak çağında,
sivil ruh ilham verici ruhtu. Ancak Yunan şehirleri Makedon gücü karşısında birer birer battıkça ve özgürlüklerini kaybettikçe, bu sivil ruh beslenme ve egzersiz eksikliğinden öldü ve edebiyat
kendi kendine beslenmeye zorlandı--ki bu başına gelebilecek en kötü şey ve bir ulusun başına gelebilecek en kötü şeylerden biridir. Eski siyasi eğitim yerini 'ansiklopedik' bir eğitime bıraktı.
Dil, icatları kendi başlarına belli bir ilgiye sahip olabilecek, ancak -tekrar
Bay Courthope'un ifadesiyle- artık özgür siyasi yaşamın hislerini ve enerjilerini yansıtmayan dilbilgisi uzmanlarının ve retorik öğretmenlerinin eline geçti.
Roma edebiyatı aynı veya benzer bir ahlaki öğretiyi eve götürür. "Roma'nın büyüklüğü, kökeni itibariyle herhangi bir Yunan şehrininki kadar tamamen medeniydi ve Yunan şehirleri gibi Roma da özgürlük günlerinde ve hala hakimiyet için mücadele ederken, hem ocakta hem de Senato'da karakterine uygun bir siyasi eğitim sistemini korudu. Plutarch'a göre Sansürcü Cato, 'oğlu için kendi eliyle büyük harflerle tarihler yazdı; böylece babasının evinden ayrılmadan antik Romalıların görkemli eylemleri ve ülkesinin gelenekleri hakkında bilgi edinebilirdi': ve Bay Courthope ekliyor, 've gözlemlenmesi gereken önemli bir şey de, Yunan kültürünün tanıtılmasından sonra bile, Cato'nun eğitim idealinin Latin edebiyatının altın çağını süsleyen hatipler ve şairler tarafından Roma büyüklüğünün temeli olarak hissedilmesiydi." Sivil ruh, Cicero'nun belagatinin hem motivasyonu hem de canlandırıcı gücüydü ve hala antiseptiği olarak işlev görüyor. Virgil'in Eclogues ve Georgics'inin geleneksel biçimlerini aşıyor ve ünlü övgüde olduğu gibi pasajlarda kendini coşkuyla ilan ediyor: "Sed neque Medorum silvae, ditissima terra, Nec pulcher Ganges atque auro turbidus Hermus Laudibus Italiae certent. . . ." Son Georgic'i yüksek bir politik notayla kapatıyor. Açıkça _AEneid_'e ilham veriyor. Horace'ın yazdığı her şeye nüfuz ediyor. Bu iki şair, vatandaşlarını Roma erdemlerine saygı göstermeye, eski Sabine sadeliğine ve: "Ev yasalarını soluyan saf din"e sıkı sıkıya bağlı kalmaya çağırmaktan asla bıkmıyorlar. Tekrar, kötülük yapıldığında ve Roma İskenderiye eğitim ve edebi kültür modelini kabul ettiğinde, Juvenal yeni ruhun yarattığı yüzlerce önemsizliği kınayarak eski ruhu yeniden canlandırdı. Bu gecikmiş, umutsuz bir yankıydı. Terk edilmiş bir çıkışa liderlik eden ve gururlu bir kaleyi savunan ama yine de yalnızca tehdit altında olan bir adamdan aynı haykırışı bekleyemezsiniz. Ancak, değişen koşulları hesaba katarsanız, Juvenal'inkinin umutsuzlukla şiddete dönüşen eski medeni ruh olduğunu göreceksiniz. Ve Roma'nın çöküşünün bakanlarına yeterince yanılmaz bir şekilde saldırıyor - gevezelik eden şairlere ve yalnızca 'edebi' konularda nutuk atan retorikçilere; özel lüksler ve önemsiz amaçlar peşinde koşarak hayatını boşa harcayan zenginlere; "Ansiklopedik bilginin bir avuç"una sahip olan,

ancak sadece para kazanmayı umduğu şehre bağlılığı olmayan, aşağılanmış Yunanlı.

Şimdi edebiyattaki bu yurttaşlık ruhu (uygulayıcıları ne kadar mütevazı olursa olsun)
İngiltere'nin kolayca hor görebileceği bir şey mi? Bildiğim kadarıyla,
gazetelerin böyle bir ruhun sadece
yaramazlık olduğunu açıkça ilan etmesi bir çağa saklanmıştır; bir şairin,
geçen olayların karmaşası içinde izole olmuş, ülkesinin talihine
sakin bir şekilde kayıtsız, ya da en azından gazetecilerin bu kadar cesurca bir gösteri yaptığı kamu bilgeliğine genel katkısından (muhteşem ama bilinçsiz bir ironiyle, 'ilahi' olmasına izin verilen) bir çalışma adamı olması gerektiği. Eğer bir Laureate olma gibi eşsiz bir şansa sahipse,
lirini çalmasına ve bir _accouchement_ söylemesine izin verilebilir; bu, politikacıların ve gazetecilerin henüz pratik tavsiyelerde bulunma tekelini iddia etmediği tek olaydır. Ancak daha ileri gitmesi pek mümkün değildir: ve
tüm bunlar aptalca bir iddianın, ikinci sınıf zihinler bunu bir aksiyomla karıştırana kadar tekrarlanmasından dolayıdır. Belirli bir zihin sınıfına sahip insanlar, sık sık gördükleri sürece
baskıda gördükleri her şeye inanabilirler. Bunlar için, birinin akciğer toniğinin
özel bir erdeme sahip olduğu duyurusunun bir demiryolu hattı boyunca aralıklarla tekrarlanması yeterlidir ve her tekrarla güvence daha da ikna edici hale gelir, ta ki yolculuğun sonuna doğru neredeyse vahyedilmiş bir gerçeğin zorunluluğunu
gişene kadar. Ve yine de bu tekrarlardan hiçbiriyle inanca yönelik makul bir teşvik
eklenmemiştir. Bütün mesele psikolojik bir hiledir.
Westbourne Park İstasyonu'nun ötesindeki ilk tabelanın ahlaki etkileyiciliği tamamen Londra'dan
Birmingham'a mı yoksa Birmingham'dan Londra'ya mı seyahat ettiğinize bağlıdır. Kendini bu yanılsamaya teslim eden bir zihin, muhtemelen, azimle, soluk hapların pembe insanlar için bir kutu gine değerinde olduğuna ikna edilebilirdi, eğer birileri böyle zararsız bir öneriyi uygulamaya koymakla ilgileniyor olsaydı: ve Sokaktaki Adam'ın, bir şairin kamusal işlerden uzak durması gerektiği ve onların sürüklenişini anlama kapasitesinin bir çocuktan daha fazla olmaması gerektiği şeklindeki tekrarlanan aksiyomu çoktan kabul ettiğinden hiç şüphem yok.

Yine de, aslında, bu haykırış sadece her partinin sırayla kullandığı bir parti numarasıdır. Bay Kipling "Temizlendi" yazıyor, Bay Alfred Austin "Jameson'ın Yolculuğu"nu ilahlaştırıyor ve hemen ardından Liberaller ellerini ve seslerini dehşetle kaldırıyor. Bay Watson Ermeni katliamlarını veya Boer Savaşı'nı kınıyor ve Birlikçiler acı dolu şaşkınlıklarını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorlar.
Bay Swinburne İrlandalılara saldırdı ve bir partiyi sevindirdi; Çar'a

ağır bastı ve tüm Ön Sıra'yı, bir şairin Rusya hakkında herhangi bir
fikir sahibi olması veya varsa bile bunları ciddiye alacak birini bulması karşısında şok olmuş bir hoşnutsuzluk ve yarı-mizah dolu bir şaşkınlık arasında böldü. Hepsi yapmacık, dostlarım - yapmacıklıktan başka bir şey değil; ve temelinde ilke ile sofistlik arasındaki eski anlaşmazlık yatıyor. Eğer siyaset ve devlet yönetimi nihayetinde doğru ve yanlış ilkelerine dayanıyorsa, o zaman bir şairin bunlar hakkında konuşma hakkı
herkes kadar açıktır: Tennyson'ın Filo adına sesini yükselttiği, Wordsworth'ün 'İki Ses' sonesini yazdığı veya Milton'ın Piedmont'taki katliamları kınadığı
zamanki kadar açık bir hak. Bu ulus bir vicdana sahipken, şairlerinin o vicdanın sesi olma hakkı ve çağrısı açıktır. Elbette yanılabilirler; partinin sesini vicdanın sesiyle karıştırabilirler: 'Jameson's Ride' ve 'The Year of Shame' -biri veya ikisi- o sesi yanlış okuyabilir. Onları doğruluklarına veya yanlışlıklarına göre istediğiniz kadar sert bir şekilde yargılayın ve edebiyat olarak meziyetlerine veya kusurlarına göre tekrar yargılayın. Sadece şairin konuşmasını ve içindeki ahlaki inancı
uygulamasını yasaklamayın.

Öte yandan, siyaset sadece bir sofistlik meselesiyse; veya daha kötüsü, her kriz için en akıllıca çözümü bulan kişinin
üstün olduğu bir fırsatçılık oyunuysa; o zaman gerçekten de şaire ilkenin sesini susturmasını söyleyebilir ve sadece Parlamento ve basında oyun
yapan o oyun uzmanlarının yeterince
uyumsuz talimatlarını dinleyebilirsiniz. Eğer siyaset gerçekten de "_kamu işlerinin_ sürüklenmesi_" terimiyle çağrıştırılan o aşağılık şeyse, o zaman aksiyom
sonuçta
bilgeliğe dayanır. Şairin "sürüklenmeyi" anlaması beklenemez ve bunu
sürüklenme konusunda uzmanlaşmış kişilere bırakmak daha iyi olur.

Ama ararsanız, şiirin -nadir bir armağan olmasına ve çok az kişi tarafından anlaşılmasına rağmen-
bu talihsiz aksiyomun iddialarıyla
sular altında kaldığımız süre boyunca kamuoyu üzerinde gerçekten muazzam bir etki yarattığını göreceksiniz. Neden, Büyük Britanya'daki siyasi düşünceye hakim olan İmparatorluk duygusunun yarısının şairlerinin
yarattığı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Halk, eğer zihnini ikiyüzlülükten arındırırsa,
Bay Kipling'in 'İngiltere Bayrağı' ve Bay Henley'in 'İngiltere, benim İngiltere'm' şiirleri için yeterince minnettardır; ve bu şarkıların ruhunun, Bay Henley'nin veya Bay Kipling'in kompozisyonu.

Aksiyom ise, kısa bir süre önce onursuz bir şekilde ölen ve hala hayattan zevk almanın bir parçası olan 'Sanat Sanat İçindir'
sohbetinin tamamlayıcısıdır. Sanatın ahlakla hiçbir ilgisi olmadığına dair ne kadar yüce bir şekilde güvence verildiğini hatırlayacaksınız: örneğin insan davranışıyla ilgili hikayeler
yazmış olan romancının etikle -yani insan davranışı ilkeleriyle- hiçbir ilgisi olmadığı: "Sanatın tek işi Sanatı tatmin etmekti" vb. Eh, artık her şey bitti ve yıpranmış paradoksların paçavra torbasına kaldırıldı; ve bize bir sanatçının
sanatına hizmet etmek için, sanatının da erkeklere ve kadınlara hizmet etmek için var olduğu basit gerçeğinin canlandırılmış tazeliğinin tadını çıkarmak kaldı.

AĞUSTOS.

Bana aktarıldığına göre, hikaye şöyleydi: Ağustos ayında bir Pazar sabahı
bir aile benim penceremden çok da uzak olmayan bir pencerede duruyordu - bir otel kahve odasının penceresi - ve ilahi ibadet için nereye gideceklerini tartışıyorlardı.
Üç kişiydiler: baba, anne ve kız, tatillerini geçirmek için
bir gece önce Midlands'dan gelmişlerdi. "Buradaki balıkçılar
çok dindardır," dedi baba, demirlemiş tekneleri - yatlar, ticaret gemileri, çeşitli teçhizat ve milletlerden tüccar gemileri - düşünerek, yerli halkın hafta içi balık tutmaya gittiğini varsaydı:
çünkü Midlands'da bize balıkçı olduğumuz söylenmişti.
"Sanırım çoğunlukla Plymouth Kardeşleri," dedi karısı: "Plymouth'da değiştik." "Bristol." "Bristol muydu? Plymouth, durduğumuz son büyük kasabaydı: _bundan_ eminim. Ve burası da aynı kıyıda, değil mi?" "Plymouth Kardeşleri _nelerdir_?" diye sordu kızı.
"Ah, canım, çok iyi, ciddi insanlar olduklarını sanıyorum.
Eğer varsa, onların ayinlerine katılmamızın bir zararı olmaz.
Benim dediğim şu ki, tatildeyken Romalılar gibi yap."

Baba, önyargısız bir tavırla dinliyordu, sanki kim,
"Ben deniz kenarında dinlenmek ve eğlenmek için buradayım."
Garson'a seslendi, "Hangi ibadethaneleriniz var?" Garson, profesyonel bir şekilde, her zevke uygun bir şeyler olduğunu ima etti, "İngiltere Kilisesi,
Wesleyan, Kongregasyon, İncil Hristiyanı--" "Plymouth Kardeşleri?" Garson onları hiç duymamıştı: en azından, hatırladığı kadarıyla,
sorulmamışlardı. Üzgün ​​bir şekilde emekli oldu. "Bu garsonların en kötüsü," diye açıkladı baba: "onları sezon için Tanrı bilir nereden, belki Almanya'dan getiriyorlar ve size
burası hakkında hiçbir şey söyleyemezler." "Ama bu Alman değil ve dün gece bana yıllardır burada olduğunu söyledi." "Peki, soru şu, nereye gideceğiz?
Buraya, Ethel," -ikinci kızı eldivenlerini ilikleyerek içeri girerken- "annen hangi ibadethaneyi deneyeceğine karar veremiyor."
"Neden, baba, nasıl _sorabilirsin?_ Elbette kiliseye gitmeliyiz -otobüsten gördüm--ve ayini güzel eski Cornwall
dilinde dinlemeliyiz."

Şimdi, bu hikaye için borçlu olduğum arkadaşımın raporuna birkaç ek not eklediğinden şüpheleniyorum. Ancak bu birçok açıdan ahlaki bir hikaye ve bunu ondan çıkarılabilecek bir veya iki ahlaki ders için veriyorum. İlk olarak, bu insanlar ne kadar saçma görünürse görünsün,
cehaletleri tanıdığım bazı çok bilgili insanların bilgisinden bir veya iki ton farklıdır. Yani, onlar bugün İngiltere'nin bu köşesindeki din hakkında, arkeologların tüm çalışmalarına rağmen, Athelstan döneminde, MS 925-40 yılları arasında Canterbury Piskoposluğu'na tabi olmadan önce Cornwall'un dini hakkında bildikleri kadar şey biliyorlar; ve hipotezleri de hemen hemen aynı çizgiler üzerine kurulmuştu. Hayır, yöntemdeki benzerlik ve elde edilen sonuçların genel karmaşası, bu iyi insanların Plymouth Kardeşleri'ni (1830'da kurulmuştur) 1620'de Plymouth'dan yelken açan ve halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'nin Deukalion'ları ve Pyrrhas'larına dönüşme mitolojik dönüşüm sürecinden geçen Hacılar'la karıştırmış olmaları durumunda daha da çarpıcı olurdu. Onların ilkelerinin Mormonizm'in ilkeleriyle hafifçe karıştırılmasını veya en azından Püritenler ile Mormonlar arasındaki keşfedilebilir tüm benzerlik noktalarına vurgu yapma eğilimini ekleyin ve gerçekten de Cornwall'un kadim dinlerindeki araştırmacılarımızın kendilerini ve bizi dürüstçe içine atmayı
başardıkları umutsuz karmaşanın haksız olmayan bir resmini elde edersiniz. Hepimizin Druidlere inandığı mutlu eski günlerde daha iyiydi; Druidler her şeyi açıkladığında ve mükemmel babam
elma ağaçlarına ökseotu aşıladığında--boşa gitti, çünkü hiçbir şey
ökseotunu burada büyümeye ikna edemez. Ama hiç kimse
az önceki Druidlere inanmıyor: ve Kasiteridler'in eski sorusu hiçbir zaman genel bir tatminle
çözülmedi: ve Land's End'deki bir höyükte bulunan Kızılderili deniz kabuğu, bu kadar çok romantik varsayımı
ortaya çıkaran ve Bay Canton'ı dokunaklı dizelerini yazmaya teşvik eden minik kabuk:--

"Hangi yıl esti
Aryan'ın hasır işi kanosu
Kabuk İngiliz topraklarına geldi?
Hangi tarih öncesi erkek veya kadının eli,
Hangi niyetle, onu bu mezara gönderdi--
Bu höyük Antik Dünya'nın son dalgasının sesini mi taşıyor?"

"Yan taraftaki höyükte
Bir tılsımlı çakmaktaşı boncuk bulundu.
Bu yerde kesinlikle bir kadın vardı
Çiçeklerle kaplı küçük bir bebek yüzü,
Ve o deniz kabuğunu soğuk ölü göğsüne koydu;
Ve ağlayarak, teselli için topraksız Batı'ya döndü?"

"Hiçbir erkek asla bilemeyecek.
Çok uzun zaman önce oldu
Aynı çocuksuz kadın
Körfezin etrafındaki kayalıklarda durmuş
Ve artık gelmeyen teneke gemileri beklemiş
Ve Kartaca'nın Roma ateşinde battığını bilmemiş olabilir."

Bu deniz kabuğu--Hintli olduğundan bile emin miyiz?-- her yaz yarım düzine kez demir attığım küçük bir kumsalda zaman zaman ikili üçlüler halinde keşfedilebilen deniz kabuklarından o kadar farklıydı ki?
Doğduğu topraklar hakkında biraz olsun açık bilgi edinmek isteyen bir adam olarak konuşuyorum ve araştırmacılar dürüst olmak gerekirse bana kendi ellerinde bile parçalanmayan
bir şey veremiyor gibi görünüyorlar. Çünkü -ve bu
yapılan tek ilerleme gibi görünüyor- araştırmacıların kendileri dürüst
günümüzde. Sonuçları hayal kırıklığı yaratabilir, ancak en azından artık kendilerini ve bizi
seleflerinin
süründüğü hayali ve hatta mistik spekülasyonlarla
akıllarını karıştırmıyorlar. Yazılı taşlarımız ve
yol kenarı haçlarımız örneğini ele alalım. Cornwall bunlar açısından özellikle zengindir: sadece haçlar açısından
üç yüzden fazlasına sahiptir. Ancak onların
yaşlarını araştırdığımızda kendimizi neredeyse tamamen sis içinde buluruz. Modern araştırmacının (örneğin Bay Langdon'ın) meziyeti, sisin varlığını kabul etmesi ve bizi oradan çıkarmak için papalık ciddiyeti ve güvencesiyle ortaya atılan gelişigüzel hipotezler ileri sürmemesidir - ki bu, o dengesiz dahinin, Rahip R. S. Hawker'ın yoluydu:--

"Eski Cornwall'da tekerlek izleri yoktu, ancak ataların sadelikleriyle ilk önce Meleklerin ayaklarının
izlediği, bataklıklar boyunca garip ve dar patikalar vardı. Bunlar, gerçekte, dindar insanlar tarafından çiğnenmiş ve giyilmiştir: Hacı, seçtiği ve adak olarak kabul ettiği yere doğru yürürken; veya isteksiz ayak izlerinin ne sabit bir Kıble'si ne de gelecekteki bir meskeni olan Palmer tarafından. Ezilmiş otların koyu tonuyla belli belirsiz görünen bu dar ve dar yollar, yolcuyu bir Hermitage'den diğerine, Şapel'e veya uzak ve meskun bir mağaraya götürürdü; ya da efsanevi bir kaynağa ulaşmak için yan yollara sapılırdı, ta ki en sonunda, çok çok uzakta, kıvrımlı yol kıyıda, St. Michael of the Mount'ın, kaynayan denizin üzerindeki kayadan tahtından ejderhayı azarladığı yere kadar. Peki, gezginin, Cornish bataklığının kasvetli, ıssız yüzeyindeki rehberi neydi? Yol Kenarı Haçı! . . ."

Çok güzel, şüphesiz! ancak, Wayside Cross'un aksine, bu tür yazılar
hiçbir yere varmaz. Bay Hawker'ın 'ataların
sadelikle söyledikleri' konusundaki yetkisini istiyoruz; bu olmadan, ataların
söyledikleri, askerin söylediklerine benzer, delil olarak kabul edilemez.
Bay Hawker'ın bu yolların '_gerçekte_,
din adamları tarafından yüründüğünü ve giyildiğini' söyleme yetkisini istiyoruz. Hayır, herhangi bir yolun olduğunu
söylemek için onun yetkisine ihtiyacımız var! Sembolizmin hipotezleri
daha da kötüdür; çünkü bunlar her şeye yol açabilir. Bay Langdon'a bir keresinde bir haçın dört deliğinin dört evanjelisti temsil ettiği ciddi bir şekilde
söylendi. "Bu," dedi acıklı bir şekilde, "kabul edilecektir ki, biraz fazla ileri gitmektir, çünkü bir halka ve haçın birleşmesinin sonucu dört delikten başka bir şey olamaz." Cornwall'ın batısındaki Phillack'ta, sırtın tepesi boyunca uzanan kaba bir kabloya sahip
başlıklı bir taşın
_bir parçası_ vardır. İki akıllı genç arkeolog bu kablonun kalan çentiklerini
saydılar ve _otuz ikiye_ geldiklerini görünce, hemen bunların Rabbimiz'in yaşını
temsil ettiğine karar verdiler! İki kez saydıkları için oldukça eminlerdi. Aslında, sembolizmin
kanıtlayamayacağı hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bir beş köşeli yıldızla mı karşılaşıyorsunuz? Beş ucu parmaklardır Her Şeye Gücü Yeten. Altı köşeli bir yıldızla mı? O zaman Her Şeye Gücü Yeten, Mesih'in insan doğasını dahil etmek için
fazladan bir parmak almış: vb.
İnsana Dilly Şarkısı'nı hatırlatıyor:--

"Sana Beş diyeceğim, O!"
"Senin Beşin ne, O?"
"Beş, hiç görülmemiş ama duyulmuş Dilly Kuşu, O!"
"Sana Altı diyeceğim, O! . . ."

Ve altı, 'Kerubi Gözcüleri' veya 'Haç' veya 'Neşeli Garsonlar' veya 'Çanak Altındaki Çiftçiler' veya yerel fantezinin
geleneksel hale getirdiği her neyse.

Modern araştırmacı dürüsttür ve gerçeklere bağlı kalır; ancak neredeyse hiç gerçek yoktur. Ve geçici bir sonuca vardığında, bunu o kadar çok 'eğer' ile sınırlamak zorundadır ki, pratikte bizi tamamen kararsız bırakır. Örneğin, merhum Bay William Copeland Borlase'nin _Azizlerin Çağı_ adlı eserinde sergilenen sabırlı çalışkanlığı hiçbir şey geçemez: Cornwall'daki Erken Hristiyanlık üzerine bir monografi: ama bir bakıma, bundan daha umutsuz bir kitap hiç yazılmamıştır. Yazar bunu gerçekten de son sayfasında itiraf etmiştir. "Başa çıkmaya çalıştığımız dönemin tarihine dair mükemmel bir gerçek anlayışa
sahip olabileceğimize veya böylesine karmaşık bir ağın ağlarını
çözebileceğimize dair pek az umut var gibi görünüyor." Görevinin, kendi deyimiyle, eski bir mezardan kırık çanak çömlek parçalarını toplamaktan, onları bir araya getirip büyük ve mükemmel bir vazo yapmak umudundan çok da farklı olmadığını hissediyordu, ancak bu süreçte bunların birkaç kaba ait olduğunu ve bunlardan hiçbirinin bir bütün olarak restore edilemeyeceğini keşfetti, ancak parçalarının genel deseninden ve konturundan her birinin bozulmamış şekli hakkında belli belirsiz bir fikir edinilebilir. Eldeki malzemelerden elde edilebilecek tek şey, Cornwall'un Canterbury Piskoposluğuna boyun eğmeden önce İrlanda, Galler ve Bretanya'dan gelen üç ayrı misyonerlik akımı tarafından işgal edilmiş olması ihtimalidir. Ancak bunların hangi sırayla geldiğini bile kimse kesin olarak söyleyemez. Arkadaşımın hikayesindeki genç hanım, İngiltere Kilisesi'nin ayinini 'güzel eski Cornwall dilinde' dinlemek istiyordu. Ne yazık ki! Eğer Edward VI.
ve danışmanları bu kadar akıllı olsaydı, Cornwall'un dini tarihi, en azından iki yüzyıl boyunca, daha mutlu bir tarih olurdu. İngilizlere kendi dillerinde bir Ayin vermek cömertçeydi; ancak, İngilizceyi ne bilen ne de umursayan Cornwall'lulara aynısını dayatmak ne cömertçeydi ne de göze çarpacak kadar akıllıcaydı. Bu şikayete fazla vurgu yapmak kolay olabilir; çünkü bu dönemin Cornwall'luları 'her neyse, hükümete karşı olma' yeteneğine sahipti ve altmış yıldan daha kısa bir süre önce iki önemli isyan tasarlamışlardı, biri Perkin Warbeck'i korumak için İskoçya Kralı IV. James'le savaşmak için 2.500 pound bağışta bulunmanın bir yolunu bulamadıkları için, diğeri ise Perkin'in kendi liderliği altında. Fakat en azından ciddi bir şikayetti; ve sorun VI. Edward'ın saltanatının ilk yılında başladı. Kral, dinle ilgili birkaç Emir yayınlayarak başladı; ve bunların arasında şu vardı:
Kiliselerde bulunan tüm imgeler, ilahi ibadet veya başka bir şey için,
aşağı indirilmeli ve o kiliselerden dışarı atılmalı; ve tüm
vaizler insanları azizlere veya ölüler için dua etmekten ve
boncuklar, küller, alaylar, ayinler, ağıtlar ve Tanrı'ya bilinmeyen bir dilde alenen dua etmekten
vazgeçirmeli. Bu Tedbiri uygulamak üzere atanan komisyon üyelerinden biri olan Bay Body, Kertenkele yakınlarındaki Helston kilisesindeki
putları yıkıyordu ki bir rahip onu bıçakladı: "bu yaradan anında orada öldü. Ve katil yakalanıp Londra'ya gönderilmiş, yargılanmış, Westminster Hall'da cinayetten suçlu bulunmuş ve Smithfield'da idam edilmiş olsa da, Cornwall halkı, bölgenin veya ilçenin çeşitli yerlerindeki rahiplerinin kışkırtmasıyla, gürültülü ve isyankar bir şekilde bir araya geldi ve aynı yerde birçok barbarlık ve rezalet işledi." Bu karışıklıklar, eski Ayin'in yeniden canlandırılması talebini amaçlayan Arundel'in isyanıyla sonuçlandı; ve aslında, bu talebi formüle ettikleri Yedi Madde, onların muhafazakar zihinlerine gerçekten çok ılımlı görünmüş olmalı. İsyan, elbette, Exeter'ın beş haftalık kuşatmasından sonra başarısız oldu; ve kanlı bir şekilde intikam alındı, Jeffreys'in daha sonraki bir Batı isyanını cezalandırırken sergilediği
vahşi mizahın bir kısmıyla. İşin bu kısmı, Provost
Mareşal olarak Gloucestershire'lı Şövalye Sir Anthony
(_alias_ William) Kingston'a emanet edildi; ve "görevleri gereği sefalet içindeki insanlara
ne kadar şaka yaptığı unutulmaz." İşte Herodot'un anlattığı şakalara garip bir şekilde benzeyen neşeli esprilerinden bir veya ikisi:--

(1) "Cornwall'daki Bodmin Belediye Başkanı Boyer, isteyerek olmasa da zorla isyancılar arasındaydı: Provost ona gelip onunla yemek yiyeceğine dair söz verdi: Belediye Başkanı bunun için büyük bir

tedarikte bulundu. Akşam yemeğinden biraz önce Provost Belediye Başkanı'nı bir kenara çekti ve kulağına o gün kasabada bir idamın yapılması gerektiğini ve bu nedenle akşam yemeği yapılmadan önce bir çift darağacının kurulması gerektiğini fısıldadı. Belediye Başkanı suçlamayı yerine getirmedi.
Akşam yemeğinden hemen sonra Provost, Belediye Başkanı'nın elinden tutarak,
onu darağacının olduğu yere götürmesini rica etti ve onu gördüğünde,
Belediye Başkanı'na bunların yeterince güçlü olup olmadığını sordu.
'Evet' (dedi Belediye Başkanı), 'şüphesiz öyleler.' 'Peki, o zaman' (dedi Provost), 'çabuk kalk, çünkü bunlar senin için sağlandı.'
'Umarım' (cevapladı Belediye Başkanı), 'konuştuğun gibi değil demek istiyorsun.'
'İnanıyorum ki' (dedi Provost), 'çare yok, çünkü sen
çok meşgul bir isyankar oldun.' Ve böylece, ne bir mola ne de savunma olmaksızın asılarak öldürüldü; bir misafirin ev sahibine sunabileceği en kaba davranış."
--Sir Rich. Baker, 1641. (2) "Aynı yerin yakınında, o isyanda meşgul bir aktör olan bir Değirmenci yaşıyordu; Mareşal'in yaklaşmasından korkan, hizmetkarı olan sağlam bir adama evden ayrılması gerektiğini söyledi ve bu nedenle, değirmenciyi sormak için gelen olursa, ondan bahsetmemesini, ancak kendisinin değirmenci olduğunu ve üç yıldır değirmenci olduğunu söylemesini söyledi. Böylece Provost geldi ve değirmenciyi çağırdı, hizmetkar dışarı çıktı ve kendisinin adam olduğunu söyledi. Provost değirmeni ne kadar süredir tuttuğunu sordu. 'Bu üç yıl' (hizmetkar cevapladı). Sonra Provost adamlarına onu yakalayıp bir sonraki ağaca asmalarını emretti. Bunun üzerine adam, kendisinin değirmenci olmadığını, değirmencinin adamı olduğunu haykırdı. 'Hayır, efendim' (dedi Provost), 'Sözünüze güveneceğim ve eğer siz değirmenci, sen meşgul bir düzenbazsın; eğer değilsen,
sen sahtekâr bir yalancı düzenbazsın; ve her şeye rağmen, efendine onun için asılmaktan daha iyi bir hizmette bulunamazsın'; ve böylece, daha fazla
durmadan, o gönderildi."--_Aynı_.

Kingston'ın St. Columb kasabasındaki bir meyhane tabelasında astığı Mayow adlı birinin hikayesi insani bir dokunuşa sahiptir. "Gelenek, onun suçunun
öldürülemez olduğunu söyler; ve bu nedenle karısına arkadaşları tarafından, onu gözaltına alan Mareşal ve adamlarının ardından
hızla kasabaya gitmesi ve
hayatını dilemesi tavsiye edildi. Buna göre de bunu yapmaya hazırdı; ve Mareşal'in gözünde daha sevimli bir dilekçe sahibi olmak için, bu hanımefendi, o zamanlar moda olan Fransız başlığını takmak ve giyinmek için o kadar çok zaman harcadı ki, kocası daha gelmeden önce öldürüldü."

Günümüzün İngilizlerinin anlamak için çok az çaba sarf ettiği bir nüfusa karşı öyle bir intikam alındı ​​ki (bildiğim kadarıyla) Elizabeth dönemine ait eski bir coğrafya kitabında Cornwall, 'İngiltere'nin İspanya'nın yanındaki tarafında yabancı bir ülke' olarak tanımlanıyor.

Ve şimdi tatil sezonu geldi ve ziyaretçi dar sokaklarımızda dolaşıyor, belki de bize yönelttiği çekincesiz eleştirilere karşılık bir iki öğüt kelimesini geri çevirmez. Genel olarak bizi temiz, medeni ve oldukça dürüst bulduğunu sık sık dile getirmesi bizi gururlandırıyor; ve kendisini iyi davrandığı sürece onu görmekten her zaman memnun olacağımız güvencesiyle karşılık veriyoruz. Biz de onu temiz ve oldukça dürüst bulduk; ve eğer arzu edeceğimiz bir şey kaldıysa, o da sadece biraz daha sürekli olarak, bizim hakkımızdaki bilgisinin kapsamını ve bir ziyaretçi olarak konumunun bize karşı tavrını ne ölçüde belirlemesi gerektiğini fark etmesidir. Bu ipucunu özellikle aramızda dolaşırken kopya çekenlere söylüyorum; ve inanıyorum ki, sadece şunu önermek yeterli ve hemen doğru olduğu anlaşılacaktır,
yabancı bir ülkede bir ziyaretçi için uygun tavır, mütevazılıktır. Kendisi, kendi hayatında oldukça önemli bir kişi olabilir kendi
evi, Londra bile olsa; ama kendini yabancı bir
toprakta bulduğunda, nesillerdir o topraklarda yaşamış, koşullarına uyum sağlamış ve ona kendisinin paylaşamayacağı anılar
ekmiş insanlardan öğreneceği çok şey olabilir.

Gerçekte, ziyaretçilerimizin çoğu bir düşünce
karışıklığından muzdarip görünüyor. Muhtemelen otellerdeki ve halka açık tatil yerlerindeki Ziyaretçi Defterleri buna
beni sağlamış olabilir. Misafirimiz, doğal güzelliğiyle
çekildiği bir yerde birkaç hafta kalıyor: boş boş oturuyor ve sakinleri günlük işleriyle uğraşırken izliyor; ve sonunda onların zeki, medeni, dürüst ve ayık olduklarına dair fikrini kaydetmenin uygunsuz olmadığını düşünüyor -- ya da tam tersi. Yanılıyor.
Bu haftalar boyunca denetim altında olan _o_ --zekası, _medeniyeti, _dürüstlüğü, _ayıklığı. Benim açımdan, Ziyaretçi Defterlerinin ziyaretçilerin geride
bıraktıkları izlenimleri, onların
taşıdıkları izlenimlerden ziyade kaydedeceği zamanı dört gözle bekliyorum. Bir veya iki örnek için:--

(1) "Rahip ve Bayan '--', '--', Ağustos 1897'de buraya geldiler,
ve altı hafta geçirdiler. Onları temiz ve her zaman ayık ve
kibar bulduk. Sık sık gelmelerini umuyoruz."

(2) "Bay X ve arkadaşı Y, Z'den, flaneller ve Tooting Bec Kriket Kulübü'nün meşhur ceketini giyerek buraya geldiler. Limanda martıları vurdular ve bir müzikhol şarkısından bir etiketi sürekli tekrarlayarak, uygunsuz bir alt niyetle, kendilerini kamusal bir rahatsızlık haline getirdiler. Bu kasabanın genç kadınlarına karşı davranışları saldırgandı. Bu kıyının doğal güzellikleriyle yan yana bakıldığında, insanın (belirli koşullar altında) ne kadar küçük bir şey olduğunu fark etmesine yardımcı oldular."

(3) "Bay ve Bayan Falanca ve ailesi burada iki hafta geçirdi.
Hanımefendi kasabanın sıkıcı olduğundan şikayet etti, ki biz (böyle bir kusurdan şikayet etmek için en iyi
nedene sahip olan) bunu kabul etmiyoruz.
Fikrini sokakta, yüksek sesle dile getirdi; ve
akşam çalınacak bir bando olmamasından rahatsız olduğunu ifade etti. Bir tane getirmeliydi. Kocası bir not defteri taşıyordu ve bize özel endişelerimiz hakkında sorular sordu.
Tanıtım mektupları getirmedi ve işini bilmiyoruz.
Çocuklar daha iyi davrandılar."

(4) "Bay Blank buraya bisikletle geldi ve konuşmasının cana yakınlığıyla bizi büyüledi. Birkaç küçük borcu ödemeden
gittiği için onu tekrar görmeyi umuyoruz."

Sanırım, Britanyalının seyahat ederken, ithal etmediği nazik bir ilgiyle karşılaşmayı beklemesinin nedeni, diğer insanların ülkelerini işgal etmeye alışmış olmasıdır. Ancak turist beklentiyi
çok fazla zorlar. Ziyaretçileri, getirdikleri gelenek uğruna çekmek için kendini ortaya koyan bir kasabaya vardığında, _kendisinin kasabanın arzuladığı türden bir ziyaretçi olduğundan eminse_ eleştirme hakkına sahiptir. Bu önemlidir: çünkü bir kasaba
ziyaretçi çekmeye çalışabilir, ancak yine de bazı tür
ziyaretçileri çekmeye aşırı derecede isteksiz olabilir. Ancak sakinlerinin sadece hayatın sıradan işleriyle sessizce ilgilenmek istediği bir yere yerleşmeyi seçerse, oradaki hayatın onun ihtiyaçlarını karşılamadığını ilan etmek küstahlığın zirvesidir. En tahammül edilemez olanı, bir veya iki yıllığına sessiz bir kasabaya yerleşen davetsiz yabancının davranışıdır - güneybatı kıyı şeridinde bu tür insanlardan çok çekeriz - ve "biraz 'harekete geçme'" veya onun en sevdiği ifadelerden biriyle "burayı düzeltme" niyetiyle yola çıkar. Bu zihniyetteki insanlarla mantık yürütülemez; mantık yürütülmesi de gerekli değildir. Sadece, kaçınılmaz tepki hissedildiğinde ve sinirlenmeye başladıklarında, onlardan 'yerlilerin' mizah anlayışı olmadığını aceleyle varsaymamalarını rica ediyorum. Tüm yerelliklerin bir mizah anlayışı vardır, ancak bu onlarda farklı şekilde işler. Bir adam, komşularını mizah eksikliğinden dolayı yirmi yıl boyunca hor görebilir. Ama keşif gerçekleştiğinde, eğer
bunun hatırası onu gecelerden uyandırmazsa ve yatağında kıvrandırmazsa şanslı olacaktır -- yani, eğer _onun_ da bir mizah anlayışı olduğunu varsayarsak.

Yönünü kaybetmiş bir havacı, Suffolk'ta bazı çiftlik işçilerinin yanına
inerek endişeyle nerede olduğunu sordu. "Neden, bilmiyor musun?
Sen bir balonun içindesin, bo." Cornwall'da bir yaya, işten dönen bir işçiyi
durdurdu ve St.--'ye giden yolu sordu. "Peki
nerden
gelebilirsin?" diye sordu işçi. "Bunun senin ne işin olduğunu anlamıyorum. Sana St.--'ye giden yolu sordum. " "Peki, eğer bize nereden
geldiğinizi söylemezseniz, size St. '--' yolunu söylemeyeceğiz." Bana öyle geliyor ki bu cevapların her ikisi de mizah içeriyor ve
ikincisi ise bir miktar pratik bilgelik içeriyor.

Yukarıdaki açıklamalar, çok az değişiklikle, Cornwall'da ikamet eden ve bir süre aramızda kaldıktan sonra insanların güvenini kazanamadan, bilgisiz oldukları için kendilerine bilgi verilmeyen konularda yargıda bulunan yabancılar için geçerlidir. Belki de kendisini eğitimli tek kişi olarak gördüğü bir kırsal bölgede yaşayan bir din adamı (anladığı kadarıyla), bu hatayı yapmaya yeterince eğilimlidir; ancak edebiyatçı Gigadibs'inizden daha ölümcül bir şekilde eğilimli değildir; o, edebiyatçı olmayan (hatta cahil) komşularını oldukları gibi değil, zeki bir romancının onları eğlendirmek için sunacağı şekilde görür üst veya orta sınıf bir okuyucu.
Stevenson (Gigadibs'ten daha büyük bir adam) açıkça
bizden hiçbir şey çıkaramayacağını itiraf etti:--

"Avrupa'dan doğrudan gelen göçmen yoktu - bir Alman ailesi hariç
ve bir grup Cornwall madenci, kasvetli bir şekilde kendi başlarına duruyorlardı, biri
tüm gün boyunca çelik gözlüklerle Yeni Ahit'i okuyordu, geri kalanı ise eski dünyanın gizemli ırkının sırlarını özel olarak tartışıyordu. Leydi Hester Stanhope, Cornwall'dan büyük bir şey çıkarabileceğine inanıyordu:
benim açımdan, onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum.
Babel'den daha eski ve daha özgün bir ırk ayrımı,
bu yakın ezoterik aileyi komşu İngilizlerden ayrı tutuyor.
Hiçbir Kızılderili bile gözümde ondan daha yabancı görünmüyor. Bu, seyahatin derslerinden biridir - en garip ırkların bazılarının evinizde yanı başınızda yaşadığı."

Bu açık itiraf (bana göre) 'yabancılar' tarafından bizim hakkımızda yazılmış yarım düzine romana bedeldir. Bu kişiler, Mudie-konvansiyonu ve genel olarak pitoresk olduğumuz duygusuyla başlayarak, mühürlenmiş bir kitap üzerine yorumlar yazar ve yalnızca yanlış değil, ancak tüm kendini beğenmişlikle mümkün olabilecek bir titizlikle yanlış olan yargılarda bulunurlar.

Ve yine de... Bir Cornwall'luya Cornwall'luların kalbine ulaşmak çok kolay görünüyor - bir yabancı için bile, eğer onlara yaklaşırsa, onlar da hemen, ince görgü kurallarının ilk sırrı olan o alçakgönüllülükle karşılık vereceklerdir.
Birkaç yıl önce, kısa ömürlü de olsa, _Cornish Magazine_ adlı bir dergiyi düzenleme ayrıcalığına eriştim. Her sayının sonuna bir sayfa 'Cornish Elmaslar, dediğimiz gibi - Cornwall muhabirleri tarafından Düklük'te oradan buradan toplanan mizah kırıntıları; ve neredeyse hepsinde Cornwall'lunun kendine hafifçe güldüğü görüldü; hiçbirinde (hatırladığım kadarıyla) yabancıya. Şaka, tekrar tekrar, İngilizce'de kendi düşünce ayrımlarımızı yapmada yaşadığımız küçük zorluklara bağlıydı. İşte birkaç örnek:--

(1) "Tanrım," dedi Teyze Mary Bunny, "eğer bu akşama kadar yaşarsam ve her şey yolunda giderse doktoru çağıracağım."

(2) "İsim vermiyorum," dedi Billy Amca "ama Jack Tremenheere o adam."

(3) "Ne oraya ne de başka bir yere gideceğim," dedi yaşlı Jane Caddy, "Uzun uzun Redruth'a gideceğim."

(4) "Onun ben olduğumu düşündüm ve o da benim ben olduğumu düşündü," dedi Gracey Temby, "ama yaklaştığımızda bizden hiç hoşlanmadılar."

(5) Bir kalabalık uçurumda durmuş, mahsur kalmış bir gemiyi ve ona doğru giden cankurtaran botunu izliyordu.
"Hangi gemi bu?" diye sordu geç gelen biri.
"_Dennis Lane_."
"Gemide kaç kişi var?"
"Ah, sevgi ve Tanrı seni korusun, üç zavallı, sevgili sazlar ve solgun yaşlı bir İrlandalı var."

(6) Şikâyetçi (sanığın tanığını çapraz sorgulayan): "At ne renkti?"
"Siyah."
"Sana karşı çıkmama izin verilmiyor ve dünyalar için de istemem:
ama ben onun olmadığını söylüyorum."

(7) Bir keklik sürüsü görüş alanından çıktı, çalılığın üzerinden uçtu ve
görünmez oldu. "Nereye gittiklerini düşünüyorsun?" dedi sporcu
bakıcısına. "Yan tarlada patates kazan bir adam var.
Görüp görmediğini sor."
"Ah, o yaşlı Sam Petherick: onları ekmemiş, duyması zor."

(8) _Okul Müdürü_: "Size söylemekten üzgünüm Bay Minards, oğlunuz
Zebedee aptaldan biraz daha iyi."
_Ebeveyn_: "Hayır, hayır, okul müdürü; benim Zebedee'm hiç iyi değil; sadece biraz
öğretilmesi kolay."

[Ben de bir çiftçi tanıyorum, bir Dilbilgisi Okulu'nun müdürüne gidip terimlerin azaltılmasını rica etti: "Çünkü," diye yalvardı, "oğlumu tanıyorum: o kadar kalın kafalı ki, içine çok az şey sığdırabilirsiniz ve ben sonuçlara göre ödeme yapılmasına inanıyorum."]

Burada dil karmaşasından salt düşünce karmaşasına geçiyoruz, bunun klasik örneği Mevagissey adamıdır; kendisine eski bir soru sorulmuştur, "Bir buçuk ringa balığı üç buçuk peniye mal oluyorsa, bir şiline kaç tane satın alabilirsiniz?"" ve bu sorudan vazgeçip cevabı söylendiğinde, canlı bir şekilde "Elbette! Kahretsin, eğer sardalya düşünmüyorsam!" diye cevap vermiştir. Geçen gün, Chagford'daki elektrik ışığını (Chagford'un cömert su gücüyle çalıştırılan) tartışan iki çiftçinin bildirilen konuşmasında, bu hikayeye oldukça benzeyen bir Devon rakibiyle karşılaştım. "Mantık dışı görünüyor," dedi biri, "sudan bir şeyler çıkarmak."
"Hayır," diye kabul etti diğeri, "mümkün görünmüyor: ama orada," - yavaş bir duraklamadan sonra - "Chaggyford için güzel bir su!"

Dergi varken, bu ve benzeri basitlikleri kaydetmek hoştu: ve yolculuk uzun olmasa da, yolculuğun sonunu, kendi yolunda yeterince cesur olan, pişmanlık duymadan hatırlayabiliriz:--

"'İYİ DİLEKLER!'

"Sancak suya indi; kaptan dümeni ele aldı.
'Elveda!' diye el salladı pilot ve 'İyi dilekler!'
Hadi küçük tekneler ve ev yapımı bir omurgayla
'Daha yüksek gemilerin arasında, ama bir o kadar da sadık bir kalple,
Mavi suları ve uzun deniz dalgalarını öğren!

"Bahar günlerinde seni inşa ettik ve bağladık,
Kerestelerini test ettik, donanımını sağlam gördük,
Yelken açtık ve şimdi denize açıldık
O leviathanların, eleştirmenlerin olduğu yere,
Ve diğer canavarlar çeşitli derinliklerde.

"Pigme yükleriyle bronzlaşmış bir Fenikeli
Belki de senin habercindi, eskiden Bolerium'dan Gades Boğazı'ndan ve şehrinin kapısının yanından
Derin yüklerle
Çeken, Cornwall cevherinden dökülmüş külçelerle.

"Böylece cüretkar olduğun kadar şanslı ol;
Elveda, küçük tekne ve dünyayı dostun yap:
Ve, olabilir ki--tüm yolculuğun anlatıldığında
Çapa atılmış ve yırtık yelkenler sarılmış,
Ve sonunda Cornwall için kazanılmış bir iyilik--

"En iyi ihtimalle, yalnız bir sahili hatırlayacaksın,
Ve birkaç sürgün, takas için gelecek,
Eski Batı-ülkesi konuşmasını tanıyan,
Ve sana dokunan, saygılı, her birine fısıldayan--'O çok uzaklardan--çok uzaklardan--evden geliyor.'"

_The Cornish Magazine_'i hatırlamam için özel bir nedenim var, çünkü öyle oldu ki,
bu umut dolu dizeleri içeren ilk sayı,
aşağıdaki bahçede, bu Cornwall Penceresinde, ona veya yukarıdaki evde bir doktorun yaşam veya ölüm kararı dışında hiçbir şeye aldırmadan, sabahın mektuplarıyla birlikte elime verildi. Karar yaşam içindi. . .

Yıllar önce çocukken o harika kitapta _Good Words
for the Young_, _Lilliput Levee_ ve merhum William Brighty Rands'ın _Lilliput Lyrics_'ini yutardım: ve Rands'ın sözleri arasında "The Girl that Garibaldi kissed" adlı bir şarkı da vardı. Son yıllarda Rands kendi
seviyesine yakın bir şeye geldi. Dizelerini yeniden yayınladı ve o mükemmel sanatçı Bay Charles Robinson onları resimledi. Ama Bay Robinson'a şunu söylemeliyim ki
Garibaldi'nin öptüğü Kız'ın portresi ona hiç benzemiyor. Bilgiyle konuşuyorum - Garibaldi'nin denizciler onu bu limandan ve İngiltere'den uzaklaştırmak için demir alırken öptüğü ve kutsadığı çocukla tanışmak ve onu tanımak için yaşayan çocuk ben. Vahşi atlar o gencin adını benden çalamaz; çünkü bu olay -yani, kolayca keşfedilebilecek bir tarihte- oldu ve yaşını ilan etmemi istemeyebilir (çünkü kesinlikle öyle görünmüyor).

"Kendi kızıma eğildi,
Ve adı Polly'ydi;
Katliamdan bir gömlek giydi,
Garibaldi alevinden--

"Elbette kızıldan bahsediyorum;
Ama öptüğü kız -kim bilir?-
Belki Selina Charlotte adındadır,
Ve sarı giysiler giymiş!"

Ama o değil; ve değildi; çünkü onu yatın yanına
verdiklerinde kırmızı bir pelerin giymişti ve kahraman onu kollarına aldı.

"Bu mutlu bir plan olurdu
İnsan olan her şey için,
Böyle bir adamın evcil hayvanı
Böyle bir kadına dönüşseydi!

"Eğer o da kendi yolundan giderse

Onun kendi yolunda yaptığı gibi--
Kötü şeyleri altüst eder,
Ve üzücü şeyleri mutluluğa dönüştürür--

"Ah, o küçük hanımı bulmak için bir ankete ihtiyacımız olmayacak,
Garibaldi'nin öpücüğüne
layık bir kadına dönüşmüş!"

Doggrel mi? Evet, şüphesiz doggrel! Geçelim.

_Cornish Magazine_'in ilk sayılarında bir sürü katkıda bulunan kişi
(bazıları çok seçkin) şu soruyu tartıştılar,
'Cornwall'ı bir tatil beldesi olarak nasıl geliştirebiliriz?' Korkarım ki, bu yazışmanın yazı işleri ofisindeki adımız 'Nasıl mahvedebiliriz?' idi. Tartışma ilerledikçe giderek daha fazla onunla sempati duymamaya başladım ve
gittikçe öfkeli bir protesto yükselten bir hanımla daha fazla sempati duymaya başladım--

"Cornwall'lular buna bakmazsa, ülkeleri farkına varmadan
bozulacak. Zaten bunun işaretleri var - acınası işaretler;
Birkaç ay önce, Düklüğün haklı olarak
gurur duyduğu yerlerden biri olan Tintagel'i ziyaret ettim. 'Sallanan denizler' yüzyıllar önce Arthur, Launcelot ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin burayı doldurduğu
zamanlarda olduğu gibi büyük uçurumlara çarpıyor.
Kale artık çoğunlukla yıkılmış durumda, ancak eski gücünün bir kısmı hala Atlantik fırtınalarına karşı koymaya ve bize eski günlerde
duvarların nasıl inşa edildiğini göstermeye
yetiyor. Vadide çimenler
yeşil ve çalılar sarı ve başımızın üstündeki gökyüzü mavi ve
hoş: ancak Arthur'un Kalesi'nin karşısında - sanki alaycı bir şekilde sırıtarak - modern bir otel inşa ediliyor - 'Arthur'un Kalesi'nin taklidi olarak inşa edilmiş', söylendiğine göre! . . . Henüz uçurumun kenarından aşağı bir çöp atılmadı, ancak drenajın uzun zaman önce (hikayenin anlattığına göre) çıplak bebek Arthur'un büyük dalgayla kıyıya
çıktığı koya getirildiğini söylemekte yanıldığımı düşünmüyorum!"

Tartışmayı özetlerken, zaman kaybettiğimi utançla itiraf ediyorum.
Madenciliğin (ve daha az ölçüde tarımın) düştüğü kötü günlerden dolayı kendi memleketinin yoksullaştığını görmek zordu; nüfusunun azaldığını ve sağlıklı oğullarının binlerce kişi halinde göç ettiğini görmek. Bir ziyaretçinin bize Cornwall'ın cazibesinin ilkel dinginliği olduğunu, büyülü bir uykuda olduğunu vb. söylemesi çok hoş; ancak orada yaşayan bizler (tamamen paralı askerlik amaçlı olmasa da) onu ölü bir geçmişin müzesinden daha iyi bir şey olarak görmek istiyoruz. Bu nedenle Cornwall'ın doğal güzelliğini hesaba katarak kendini zenginleştirebileceğini öne sürenlerle zaman geçirdim: yine de yine de şunu
ekleyecek kadar sağduyuluydum ki--

"Düklüğümüzün güzelliği için kıskanç olsam da ve yabancıların ona hayran
olması beni çok mutlu etse de, mümkünse, oğullarının karakteri için daha da kıskanç ve yabancıların onlara saygı duymasını
daha çok istiyorum. Ve görüyorum ki (ve bunu gördüğüm için affedilmeyi umuyorum) yabancıyı ve turisti sömürmek için kendini ortaya koyan bir halk, erkeklik ve bağımsızlıkta önemli bir bozulma riskiyle karşı karşıyadır. Bunu söylemek acımasızca gelebilir, ancak ben kendim köle olmaktansa fakir olmayı tercih ettiğim gibi, vatandaşlarımın köle olmaktansa fakir olmasını da tercih ederim. Bu bizim övünç kaynağımız değil - bizi ziyaret eden herkesin oldukça oybirliğiyle kanıtladığı gibi - bugüne kadar
Cornwall'lular bağımsızlığı iyi tavırlarla birleştirmeyi
başardılar.
Tanrı aşkına, diyorum ki, bu itibarı koruyalım, ama büyük bir bedel ödeyerek!
Ancak aynı zamanda, yabancıları eğlendirmek için ücret almaya başladığımızda, bu itibarı korumanın
zor olacağı gerçeğiyle yüzleşelim. Antik endüstrilerimiz olan balıkçılık ve madencilikle
yeni bir iş kolu geliştirmek arasında karar vermek insan kapasitesi dahilinde olsaydı, kararımız yeterince hızlı olurdu. Ama öyle değil."

Çok erken umutsuzluğa kapıldım. Sanayilerimiz canlanmak üzere gibi görünüyor ve
bu vaatle umutsuzluk içinde bile zaman ayırma isteğimin aptalca olduğunu kabul ediyorum. Cezam için - onları dikmememe rağmen - muhteşem kuzey uçurumlarımızda yürürken
iğrenç oteller ısrarla görüş alanıma giriyor ve o kanalın Arthur'un koyuna doğru inmesi düşüncesiyle Merlin'in onun üzerinde dikildiği
görüntü ve Hawker'ın neşeli dizelerinin hatırası beni rahatsız ediyor:--

"O durdu; ve her tarafta düşsel bir gece vardı:
Duvarında Dundagel duruyordu; ve büyük deniz
Efendisinin kapısında güçlü bir vasal gibi yatıyordu,
Ve sarhoş bir dev gibi, uykuda hıçkırıyordu!"

EYLÜL.

ÇANTADA, _30 Ağustos_.

Köy dükkanından süt, tereyağı, yumurta, nane,
pantolon, güneş şapkası, bilye, renkli mendil ve Londra gazeteleri de dahil olmak üzere bir dizi başka ihtiyaç
malzemesi alabilirsiniz. Ama eğer seçmek
istiyorsanız, Londra gazetelerinden ziyade pantolon satın almanız daha iyi olur; çünkü bu,
dükkanın sahibi olan ve kolaylıkları üzerinde öncelikli bir hak iddia eden hanımla sizi çatışmaya sokma olasılığı daha düşüktür. İçimizden biri (ona
X diyeceğim) karaya çıktı ve bir Londra 'günlük' istedi. "İşte _Lloyd's Weekly News_," dedi hanım; "ama günlük gazeteyi alamazsın, çünkü
ben kendim
okumayı
bitirmedim." "Pekala," dedim, bu bildirildiğinde; "eğer istediğim haberi okuyamazsam, gidip yazarım."
Bu yüzden dükkana indim ve bir şişe mürekkep istedim; çünkü garip bir şekilde
gemide hiç mürekkep yoktu. Hanım bir şişe
ve bir kalem çıkardı. "Ama ben kalemi istemiyorum," diye itiraz ettim. "Birbirleriyle uyumlular,"
dedi: "Kalem olmadan bir şişe mürekkebin ne faydası var?"
Hayatım boyunca buna bir cevap bulamadım. Paramı ödedim ve satın aldıklarımla birlikte tekneye döndüğümde şu soruları sordum:--

(1) _Quaere_. Hanımın iddia ettiği gibi, bir şişe mürekkep
işe yaramazsa Kalem olmadan, hangi mantık süreciyle pennyworth'ünden bir kağıt parçası çıkardı?

(2) Diyelim ki mürekkep şişesini bitirmeden önce bu kalemi hasara uğrattım veya yıprattım, ikinci bir kalem edinme koşulu olarak ikinci bir şişe almam konusunda makul bir şekilde ısrar edebilir mi?

(3) Öte yandan, (hesapladığım kadarıyla) bir kalem iki buçuk şişe mürekkepten daha uzun süre dayanacak; o bir şişe otuz bin kelime damıtacak; ve merhum James Anthony Froude (yakınlarda yaşıyordu) yazı malzemelerini bu dükkândan temin etti: o seçkin adam, _İngiltere Tarihi_'ni yazma sürecinde kaç tane kullanılmamış kalem (tahminimce) biriktirmiş olmalı?

Cumartesi akşamı, güneybatıdan esen rüzgara ve güçlü bir bahar gelgitine karşı Start ve Prawl'u dolaştıktan sonra, yirmi sekiz tonluk kiralık bir yatla Salcombe'a doğru yelken açtık. Şimdi Start'tan gelen gelgitin incelenmesi gerekiyor. Başlangıç ​​olarak, kıyıya yakın gelgitle zaman açısından çakışmaz. Örneğin, sel veya doğu akıntısı, Salcombe'da yüksek su seviyesinden yaklaşık üç saat önce orada akmaya başlar; ancak başladıktan sonra intikamla veya daha kesin olmak gerekirse, yüksek sularda saatte yaklaşık üç knot hızla akar; ve sonuç çok canlı bir yarıştır. Dahası, Başlangıç ​​Noktası'ndan Bolt Tail'e kadar olan tüm dip son derece engebeli ve düzensizdir, bu da çok kısa bir bildirimle yaklaşık on veya on iki mil uzunluğunda vahşi denizlerin başlatılabileceği anlamına gelir. Toplamda, Portland Yarışı hariç, Kanal'ın yukarısında veya aşağısında herhangi bir yerde olduğu kadar rahatsız edici bir şekilde burada birkaç saat geçirebilirsiniz. Salcombe'a doğru dönerseniz, dikkate alınması gereken bir bar vardır; ve Salcombe barı büyük saygıyla karşılanması gereken bir tehlikedir. _Kanal Pilotu_ bize nedenini söyleyecektir:--

"Girişteki barda LW kaynaklarında 8 ft. su var,
ama 6 ft.lik alanlar var. 20 ft. çeken gemiler HW kaynaklarında (_deniz sakin olduğunda_) geçebilir ve 16 ft. çekenler HW çöküntülerinde geçebilir. Güneyden esen rüzgarlarda dalgalı, ağır bir deniz olur ve hiçbir gemi barı geçmeye çalışmamalıdır; orta şiddette G.
rüzgarlarında gemiler yüksek suda geçebilir."

Bu gözlemlerin mevcut anlatıya etkisi
anonim olarak görünecektir. Şimdilik, bol su ve orta şiddette G.B. esintisiyle Salcombe'a girerken, dikkatimizi
buranın güzelliğinden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Sanırım güney kıyısındaki en etkileyici nehir girişi; belki de Britanya kıyılarındaki en etkileyicisi. Ama tembel ve alışkanlık gereği kelime boyamaktan kaçınan biri olduğumdan, Bay Arthur Underhill'in Kanal'da seyir yapan yatçılar için en yararlı ve hoş el kitaplarından biri olan _Bizim Gümüş Çizgimiz_ kitabında verilen tanıma başvurmalıyım:--

"Salcombe Burnu'na (Bolt Burnu'nun bir parçası) yaklaştığımızda, muhteşem şekli daha da belirginleşiyor. Yaklaşık dört yüz otuz fit yüksekliğinde olduğu söyleniyor, ama çok daha
fazla görünüyor. Tabanı, denizin
içine
fışkırdığı çok sayıda mağaraya oyulmuşken, genellikle
sudan dik bir şekilde kırk veya elli fit yükselen başın profili, tek bir uzun yukarı doğru eğimle yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla geriye doğru eğimlidir, en fantastik şekilde çok sayıda sivri uçla
ve iğneyle bölünmüştür ve bunlar Chamounix vadisinin _aiguilles_'lerini
zorla hatırlatır. Kanal'daki hiçbir burnun bu kadar
etkileyici olduğunu düşünmüyorum."

Yanından geçerken, iğneleri nadir bir kehribar gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde öne çıktı -
çok yağmurdan sonra gün batımından önce sadece kısa bir süre görülen bir parıltı; ve bir haftadır ara ara yağmur yağıyordu.
Hava durumu açısından bu parıltının daha da kirli bir havayı işaret ettiğini söyleyebilirim;
ama kendimizi saatin cazibesine bıraktık.
Küçük kurbanlar, felaketlerinin farkında olmadan oynadılar. Barı geçtik,
Froude'un uzun yıllar geçirdiği güzel evin önünden geçtik,
küçük kasabanın önünden geçtik, bir noktayı döndük, önümüzde uzun ve sessiz bir nehir uzantısı gördük ve derin suya demir attık. Bu kağıdın başındaki adres benim spor amaçlı bir
icadım değil. Bunu Mühimmat Haritası'ndan doğrulayabilirsiniz. Çantadaydık.

O gece, donanımdaki rüzgarın uğultusuna ve
güvertede yağmurun
pıtırtısına uyandım. Sabah boyunca esti ve yağmur yağdı ve öğlen taze bir
nefes aldı ve şiddetli bir şekilde esmeye başladı. Öğle yemeğinden sonra Bolt Head'e yürüme projemizi terk ettik ve kabin kütüphanesinden öğleden sonra siesta'yı mazur gösterebilecek kitaplar seçtik. Bir ayak
sürüşü
beni ranzamdan alıp güverteye çıkardı. Bu sırada küçük bir fırtına
esiyordu ve bizim hafif bir dehşetimize, tekne çapalarını sürüklemiş ve bizi Kingsbridge'in görüş alanına
taşımıştı. Neyse ki aptalca kariyerimiz o an için durduruldu; ve daha da şanslısı, karantina altındaki gemilerin kullanımı için oraya konulmuş bir şamandıranın yakınındaydık. Bu şamandıraya bir halat çektik ve gelgitin dinmesini ve oraya doğru eğilmemize izin vermesini bekledik. Bir sonraki işimiz
mükemmel çapalarla ilgiliydi. İki tane indirmiştik; en iyi çapa ve çapa; ve ilk başta çapanın kopmuş olması gerektiğini düşündük. Ama ırgatta birkaç dakika geçirmek bizi rahatlattı. Bizi tutan şey, küçük kabiliyeti ölçüsünde çapaydı. Ve Bag sonuçta mükemmel bir demirleme yeridir, ancak en iyi çapanızı zincirine takarsanız bu mümkün olmaz. Halatı çektik, temizledik, şamandıraya doğru eğildik; ve sonra mizzen ve baş yelkenleri kaldırarak yelkenleri açtık ve eski yerimize geri döndük.

Öğleden sonraki eğlence, kendi tarzında yeterince heyecan verici olsa da, Salcombe'a aradığımız şey değildi. Ve hava durumu daha iyisini vaat etmediğinden ve halihazırda Plymouth'daki postanede az çok acil mektupların bir yığını toz topluyor olduğundan, ertesi sabah (_bu_ sabah) yüksek su seviyesinde barı devirmeye karar verdik ve Bay Lang'ın dediği gibi, 'dudaklarımızdaki tuzlu suyu ve yine büyük havayı tanıyalım': çünkü Bolt Head ile Mewstone arasında her ikisinden de bolca olacağına söz veriliyordu. 'Gecikmelerden kaçının, pişmanlık doğururlar' ve 'Zaman tüm saçlarını daha erken örer' (ya da, Dördüncü formdaki çocuğun beşli ölçüyle çevirdiği gibi, _Tempus habet nullat posteriori comas_). Salcombe'un 'utangaç kaçakçıları' arasında paha biçilmez bir saati boşa harcadığım için hata benimdi. Bara doğru çalıştığımızda, gelgit bir buçuk saattir çekiliyordu. Rüzgar hala güneybatıdan kuvvetli esiyordu ve barda bulunan denizler
düşünülmesi hoş değildi. Girişin batı (ve tek uygulanabilir) tarafını çeşitlendiren iki sığ yamaçtan birine
sıyrılmanın daha uzak riski bir yana, o iri yarı adamlardan biri 'kalma'nın kritik anında bizi
şaşırtsa bu kesinlikle
felaket anlamına gelirdi. Ayrıca yat (söyleyerek başladığım gibi) kiralıktı ve
kaptan sorumluluğu konusunda hassastı. Bu nedenle, biraz utanç verici bir şekilde, kuyruğumuzu çevirdik; ve tam bunu yaptığımız anda, kemerli ve yeşil, en yüksek olan güzel bir deniz ihtiyatımızı alkışladı. Yine de,
mesleki gururumuz incinmişti. Demirde kalmak bir şeydir:
Deneme için tartıp durmak ve sonra bir denizcinin deyimiyle 'sertçe' eve koşmak bambaşka bir şeydir. Geçenlerde bir Yunan denizcisi vardı, açık denizlerde bir veya iki yoldaşıyla birlikte cinayet ve isyan suçundan yargılanıyordu.
Kaptanlarının dümeni değiştirmesini onaylamamışlardı ve onu
tutumsuzca denize atmışlardı.
Savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, tutuklu sadece ellerini kaldırdı ve hıçkırdı,
"Ah, içinde bulunduğumuz lanet saat!" Bu basit ama yerinde hikayeyi hatırladık.

Çapamızı bulduktan ve ana yelkeni sıkıca bağlamaya yardım ettikten sonra,
çok kötü bir ruh haliyle aşağı indim ve kabin zemininin bir yazı çantasının içeriğiyle ve
birlikte dağılmış bir kutu karışık bisküviyle
dolu olduğunu gördüm. _Enkazı_ toplamak için eğildiğimde, bu çağrı (daktilo edilmiş) gözüme çarptı:--

"Sayın Beyefendi,--Makalemiz edebi ve seçkin adamların bir Sempozyumu'nu ele alıyor--"

(Ayrıma dikkat edin.)

"--'En sevdiğiniz Modern Lirik Şiir nedir?' konusuyla ilgili olarak, birinin fikrine ne kadar ilgi duyacağımı söylememe gerek yok," vb.

Başımı arkadaşımın üstüne koydum ve dişlerinin yardımıyla ana yelkenin kapağını
sıkıca bağlayan bir arkadaşıma seslendim.

"Buraya bak, X," dedim. "En sevdiğiniz Modern Lirik şiir hangisidir?"

"Şu," diye cevapladı (hala dişlerinin arasında dantel varken), "şöyle başlıyor--

"'İnsanlara lanet olsun, insanlara lanet olsun,
Aşağı tabakaya lanet olsun!'"

X genellikle kendine Liberal-Muhafazakar der: ancak, korkaklık eyleminde (tüm içgüdülerine karşı) yardım etmiş bir adamda belli bir asabiyet affedilebilir. Ayrıca, bunun, gevşekçe hatırlansa da, gerçek bir alıntı olduğunu açıkladı, Mısır Kanunu Kafiyecisi Ebenezer Elliott'tan. "Yine de tehlike koşullarında," diye devam etti, "ve depresyon anlarında, o dizelerden ne kadar beslendiğimi tahmin edemezsiniz."

"O zaman," dedim, "onları _Daily Post_'a gönderseniz iyi olur. Bir Sempozyum düzenliyor."

"İki yanlış bir doğru etmiyorsa," diye cevapladı sertçe, "daha da azı, ölümcül kuru kişilerden oluşan bir meclis içecek bir şeyler yapar."

O akşam, kabinde, kendi hesabımıza ve terimin doğru anlamıyla bir sempozyum düzenledik, yağmur güverteye ve
gökyüzüne vururken.

X, "Bu elli yıl boyunca aşk üzerine yazılmış en büyük şiir -ve
aşkı lirik şiirin en yüksek teması olarak kabul etmeyi kabul ediyoruz- George
Meredith'in _Love in the Valley_'idir. Bunu söylüyorum ve bu konuda tartışmayı reddediyorum."

"Ben de tartışmaya meyilli değilim," diye cevapladım, "çünkü York Powell -büyük bir adam için ruhuna huzur- aynı inanca sahipti. Christ Church'teki odalarında, bir gece _The Oxford Book of Verse_ hazırlanırken
ve ben de herkes gibi onun yanına, öğüt almaya gelmiştim. . . . Anladığım kadarıyla,
mutlak en iyiyi değil, kendi
en sevdiğimiz şeyi arıyoruz. Swinburne'ün Hugo'nun
_Gastibelza_'sı hakkında bir yerde ne dediğini hatırlıyorsunuzdur:--

"'Gastibelza, l'homme a la carabine,
Chantait ainsi:
Quelqu'un a-t-il connu Dona Sabine?
Quelqu'un d'ici?
Dansez, chantez, villageois! la nuit gagne
Le mont Falou--
Le vent qui vient a travers la montagne
Me rendra fou!'

"'Hugo'nun olan şarkıların şarkısı,' diyor; ve bir kişinin bunu ne sıklıkla kendi kendine, dörtnala giderken veya tatil zamanında bir çocuk olarak en iyi halinde
yüzerken söylediğini, bağırdığını veya başka şekilde söylediğini sormaya devam ediyor; ve ne sıklıkla eşsiz müzik, şevk, onun acıklılığı
kendi hırsını bir tür coşkulu ve hayranlık dolu umutsuzluğa indirgemedi--evet,
ve eski zevkini, her zaman sevineceği, hayranlık duyacağı ve insanın erişemeyeceği bir şey olarak tanıyacağı yeni bir zevkle yeniden canlandırdı. İşte şiirimizin en sevdiğimiz şiir olması gereken anlam budur. Şimdi, benim açımdan, Browning'in _Saul_'undan bir sayfa kadar var--"

"Meredith'in _Phoebus'u Admetus'la ne diyorsun?_" diye sözünü kesti X.

Hemen ona baktım, neredeyse utanarak. "Şimdi, nasıl oldu da
bunu tahmin ettin--"

X piposunu bıraktı, gökyüzüne baktı ve neredeyse kısık sesle
bir şeyler söyledi:--

"'Kraliyet ceketleriyle otlaklarda yürüyen boğalar! Defne, sarmaşık, asma, az sayıda olmayan ziyafetler için çelenklenmiş!'"

Mr. Meredith'i -ki şiirlerinin toplam verimi çok az ve çoğunluğu da sadece 'aptal aptalların' zannettiği kadar' sert ve hırçın'- çağdaşı olan büyük şairlerin yanında düşünmek ve bu karşılaştırmada hiçbir uygunsuzluk hissetmemek neden mümkün? X ve benim on dakika sonra kendimizi tartışırken bulduğumuz soru buydu.

"Çünkü," diye savundu X, "Meredith ile bir erkeği ele geçirdiğini hemen hissediyorsun. Biliyorsun ki -mesela Handel'i dinlerken olduğu kadar- bu malzeme erkeksi ve hem de harika."

"Sırrın tamamı bu değil," diye savundum, "ama sırra yaklaşıyor. Coleridge'i Wordsworth ve Byron'la birlikte düşünmek, ama yine de uygunsuz hissetmemek neden mümkün? Coleridge'in şiir üretimi onlarınkiyle karşılaştırıldığında gülünç derecede yetersizdi ve en azından Wordsworth'ünkinden çok daha şehvetliydi ve yine de bir anlamda Byron'unkinden daha erkeksiydi, ki bu da yine duygu yelpazesi içinde tamamen erkeksiydi? Neden? Çünkü Coleridge ve Meredith'in ikisinin de bir yaşam felsefesi var: ve yaşam felsefesi olan kişi az veya çok yazabilir; bir yandan Christabel'i yazabilir ve bitirmeden bırakıp afyona yönelebilir; ya da diğer yandan bir Browning veya Meredith olabilir ve 'kendi işini sonuna kadar asilce yapabilir' (söylendiği gibi) ve bu arada bizi
çirkinlikleriyle rahatsız edebilir; ve yine de her iki durumda da kesinlikle erkeksi bir şair olabilir. Şiirin (hayatımın boyunca savunduğum gibi) tek bir doğru arka planı vardır
ve tek bir: ve o arka plan felsefedir. Coleridge ve
Meredith'in erkek olduğunu söylüyorsun. Ben de soruyorum, Neden erkek? Cevap,
Felsefeleri var."

"Yine eski yola girdin: eski 'to katholoy'!"

"Evet, ve karayı alana kadar buna tutunacağım, böylece sen
başka bir pipo doldurup muhatap çalabilirsin. . . . Bir keresinde Jingo şairlerimizin neden bu kadar
çürük şiirler yazdığını sorduğumu hatırlıyorsun (çünkü onların
malzemesinin
çürük olduğunu kabul etmiştik). Bunun nedeni,
parçayı bütünle karıştırmaya çalışmaları ve o parçanın da önemsiz bir parça olmasıdır; Büyük Britanya'nın mevcut gücünü, (anarşi ve kaostan daha iyi herhangi bir tanrıya inanıyorsak) en azından tüm insan davranışlarına uzanan ve hatta 'en eski gökleri' bile düzenleyebilecek yasalara karşı muzaffer ve küstah bir istisna olarak kuruyorlar. VIII. Henry'yi öven yakın tarihli bir şiire yönelik ifade ettiğim küçümsemeyi hatırlayabilirsiniz çünkü--"

"'Şehvetliydi, intikamcıydı, ateşli, sert ve gururluydu;
Ama İngiltere'sini tüm kalabalığın gözü önünde adil bir şekilde sergiledi.'

"--Benim düşünceme göre, Froude'un yaptığından daha kötü bir hataydı, Froude onu sadece din adamlarını cezalandırdığı için putlaştırmıştı. Pekala, tartışmamızdan sonra kendime şu soruyu sordum: 'Neden dünyayı kendi iyiliği için yöneten büyük bir İmparatorluk kuran insanlar olarak, bize karşı çıkan adamları öldürmüyoruz?' Biz yapmıyoruz; bu fikir bizi çileden çıkarıyor. Ama neden çileden çıkarıyor?

"Ordularımızı savaşmaya gönderiyoruz, kesin olarak (eğer hiç düşünüyorsak) öldürülmek üzere bir yüzde gönderiyoruz. Yakın zamanda iki yüz bin kişiyi, birkaç bininin ölmesi gerektiği konusunda kesin ve emin bir şekilde gönderdik; ve bunlar (diyoruz ki) haklı bir dava uğruna acı çeken adamlardı.
Neden onları göndermek bize eziyet etmedi?--oysa Bay Kruger'a bir kurşun veya bıçak sıkarak zorluğu sona erdirmek için bir adam göndermek bize tarifsiz bir eziyet olurdu, ki o _ex hypothesi_ haksız bir davayı temsil ediyordu ve kesinlikle tek bir adamdı.

"Neden? Çünkü Büyük Britanya'nın genişlemesini düzenleyen her şeyden üstün bir yasa, 'Kimse cinayet işlemeyecek' diyor. Ve o yasa, o Evrensel,
bıçağı veya tabancayı sessizce, kararlılıkla elinizden alır.
Bay Kruger'ın birlikleriyle savaşmak için Tom Smith'in de içinde olduğu bir tabur gönderirsiniz;
bir kısmının büyük olasılıkla yok olacağını bilirsiniz; ama, şükürler olsun ki, isimlerini bilmiyorsunuz. Tom Smith, tesadüfen öldürülür;
ama Tom Smith'in öldürüleceğinden kesin olarak emin olsaydınız,
onu gönderemezdiniz. Onu geri çekmeli ve
kehanet vizyonunuzun daha az rahatsız edici bir şekilde kesin olduğu başka birini ikame etmeliydiniz. Tom Smith'i, Bob Jones'u öldürmüşse öldürebilirsiniz: o zaman kendinizi mazur gösterebildiğinize göre yeterince güvendesiniz - nasıl?
Yine İlahi yasayla (anladığınız gibi). İlahi yasa der ki,
bir insan
kanı döken, kanı insan tarafından dökülecektir - yani, sizin tarafınızdan: böylece gizlenip Tom Smith'i asabilirsiniz. Ama İlahi yasa
sizi korumadığında, Sen güçsüzsün. En fazla onu taburda on-bir şansını denemesi için gönderebilirsin ve ismini
geri dönüşlerde okuduğunda, Tanrı'ya yanaşıp şöyle diyebilirsin: 'Demek zavallı Tom gitti!
Nereden bilebilirdim ki?'

"Bunun korkaklığından hiç bahsetmiyorum, ama Cennet'e kadar kokuyor. Ben sadece 'Cinayet işlemeyeceksin' yasasının -bu Evrensel- muazzam bir yasa olması gerektiğini belirtiyorum, çünkü sen bile, benim güzel kılıç şakırtılı, İmparatorluk kuran kahramanım, bundan o kadar korkuyorsun ki, sorumluluğu şansa bırakmadan bir Yedek Subay'ı bile ölüme gönderemiyorsun -_nos te,
nos facimus, Fortuna, deam_- ve hatta, onun onayı olmadan, tüm bu kan dökülmesinin kötü nedeni olarak suçladığın yaşlı bir adama bıçak saplamaya cesaretin bile yok. Suçlamalarına inanıyorsan, neden
yapamadın? Çünkü evrensel bir yasa seni yasaklıyor ve sen de buna inanmak zorundasın, ne kadar
hırslı Jingo olsan da. Şunu bir düşün; senin şairlerin Kral Yedinci Edward'ı dünyadaki en büyük adam olarak övüyorlar,
ve yine de, tüm Afrika'yı ele geçirebilse bile yarın, bu mülkiyete karşı çıkan masum bir adamın ölüm fermanını imzalama pahasına,
adını yazamazdı. Eli uyuşurdu.
Kralların üstünde böyle bir güç
Evrensel'e sahiptir, aptal şairler ona hakaret etse de, onun hizmetkarları olması gerekirdi.

"Şimdi, erkekler ve kadınlar arasındaki tüm farklılıklar arasında bundan daha
radikal olanı yoktur: bir erkek doğal olarak yasayı severken, bir kadın doğal olarak ondan nefret eder ve bir yasayı, ondan kaçmanın bir yolunu
aramadan asla görmez. Yasalar, evrenseller, genel önermeler--hepsiyle ilgili içgüdüsü, yargıcı kandırarak
kurtulmaktır. Yani, eğer bir erkek şair için bir test istiyorsanız, önce Evreni bir yasa ve düzen
şeyi olarak anlayıp anlamadığını inceleyin."

"O zaman, kendi testinize göre, Kipling--Jingo Kipling--çok erkeksi bir şairdir, çünkü başka pek bir şeyden bahsetmez."

"Ciddi olmadığınıza inansam da size cevap vereceğim. Şu anda Bay Kipling'in aklı, bir felsefe arayışında, kanun ve düzene indirgenmiş bir dünyanın tefekkürüyle oynuyor; kanun ve düzen, evrensel İngiliz yönetiminin dayatacağı türden. Böyle yönetilen bir dünyadan daha kötü birçok dünya olabilir ve şiirde bu olasılık yeterince adil görünebilir:--"

"'Yasayı koruyun - her itaatte hızlı olun -
Kötülük diyarını temizleyin, yolu sürün ve sığ suları kapatın.
Herkesin kendi işini yaptığından emin olun
Ektiğini biçer;
Halkımız arasındaki barışla, insanlara Rab'be hizmet ettiğimizi bildirin!'

"Temiz ve sağlıklı bir öğreti gibi görünüyor, uygar insanları, güçlü oldukları için dünyayı düzene koyma, vahşi doğaya tarım yapma ve kanlı köşelerini temizleme yükümlülüğünün kendilerine ait olduğuna ikna ediyor. Yine de bir siyasi felsefe olarak her şeyden önce temel olanlardan yoksundur ve Bay Kipling bunu geliştirdikçe sistemdeki kusuru tespit etmeye başlarız:--

"'Yenilmiş' körlüğü tahtaya ve taşa boyun eğer;
'Kendisi olmadıkça hiçbir emre itaat etmez;
'Yan silahlarını korkunç tutar:
'her yerde bırakır,
Ve sonra alay gelir ve 'yenilmiş'i dışarı atar.
Her yer pislik, her yer dağınıklık,
Her yer bir şeyler az çok yaparak.
Vb.'

"Bunda ne yanlış var? Neden, sadece Adaleti tamamen hesap dışı bırakıyor. Sistemde buna yer yok; tıpkı merhamete, ahlaka, zayıflara karşı hoşgörüye yer olmadığı gibi. Yan komşum çocuklarını paçavralar içinde, evini ise pislik içinde tutabilir, çılgınca aptalca bir dini inanca sahip gevşek bir karaciğer olabilir; ancak tüm bunlar, onun evine el koymamı ve onu ya
dışarı çıkarmamı ya da kendi ocağının
üstüne köle yapmamı haklı çıkarmaz. Eğer evrensel adalet diye bir şey varsa, o zaman tüm insanların buna göre hakları vardır - hatta haşereler bile. Alışkanlıkları bizi belirli bir noktadan sonra etkilediğinde, onlara kısıtlama getirmek zorundayız. Ve medeni uluslar, ahlaki duygularını belli bir noktadan sonra şok eden uygar olmayanlara kısıtlama getirmekle yükümlüdürler - örneğin yamyamlık veya insan kurban etme yoluyla. Ancak, böyle bir müdahale, suçlunun haklarına ilişkin hoş bir anlayışa dayanmalıdır ve pratikte de öyledir. Örneğin, çok eşlilik geleneği (yurtdışında uygulandığı gibi), Majestelerinin efendilerinin büyük çoğunluğunu korkunç bir şekilde rahatsız eder; ancak Büyük Britanya, kendi tebaası olan ırklarda bile çok eşliliğe hoşgörü gösterir. Ne çok eşlilik ne de kirlilik, bir ulusu mülklerinden
kovmak için haklı bir mazeret olarak kabul edilemez. "Ve uluslar arasındaki bu ilişkilerde adaletin en katı şekilde okunması konusunda ısrar etmenin bir diğer nedeni de en az gevşekliğin daha güçlü olana sunduğu ayartmadır - Press and Pulpit'in son savaşta direnme
iddiasında bulunmadığı bir ayartma. 'Biz onlardan daha iyiyiz,' diye haykırıyordu; 'biz daha temiziz, daha az cahil; bizim sanatlarımız ve edebiyatımız var,
oysa onların yok; biz ilerleme ve aydınlanma için çalışıyoruz,
oysa onlar gerici değilse bile saçma bir şekilde muhafazakarlar. Bu nedenle dünya, onların topraklarını ilhak edip, bizim hükümetimizi onlarınkinin yerine koyarak daha iyi bir yer haline gelecektir. Bu nedenle bizim davamız da daha adildir.' Ama bu yüzden
hiçbir şekilde öyle değil. Kirli bir adam haklı olabilir ve temiz bir adam
haksız; dinsiz bir adam haklı ve dindar bir adam haksız;
ve adaletin başka bir şeyle
karıştırılmasına izin veren en aldatıcı ve iyi niyetli sistem, iyi niyetli kişiler tarafından bile hırsızlığı, yalanı ve düpedüz korsanlığı örtbas etmek için
genişletilmesine izin verecektir.

"Bay Kipling'in kadınsı bir şair olduğunu mu kanıtlamaya çalışıyorsun?" diye sordu X.

"Hayır, ama seni en kötü ruh halindeyken
sahte-erkeksi bir şair olduğu sonucuna götürmek üzereyim. 'Gerileme', dahi bir adam
olarak, Evrensel Yasa kavramına ulaştığını kanıtlıyor. Ama çoğu zaman sahte yasalarla bundan kaçmaya çalışıyor. Bir kadın yasaya hiç başvurmazdı: cesurca yasasızlık konusundaki duruşunu ortaya koyardı. O, şüphesiz ama yanlış yönlendirilmiş bir adam olarak, başka bir çıkış yolu bulmak zorundadır; bu yüzden ruh hali onu ele geçirdiğinde iki peni-buçuk penilik bir kod alır - ister bir kışlanın kodu, ister bir Johannesburg Yahudisi'nin kodu olsun - ve onu evrensel koda karşı şehvetle ilahiler söyler: ve bunun acınası ve günahı, ara sıra şimşekler çakmasıyla - 'Purun Bhagat'ın Hikayesi'ndeki gibi - gerçeği görmesidir.

"Sokrates'in icat edip, Platon'un 'Devlet'inde Glaucon'a açıkladığı Mağara figürünü hatırlıyor musunuz? Ağzı ışığa açık bir inin içinde oturan adamları hayal etti, ancak yüzleri inin duvarına dönüktü ve boyunları ve bacakları zincirlenmiş şekilde oturuyorlardı, böylece hareket edemiyorlardı. Arkalarında ve ışıkla aralarında, 'kuklacıların kuklalarını gösterdiği paravan gibi' alçak bir duvarla yükseltilmiş bir yol uzanıyordu. Bu duvar boyunca her çeşit kap, heykel ve hayvan figürü taşıyan adamlar geçiyordu. Bazıları konuşuyor, diğerleri sessizdi; ve zincirlenmiş tutuklular alay geçerken sadece önlerindeki kayanın üzerinden geçen gölgeleri görüyorlardı ve yankılanan sesleri duyduklarında, sesin gölgelerden geldiğini varsayıyorlardı. 

"Bay Kipling'in dizelerinin büyüleyiciliğini açıklamak için bu ünlü resmi alıp buna korkutucu bir ekleme yapılabilirdi. (Birisi devam edebilir) tutuklular arasında, sesi onlardan farklı ve bakması korkunç derecede farklı olan genç bir adam oturuyor, çünkü iki çift gözü var, biri ışığa ve gerçekliklere, diğeri kaya yüzüne ve gölgelere dönük. Bu iki çift gözden şimdi birini, şimdi diğerini kullanarak, şu anda hangisiyle baktığını asla bilemez, gerçekliklere mi yoksa gölgelere mi baktığını, ama o anda gördüğü şeyin gerçeklikler olduğunu varsayar ve bunlara 'Şeyler Olduğu Gibi' der. ' Dahası, dudakları daha büyük vizyonun ihtişamıyla dokunmuştur ve kayadaki gölgelerden bahsederken büyüleyici bir şekilde konuşur, böylece dehasının onları ine çekip
vurarak
ve orada zincirleyerek oynadığı diğer mahkumların yanılgısını derinleştirir. Çünkü, gölgelerin böyle bir sesin yorumuna geçtiğini gördüklerinde, gerçekten de Şeyleri Oldukları Gibi gördüklerine ve bunların bilinmeye değer tek şeyler olduğuna ikna olurlar.

"Bunun trajedisi şurada yatar, Bay Kipling daha büyük anlarında, her ilham almış şarkıcıyla birlikte, Britanya İmparatorluğu'nun tüm görkemli yasa ve düzeninin paçavra ve değersiz olduğu bir yasa ve düzenin peygamberi olduğunu görmekten kendini alamaz:--"

"'Seni Tanrı'nın tahtına kadar yükselttim,
En orta ruhunu üçe böldüm;
Seni Cehennemin Menteşelerine kadar yükselttim,
Ve-sen-beni-bir-Şövalye-yapacaksın!'"

"Kısa bir süre önce bir röportajcı Bay Meredith'i aradı ve
acıları için şunu söyledi:--

"'Sanırım kendimi yaşlanıyor olarak görmeliyim--Yetmiş dört yaşındayım. Ama ne kalbimde ne de zihnimde yaşlandığımı hissetmiyorum. Hala hayata genç bir adamın gözüyle bakıyorum. Her zaman bazılarının yaptığı gibi yaşlanmamayı umdum - felçli bir zekayla, geriye doğru yaşayarak, diğer insanları anakronizm olarak görerek, çünkü onlar da başka zamanlara
yaşadılar ve yıllarıyla birlikte sempatilerini geride bıraktılar.'

"O asla yapmayacak. Erkekliğin gücünü her zaman eserinde koruyacak çünkü umut, erkekliğin tuzu, tüm felsefesinin tadıdır. Eserlerini bir bütün olarak düşündüğümde -romanlarını ve şiirlerini birlikte- bu itirafı bana onu özetlemek gibi gelmiyor -çünkü çok çeşitli ve karmaşık- ama ilk ve son sözü söylemek gibi görünüyor. Şiirde ve romanda uyarıya kendi ciddiyetini katıyor, _ne tu pueri contempseris annos_. Hiç yaşlanmadı çünkü umutları gençlere bağlı; ve basılı sözlerinin altını okuyabilenler için en büyük dileği, dünyayı daha kötü değil, kendisinden sonraki nesiller için bir insanın yapabileceği kadar iyi bırakmaktır. Ona göre bu 'yaşam vicdanının çığlığı'dır:--"

"'Genç nesilleri selamlayın,
Ve onlara yıkılmış bir ev miras bırakma.'

"Bu onun için hem bir görev hem de bir 'en büyük destek'tir ve belki de
bu komedi ustasının yazdığı en acı sözler
ırkın yaşlıları içindir ki--

"'Son tahtalarında,
Doğanın son sayfasıymış gibi mırıldanarak geçerler,'

"Ve gençleri 'bilgelik' kurallarıyla sıkıştırırlar, yoksa, onun alaycı bir şekilde söylediği gibi:--

"'Uzun zamandır donuk çürümeyle barikatlanmış olan korkulan değişim,
Dünyaya beyinle yönlendirilen bir gemi,
Ve gün sonunda eskiler müzikli hale gelmesin.'

"'Dünya gençlerini sever,' diye başlar bir sonraki sonesi:--

"'Gevezeliği gri, yan gözle bakar,
Yürüdükleri yollara; konuştukları şeylerle ezilir.'

"Ama onun inancı, eğer burada bir an için safra boşaltırsa, genellikle
sağlığın neşesiyle neşelidir. Bazen bunu bilinçli olarak açıklıyor; çoğu zaman onu aramanız ve bulmanız için sizi bırakıyor, ama her zaman (inanıyorum ki) her şeyin temelinde gençlikte bu mutlu umudu bulacaksınız diye yazıyor. "Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey, gençliğe güvenmemesidir çünkü bu bir serbestlik ve 
huysuzluk dönemidir, ama bir
hayal gücü dönemidir--

"'Görme küremizin
kartalları olduğu günler, güneşe doğru utanmadan uçtu,'

"Ve bu nedenle, Evrensel olanı kavrama şansı,
gözlerini ayrıntılara
kıstıran ve onu toplumsal tuzaklara karşı uyanık tutan ihtiyatlı yaşlılık bilgeliğinden daha fazladır--Bubb Doddington'ın dizelerinde en iyi haliyle görülen türden bir bilgelik (ama en iyi hali asla bir kahraman yaratmamıştır):--

"'Ülkeni sev, onun iyiliğini iste,
_Çok yoğun bir kaygıyla değil_;
'Yeter ki, o düştüğünde,
Sen onun yıkımını paylaşmadın.'

"Hayranlık uyandırıcı bir dikkat! Şimdi bunu bir an için, diyelim ki, arkasındaki kırık köprüyle
aptal Don Kişotvari Horatius figürüyle karşılaştıralım:--

"'O, o korkak safları
görmeye tenezzül etmediği için arkasını döndü:
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi,
Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta gördü
Evinin beyaz verandasını--'

"Bu alıntıya devam edecek yüreğim yok diye itiraz ediyorum: yazarı şu anda çok sevilmiyor ve kesinlikle çocuksu kahramanlığı gözlerime çocuksu gözyaşlarını geri getiriyor. Pekala, Bay Meredith'in Bubb Doddington'dan ziyade güvenmeyi seçtiği şey bu çocuksu vizyondur ve evrensel gerçekleri kavrama olasılığı daha yüksek olana güvenir: Önünde bir ordu ve arkasında kırık bir köprü olan Horatius'un, ülkesine iyi dileklerde bulunan ancak çok yoğun bir kaygı duymayan Bubb Doddington'dan daha asil bir figür olduğuna inanır;
ve sadece daha asil değil, aynı zamanda -mesele bu- ilahi yasaya daha itaatkar,
insanın olması gereken şeyi daha iyi ifade eden. Bay Meredith gençliğe güveniyorsa, bu bir hayal gücü zamanıdır; ve eğer hayal gücüne güveniyorsa, bu,
hayattaki Evrensel'i kavrama yeteneğidir--yani söylemek gerekirse,
gösterilerinin ve taklitlerinin ardındaki ilahi bir yasa.

"'Boş Kese'de onu gençlere bu yasayı öğretirken bulacaksınız; ama kendi inancının, sadece insanları değil melekleri ve şeytanları da kontrol eden bir düzen olarak
olması konusunda hiçbir şüphe olmaması için, önce onun ünlü sonesini düşünün, 'Yıldız Işığındaki Lucifer' - bence dilimizin en iyilerinden biri:--

"'Yıldızlı bir gecede Prens Lucifer ayağa kalktı.
Karanlık hakimiyetinden bıkmış şeytanı salladı
Bulutun içinde yuvarlanan topun üstünde kısmen gizlenmiş,
Günahkarların dinlenme hayaletlerine sarıldığı yerde.
Onun ateşli gurur nöbetinin zavallı avı onlardı.
Ve şimdi batı kanadına yaslandı,
Şimdi devasa kütlesi Afrika'nın kumlarının üzerinde savruldu,
Şimdi kara gezegen Arktik karlarını gölgeledi.
Yaralarını delen daha geniş bölgelerden süzülerek
Eski Awe isyanının anısıyla,
Orta yüksekliğe ulaştı ve yıldızlara,
Cennetin beyni olanlara baktı ve battı.
Eski pistin etrafında, sıra sıra yürüdü,
'Değişmez yasa ordusu.'"

"Şiirin evrensellerle ilgilenmesi gerektiği iddiamın kabul edildiğini varsayalım: Diyelim ki hepimiz Şiirin insan yaşamındaki evrensel öğenin bir ifadesi olduğu konusunda hemfikiriz, (Shelley'nin söylediği gibi) 'bir şiir, yaşamın ebedi gerçeğinde ifade edilen ta kendisidir.'

Aynı derecede önemli bir soru daha var: ve o da, Evrenseli gördüğümüzde nasıl tanıyacağımız? İlahi bir yasadan veya İlahi bir düzen hakkında konuşabiliriz - buna ne dersek diyelim - ki bu, bizim zavallı insanların hayatlarını yıldızların hareketlerinden daha az
olmayan bir şekilde düzenler ve tüm evreni, yüksek ve alçak, tek bir sisteme bağlar: ve bu yasaya uymak için çabalamaktan ve dikenlere karşı tekmelemekten ve kısa zamanımızı huysuz bir isyanla harcamaktan ziyade, kutsanmış bir dilek bulmuş olabiliriz. Şimdiye kadar her şey yolunda: ama yasayı nasıl bileceğiz? Dünyanın en iyi niyetiyle, düzeni düzensizlikten nasıl ayırt edeceğiz? Kendimizi itaate getirmek için çabaladıktan sonra, başardığımıza dair ne gibi bir güvencemiz var? Örneğin, Wordsworth ile Görevin Tanrı'nın Sesi'nin sert bir kızı olduğu ve Görev aracılığıyla 'en eski göklerin', en az bizim kadar, taze ve güçlü tutulduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Ama bu Evrenseli, bu Görevi her zaman ayırt edebilir miyiz? Ölçüt nedir? Ve seçtiğimizde, seçimimizin yaptırımı nedir?

"Birçok dürüst insan bizi hemen vahyedilmiş dine yönlendirecektir.
'Vahyi dininizi imanla alın (derler) ve orada yasa, peygamberler ve evrenselleriniz sizin için ortaya konmuştur ve davranış ilkeleriniz belirlenmiştir. Daha ne istiyorsunuz?'

"Buna cevabım, 'Biz insanız ve Şiirin tanıklığına da ihtiyacımız var; ve şiirin bizim için paha biçilmez değeri, bir papağan gibi İncil'i yankılamamasıdır. Eğer yankılasaydı, kölece, gereksiz olurdu. Bakanlık görevi görür ve faydalıdır çünkü gerçeğe başka bir yoldan yaklaşır. Bay Burke'e aynı şeyi söylemez - doğrular. Ve tam olarak aynı şeyi söylemediği için doğrular, ancak Hıristiyanlık ortaya çıkmadan önce uyguladığı kendi doğal sürecini kullanır. Dinin sizin için yeterli olduğuna ve şiire ihtiyacınız olmadığına karar verebilirsiniz; ancak şiire herhangi bir şekilde akıllıca ihtiyacınız varsa, bu şiirin aynı sonuçlara varmasına rağmen, onlara başka ve ayrı bir yoldan ulaşmasından kaynaklanır.

"Şimdi (benim anladığım kadarıyla) Bay Meredith insanı Evrensel'le ilişkilendirir ve ona Dünya'nın bir çocuğu olduğunu güçlü bir şekilde hatırlatarak ona ulaşmayı ve onu tanımayı öğretir. 'Sen,' der aslında, 'tüm gök kubbenin itaat ettiği bir yasaya tabisin. Ama tüm o gök kubbede, Dünya dediğimiz bir gezegene bağlısın. Bu nedenle yasayı kavramak istiyorsan, ona itaat eden annen Dünya'yı incele. Onun işleyişini araştır; anneni meşru çocukların olarak onurlandır ve onurunun ödeyebileceğin en yüksek şey olmasına izin ver - kendini onun öğretisine itaat ettirmek. Böylece Dünya'yı ve hepimizi kapsayan İrade ile uyum içinde yaşamanın en iyi şansına, tek olası şansına sahip olacaksın.'

"Bay Meredith bu doktrine tutkuyla inanıyor; bu yüzden onu vaaz ettiği titizlikte hiçbir hata olmasın. Hatta dua bile, bize romanlarından birinde, bir
çeşme gibi geri düştüğünde ve yeni bir bahar için yeryüzünden tazelik çektiğinde en yararlı olduğunu söyler:--

"'Ve orada canlılık, orada, orada yalnızca şarkıda
Ayrıca, yeryüzünün ve onun insanlara olan kullanımlarının, ihtiyaçlarının,
Zorlayıcı isteklerinin teması şudur: orada güçlüdür,
Üstat dedi: ve okuyan çalışkan göz,
(Evet, tıpkı yeryüzünün dağdaki Tanrıların tacına olan gibi),
Şiirsel dille ilahi bağlarla bağlıdır.
Sanatını sürdür: bu, pınardan çekilen müziktir
Çok yıllık bahara; pınar ortak zemindir.'

"Ve yeryüzünün öğretisine bu kadar
tüm kalbiyle inanan biri için yeryüzü, insanın
karşısında yürüyüp tavır takınacağı boyalı bir arka plan değil, insanın kaçamayacağı ve
kendisini düşünmesi ve saçmalamanın acısıyla
ilişkili olması gereken bir doğum yeridir. Hatta:

"'Cennete yakarışı, ona bir yakarıştır
O kaçar.'

"O sert bir annedir, anlaşılacağı üzere, şımartıcı değil:--

"'Yakarabilir, arzulayabilir,
Umutsuzluğa kapılabilir ve o asla dinlememiştir,
O, onun sıcak terini içerek, onun ihtiyacını yatıştıracaktır,
Arzusunu değil.'

"Onun derslerini ihmal ettiğimizde veya yanlış anladığımızda, o cezalandırır; en iyi ihtimalle, o
duyulara hiçbir şişman ödül sunmaz, ama--

"'Toprak üzerindeki büyük hayırseverlik duygusu;
Dünyanın bilgelik buğdayı kaba toprakta dağıtıldı,
Ve bir çan çalarak bir besin yemeği için teşekkür etti. '

"('Zayıf yemek', şairin gözlemlediği gibi; ve örneğin, Bay Balfour'un bir akşam, 69.000 poundluk çekleri
rahatsızlık yaşamadan yazabileceğini varsayarak,
anlayışları dahilindeki en büyük iltifatı yaptığı Parlamento Üyelerimiz için tatsız.) Ayrıca, en iyi ihtimalle, arzuladığımız şeylerin kaybıyla birlikte,
kaybına katlanmak için dingin bir metanet sunar:--

"'Bilgiden doğan aşk,
Dünya ile çiftleştiğinde
Canlılık kazanan aşk,
Zevklerin, Acıların,
Yaşamın, Ölümün anlamını aydınlatır.

"'Dünya'yı sevmek için, sonra hepimize hizmet ederiz;
Onun gizemli sırrı o zaman bizimdir:
Düşeriz veya hazinelerimizin düşüşünü izleriz,
Bulutsuz--çiçeklerine bakar gibi

"'Dünya, buzlu bir enkaz gecesinden,
Sabahın ateşine bürünmüş,
Alçakgönüllü, kırık bir boyunla,
Çiğdem yanağını çamura yatırır.'

"Ama en azından o, insan için gerçek sütü damıtır--

"'Kutsal ortak kalıbın kabarmış göğsünden';

"Göğüs (başka bir şiirden alıntı)--

"'Onun güç kuyusu, dinlenme evi,
Ve taranması güzel.'

"Ve böylece Bay Meredith, hastalığımızı teşhis ettikten sonra, yani Kendimiz -- 'Benliğin hastalıklı şeytanı', kendi zevklerine düşkün ve bu nedenle zorunlu olarak ölçülülük ve özdenetime dayanan yasanın düşmanı -- kendi bilge doktoru Melampus gibi insanlar arasında dolaşır, hem ona olan sevgisinden hem de şifa sırlarını keşfetmek ve çıkarmaktan
çok
uzaklaşan gözlerle.

"'Basit bir sevgiden daha fazla bir sevgiyle,
Otların ve odunsu enkazın molozlarının arasında kayan;
Ya da titreyen kanatlarının çırpışıyla tüneyen,
Daldan dala, sadece tüneyip gagalamaktan ibaret olan;
Ya da kıllı, bir dokunuşta burunlarını bir top gibi kıvıran;
Ya da dikenli çalılar ve dikenli kancalar arasına ağlarını atan;
İyi doktor Melampus, hepsini severek,
Aralarında kitap okuyan bir bilgin gibi dolaşırdı.

"'Onun için ormanlar bir yuvaydı ve ona bilginin anahtarını verdi, otlar ve çiçeklerdeki hazinelerine susamıştı. 
Bizden daha yakın olan yaratıkların sakladığı sırları, 
Dünyaya aradı ve hayatlarının 
bizimkiyle bağlantısını. . . .'

"Burada başka bir yoldan İnciller olan bir öğretiye varıyoruz: 'en yüce gerçeği kavramak için kişinin aşırı bir 
alçakgönüllülük zihnine sahip olması gerekir. 'Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar dünyayı miras alacaklar,' 
'Ne de, 'Bakın!' ya da 'Bakın!' demeyecekler, çünkü işte Tanrı'nın krallığı içinizdedir,' 'Ve küçük bir çocuğu alıp 
ortalarına koydu,' vb. Şiir bu sözleri olduğundan daha doğru hale getiremez, 
ama onların hakikatinin derinliklerini bize aydınlatabilir ve böylece (alçakgönüllülükle söylense bile) insan tarafından kabul edilmelerine yardımcı olabilir. Eğer onlar
cennetten inerse, onun kavrayışı için çok yüksek olan argümanlardan türetilirse, şiir onları
kendi dünyasından alınan argümanlarla doğrular ve ona bunu
şöyle okumasını söyler--

"'Anlamlarla dolu canlı bir Dünya, burada
Gömülü, nefes alan ve var olan,'

"Ve ona, 'alçakgönüllü bilge kılınmış', en yüksek cennetlerin gerçeğinin
ayaklarının dibine dağılmış olduğunu öğreterek.

"'Melampus, hekim ve bilge insanların arasında yaşadı,
Onlara hizmet etti, onları sevdi, onları iyileştirdi; hasta veya sakat,
Ya da çılgınca bir öfkeyle çılgına dönenleri
Ölçünün ötesine geçti, ormanın özsuyu geri kazanıldı.
Efendisi Phoebus'un tellerde çaldığı gibi, o da insanları çaldı
Melodik: Tanrı gibi sürdü ve kontrol etti,
Otların ve odun enkazının molozlarının arasında kayan şeylere olan basit bir sevgiyi aşan bir sevgiyle.'

"Sanırım, bu öğretinin özünü ele alırsak, Bay ... Meredith'in umutları 'genç nesiller' üzerinde bu kadar ısrarla vurgulanıyor, neden onlara olan görevimiz ona 'hayatın vicdanının çığlığı'dır, ya da Dünya'yı incelerken neden 'en derinlerinde, en evlatça olan, yavrularını sevmek için bir gözdür.'"

"Ama Meredith, eğer gerçek bir şairse, aynı zamanda ve inkar edilemez bir şekilde sert bir şairdir: ve bir şair sadece vaaz vermekle kalmamalı, aynı zamanda ikna etmelidir. 'Sadece yolu göstermekle kalmaz,' der Sidney, 'aynı zamanda herhangi bir adamı girmeye
çekecek kadar tatlı bir yol manzarası sunar.'

"İşte, sevgili X, ellerimi sana koyup seni Vicdani Retçi olarak içeri
sürüklüyorum. 'Nasıl?' diye soracaksın. 'Açık gerçek insanlar için yeterince iyi değil mi? Ve eğer şiir onun için güzel süslemelerle, baştan çıkarıcı imgelerle, büyüleyici müzikle kabul görmek zorundaysa, bu işte aldatıcı bir şey yok mudur, düpedüz sahtekârlık olmasa bile?' Pekala, bence
cevaplanma hakkın var."

"Teşekkür ederim," dedi X.

"Ve Keats'in sana ikna edici bir cevap verdiğini sanmıyorum--

"'Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir--dünyada bildiğin ve bilmen gereken her şey budur.'

"Şairin tüm saygısına rağmen, biz bilmiyoruz; ve bilseydik bile bilmemiz gereken her şeyden çok uzak olurdu. Vicdani Retçi
yine de gerçeğin ve güzelliğin asla aynı olarak kabul edilmediğini ve pratikte isimlerini dönüştürülebilir terimler olarak kullanmanın
sonsuz bir karışıklığa yol açacağını savunacaktır. Bu adamı seviyorum (duyduğunuzda
memnun olacaksınız), çünkü önemli bir konuda net düşünceden daha azıyla tatmin olmayacaktır. Benim kendi şüphem, ona hakikat ve güzellik arasındaki ilişkilere dair hakkı olan soruşturmayı verdiğimizde, şiirin tek ilgilendiği şey olan manevi hakikatin, kesinleşmiş olgulardan çok kesinleşmiş armoniler meselesi olduğunu ve bu armonilerin güzel terimlerden başka bir şekilde ifade edilemeyeceğini keşfedeceğimizdir. Ancak soruşturmamızı beklerken (ki bu uzun olmalı), itiraz edene pratik bir soru soralım: 'Söyleyecek hakikati olan bir adamı, bunu mümkün olduğunca ikna edici bir şekilde ifade etmekten ne alıkoyar? İncil'in hakikatleri benzetmelerle aktarılmıyor muydu? Ve bu benzetmeler biçim ve dil olarak mükemmel olduğu için hakikatleri azalır mı? Sadece
en kötü argümanı daha iyi göstermeye çalışan bir sofistteki ikna ediciliği övüp, gerçeği dayatmak için kullanan bir öğretmendeki ikna ediciliği kınayacak mısınız?' Soru, elbette, sorduğumuz anda cevaplanır.

"Ve daha özel bir soru olan Bay Meredith ikna edici bir şair midir?
bizim tarafımızdan hemen cevaplanacaktır. O, kabul edelim ki,
korkutucu bir şair olabilir. Felsefesi kolay değil; yine de bana göre birçok tek dizesinden çok daha kolay. Örneğin, bu günlerden birinde, bu dizenin ne anlama geldiğini keşfetmeyi alçakgönüllülükle umuyorum:--

"'Sen eski masalları canlandırıyorsun,
Doğrusal tohumlu dünyamızı kanıtlamak için;
Senin erdemin şimdi saldırıyor
Alçaltıcı bir ayartıcı.'

"Sönük ama takip eden, umarım; ama itiraf etmeliyim ki bu tür yazılar açıkça cezbedici değil, aksine öğrenciyi oturacak ve stoacı olacak bir tabure bulmanın zorluğuyla yıldırıyor. 'Hayır,' Sidney'i taklit etmek gerekirse, 'sanki yolculuğunuz bir panayır bağından geçiyormuş gibi, önce size bir avuç fındık verip fındık kırıcıları unutuyormuş gibi yapıyor.' Kısacası, zamanının yarısını korkutucu derecede zor ve bazen de görünüşe göre o kadar kasıtlı ve yine de o kadar keyfi bir şekilde zor ki, ne peşinde olduğunuzu ve neden bu çalılıklarda etinizi parçaladığınızı merak ediyorsunuz. 

"Ve sonra 'Love in the Valley'in sallantılı ritimlerini hatırlıyorsunuz - yüzyılının en güzel aşk şarkısı. Bunu kim unutabilir ki? 

"'Beyaz baykuşun kıvrımları ne güzeldir, dalgalı, alacakaranlıkta tek bir büyük yıldızla aydınlatılmış,
Yalnızca köknar dalında, çıngıraklı notası değişmeyen,
Karanlığın üzerinde düşünerek, kahverengi havva kuşu döner. Vadi daha da karanlıklaşıyor, daha da fazla unutkanlık;
Unutmak istenebilseydi benim için de öyle olurdu.
Kaynayan pınarı barındıran çimenli çukura söyle,
Onu dolu tutan kaynağı unutmasını söyle.'

"Ve hiçbir çalılığın bu kadar yoğun olamayacağına yemin ediyorsun,
o sesi tekrar duymayı, hatta yankısını duymayı
umarak
onların arasından güreşeceksin.

"'Melampus,' 'Attila'nın Düğünü,' 'Hades'in Kızının Günü,' 'Boş Kese,' 'Zaferin Zıplaması' ve muhteşem 'Admetus'la Phoebus'--tekrar tekrar her birine geri dönüyorsun, tek satırların büyücülüğü ve her birinin etrafında asılı duran belirli bir ayrı ihtişamla. Her biri senin tarafından kendi tarzında mükemmel bir performans olarak hatırlanıyor; orada burada dizeler güzellikleriyle sizi öyle rahatsız ediyor ki
onlar uğruna geri dönüp tüm şiiri tekrar okumanız gerekiyor.
Diğer dizeler aklınızı karıştırıyor, ama yine de onları unutamıyorsunuz; bir sonraki okumada onları daha çok sevmeyi umuyorsunuz; tekrar okuyorsunuz ve onları yok etmek istiyorsunuz, ama
onları, beğenilmiş veya beğenilmemiş, hafızanıza o kadar yerleşmiş buluyorsunuz ki onlarsız yapamıyorsunuz. Örneğin, 'Admetus'lu Phoebus'un son kıtasını ele alalım:--

"'Siz kabuklu boynuzlu koçlar! ve burun keçileri,
Otlayan sakalları en soğuk çiyde eriyen siz!
Krallara layık parlak paltolarla merada yürüyen boğalar!
Defne, sarmaşık, asma, az sayıda olmayan şölenler için çelenklenmiş!
Gölge çatıyı inşa eden ve ışınları davet eden siz,
Derenin yırttığı kayayı sıçratan siz;
O bizim yoldaşımızdı, günlerimizin sabahı;
Bizi ev arkadaşları olarak seçti ve bu yoldan gitti.'

"Bu kıtayı unutulmaz kılan ilk şey, görkemli
üçüncü dizeydi: 'burun keçileri' neredeyse hemen hafızaya kazındı;
ve neredeyse hemen son iki dizenin mükemmel olduğu algılandı ve
dördüncüsü de. Bunlar, onları hatırlamanın zevki için,
bütünü hatırlamaya ve dolayısıyla ilk başta çok belirsiz ve neredeyse fantastik bir şekilde ifade edildiği için itici gelen
beşinci ve altıncı dizelere karşı misafirperver bir şekilde düşünmenizi zorunlu kıldı. Bir kez geçtiğimde, narin dudak
duraklaması ve narin ünsüz tınısıyla 'Sen
o sıçrayan kaya akıntısını serpiştiren' dizesini kıtadaki en büyüleyici dizelerden biri olarak buldum. Ve kabul edilmesi en zor olanından sonra
en çok beğenilenlerden biri haline geldiğinden, kendime dürüst olmak gerekirse,
Bay Meredith'in şimdi hırçın veya fantastik görünen yüzlerce dizesinin
birçok okumadan sonra kendini haklı çıkarıp çıkarmayacağını sormak zorundayım.

"En büyük hata, her durumda, onun teknik beceride yatan ikna edicilikten habersiz veya umursamaz olduğunu varsaymaktır; ancak, Browning'e karşı özgürce yöneltilen bir suçlamadan kaçamamış olmasına şaşıramayız, belki de hiçbir şair teknik deneyde ondan daha yorulmaz olmamıştır. Browning'in her şiiri, ölçüyle birleşen anlamda bazen başarılı, bazen başarısız bir
deneydir; ve Bay Meredith'in her şiiri de öyledir (hatta galliambik denemeleri bile yapmıştır), ancak Browning'in menzilini taklit edemez. Ancak o da, 'Vadide Aşk'ın uzun, ani dizelerinde şaşırtıcı başarılar elde etmiştir:--

"'Sincap kadar utangaç ve kırlangıç ​​kadar asi,
Nehrin ışığı boyunca kırlangıç ​​kadar hızlı,
Yansıyan kanatçıklarıyla buluşmak için yüzeyi çevreliyor,
Uçuşundan daha çevik görünüyor.'

"--'Genç Prenses'te, kıtaları bülbül seslerinin gürültüsüdür; 'Westermain Ormanları' ve 'Attila'nın Düğünü'nde, kulağın yükü beklediği, duyunun da şarkının dehşetini beklediği, şairin ikisini de geri tuttuğu, acı verici beklentiyi artırdığı; veya 'Phoebus with Admetus'un çekiçle dövülmüş ölçüsünde - gerçek bir zafer. Bu ölçülerin her birinin, hemen kabul etmelisiniz ki, garip ve dikkat çekici olduğunu ve şiirin başka hiçbir şekilde yazıldığını
düşünemezsiniz. Ve dediğim gibi, onların en keskin noktaları, tekrarla birlikte, güzelliklere dönüşme eğilimindedir.

"Ama sonunda, en çok felsefesiyle, bize cesaret ve doğaya güvenmemizi söyleyen şair olarak hatırlanır, böylece
cennet ne olursa olsun ona ulaşabiliriz. 'Ne de, Bak, burada! ya da Bak,
orada! demeyecekler, çünkü bakın, cennetin krallığı içinizde' - evet, ve cehennem de, Bay Meredith bizden şunu istiyor:--

"'Trajik yaşamda, Tanrı bilir,
Hiçbir kötü adama gerek yok! Tutkular olay örgüsünü örer:
İçimizdeki sahte şeyler tarafından ihanete uğrarız.'

"Yani, yine, 'Westermain Ormanları'nda, insan için en kötü ihanetin kendi ruhunun korkaklığında yattığı konusunda uyarılıyoruz:--

"'Ama dikkatli olun.
Kendinizde tuzak gizlenebilir.'

"Kalbinde korkak mı yoksa uyuşuk, zalim, donuk, kıskanç, nefret dolu biri misin? O zaman güçlü ve cömertlerin annesi Doğa sana acımayacak, dönüp seni pençeleriyle parçalayacak. 'Ona tüm kalbinle güven,' diyor Bay Meredith, 've onu takip edene kadar cesurca ilerle:'

"'Hiçbir zaman iz olmayan yerde
Herkesin yürüdüğü yolda.'

"Mücadele, her şey söylendiğinde yüceltici bir mücadeledir: sevin, çünkü
çocuklarımız zaferi kullanacak.

"'Çubuklar veya zincirler al;
Sancaklarına tutun, aşağılanmış.
Ya bedenimiz uçurumdan aşağı yuvarlanırsa?
Protestoda söylediklerimiz kalır.
Daha genç bir nesil biçer.'"

BİR KORNİŞ PENCERESİNDEN, _Perşembe, 2 Eylül_.

"Fırtına sürerken yelkenleri açın... "

Buna pek de sağlam bir tavsiye diyemem: ama biz uyduk ve bu yüzden aylık paketimi eski adresimden gönderebiliyorum.
Ayrıca, gönderecek mektubumun olmamasının sebebine çok yakındı.
Rüzgar Salı sabahı her zamanki gibi inatçı bir şekilde esti; ama bu sefer
başlangıcımızı daha dikkatli ayarladık ve nispeten sakin suda barın üzerinden geçtik. Dışarıdaki deniz hiç de sakin değildi, ama
Yeni yapılmış bir tekne sıradan denizleri pek hesaba katmaz ve öğleden sonra kısa bir süre sonra Plymouth Cattewater'da demir attık ve mektuplarımızı almak için
karaya çıktık.

Ertesi gün eve varmaya yemin etmiştik ve bir şekilde bizi uyarmak için elinden geleni yapan
barometreyi incelemeyi unuttuk. Hava her zamankinden
daha kirliydi ve rüzgar daha sertti. Ama buna alışmıştık: ve
Rame'den dışarı çıktığımızda, eve gitmek için oldukça iyi bir
gemi yakalayabileceğimize ve mesafeyi en iyi hızımızla kat edebileceğimize kendimizi ikna ettik - ki
gerçekten de öyle yaptık. Ama itiraf ediyorum, dalgakıranı geçtiğimizde ve
Plymouth trol teknelerinin barınak için geri koştuklarını gördüğümüzde, barometrenin nasıl davrandığını
oldukça huzursuz bir şekilde merak etmeye başladım ve hatta
aşağı inip bakma kararında bile oyalandım. Ancak, iyi giyinmiştik -
çift rifli ana yelken, rifli mizana, ön yelken ve fırtına yelkeni - ve Salcombe'daki
darbemizden sonra hiçbirimiz geri
çekme sorusunu gündeme getirmeye meyilli hissetmedik. Henüz zarar verecek bir şey yoktu: tekne bir ördek gibi
suyu silkeliyor ve bundan çok iyi bir şekilde yararlanıyordu; birbirimize, Rame'den
çıktığımızda, deniz bizim tarafımızdayken, çok iyi bir
iş çıkaracağımızı söyledik. Ve fırtına -gazeteler buna kasırga diyordu, ama aslında sadece bir fırtınaydı- biz ona teslim olana kadar sabırla bekledi. Yarım saat sonra mizzen'i ve kısa bir süre sonra da ön yelkeni aldık: ve buna rağmen ve yakın seyir halindeyken, Rame'yi geçtikten sadece kırk yedi dakika sonra Looe Adası'na yanaştık -dokuz mil. 28 tonluk bir kruvazör için bu
adil bir gidiş olarak kabul edilebilir. Kendi adıma daha hızlı olmasını dileyebilirdim: 'rekorları' kırmak isteğinden değil, ancak, teçhizatımıza bir şey olursa, bir kıyıya rahatsız edici derecede yakın olmamızdan ve en iyi davranışlı teknelerin bile bizi geçen büyük denizlerin kıyıya doğru sürekli itişine karşı koyamamasından. Ayrıca, işleri daha da kötüleştirmek için, kıyının kendisi ara sıra 'toprak'ta kayboluyordu. ' Genel olarak, bu nedenle, limanı açmamız bizim için çok erken değildi
ve:

"Palatinus'ta evimizin beyaz verandasını gördüm,"

Bunlar, limanın ağzından geçip sakin suya düştüğümüz
denizler tarafından üç veya dört kez bizden gizlenmiş olsa da.
Yelkenler istiflenirken merdivenden aşağı indim ve barometrenin önüne oturdum ve geçimimi sağlamak için sık sık bu tür şeylerden geçmek zorunda kalırsam ne yapacağımı merak ettim.

EKİM.

"Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi. . . ."

Bahçeye çok yıllık bir bordür diktim ve ciddi bir şekilde
mide hasarıyla birlikte, şu anda moda olan birkaç bahçe kitabına
başvurdum. Bir adam pratik yaparken araba kullandığında - tam olarak hangi mevsimde, hangi toprağa ve hangi derinliğe martagon zambaklarını dikeceğini bilmek istediğinde, kırmızı bir gül gerektiren sütun için _Ayrshire Ruga_ ve _Fellenberg_ arasında karar vermek istediğinde, karanfillerine uyacak doğru kum ve yaprak kalıbı oranını belirlemek istediğinde - 'tek amacı' bergamot dikmek olduğunda - gevezelikle geçiştirilmekten rahatsız olur: - 

"Bu sabah somonlarım cesurca bir gösteri yaptı ve alt kaya bahçesindeki küçük etekli Narcissus Cyclamineus (kesinlikle Narcissus
bir kız olmalıydı!) 'Mart rüzgarlarını güzellikle karşılamaya' başlar. Ziyaretçi bekliyorum ve malçlamanın, Billy okuldan eve gelmeden önce çiçek açmasını istemediğim Sarı Pottebakker'lara fayda sağlayacağını umuyorum," vb.

Ancak geçenlerde, Bay George H. Ellwanger'in 'Bahçenin Hikayesi' adlı eserinde,
bana bambaşka bilgiler arayışımda keyifli bir duraklama sağlayan bir edebi eleştiri parçasına rastladım. Büyük bir Amerikalı bahçıvan olan Bay Ellwanger, şairlerimizin sonbaharı genellikle minör bir tonda söylediğini, bunun da bizim dilimize alışkın olan bir Amerikalıyı ürküttüğünü, ancak bu kederi kendi sonbaharının durgun havası, güneş ışığı ve parlak rengiyle bağdaştıramadığını gözlemlemiştir. Bizim için, belirttiği gibi, sonbahar nemli, ıslak, kasvetli veya titrek bir mevsimdir. 'Şeker ve kızıl akçaağaç,
kızılcık ve sumak, renklerinin sıcaklığını vermek istiyor; ve
St. Martin'in yazı, oradaki Kızılderili yazına benzer
neşeli bir etki yaymayı bir şekilde başaramıyor. Ekim ayında Oxford duvarlarımızı muhteşem bir şekilde kızaran Virginia sarmaşığı,
çok uzun süredir var olmayan bir ithal bitkidir--buranın bir özelliği olarak kabul edilebilecek kadar eski,
henüz şarkıda onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacak kadar eski değil.
Yine de--

"Sonbahara yazılan tüm övgüler arasında, Keats'inki, bence, en çok
evrensel olarak beğenilenidir. Bu, neredeyse bizim kendi yaprak dökümümüze yanıt olabilir ve
İngiliz şiirinde görülen birçok mevsime ait kesme işaretinden çok daha az kasvetlidir."

Bay Ellwanger, bundan sonra Keats'inkini Hood'un 1823'te yazdığı harikulade 'Sonbahara Övgü' ile karşılaştırmaya devam ediyor (bu arada her bir övgü, yazarının yirmi dördüncü yılına aittir), daha az mükemmel ve biçime çok daha az itaatkar, ancak dizeleri o kadar rahatsız edici ve imgeleri o kadar güzellikle dolu ki, karşılaştırmada acı çekmiyorlar. Muhteşem açılışı dinleyin:--

"Eski Sonbahar'ı sisli sabahta gördüm
Sessizlik gibi gölgesiz durup, dinliyordu
Sessizliği, çünkü hiçbir yalnız kuş
Ümitsiz ormandan oyuk kulağına
Ne yalnız çit, ne de yalnız diken. . . ."

Bay Ellwanger beni davet edene kadar iki övgüyü karşılaştırmayı hiç düşünmemiştim (utanç verici bir şekilde). Hood'un kasidesi boyunca O-seslerinin isabetli kullanımına dikkat çekiyor ve iki şairin sonbaharın iki farklı evresini düşündüklerini, kurnazca ve doğru bir şekilde belirtiyor. Daha şehvetli olan Keats, olgun bereketin sahnesinde duruyor ve en geç Ekim ayının sonlarında yazıyor. Hood'un şiiri 'titreyen kışın doğuşu'na yakın: Kasım ayının ıssızlığı hakkında daha sert bir şekilde şarkı söylüyor:--

"Yazın gururu nerede -yeşil bahar--
Çok, çok yaprak hepsi parıldıyor?--Üç
Yosunlu karaağaçta; üçü çıplak ıhlamurda
Titreyen,--ve biri yaşlı meşe ağacında!
Dryad'ın ölümsüzlüğü nerede?
Kederli selvi ve karanlık porsuk ağacına gitti,
Ya da uzun, kasvetli Kışı giyerek
Yumuşak kutsal ağacın yeşil sonsuzluğunda.

"Sincap tamamlanmış hazinesinin üzerinde övünüyor,
Karıncalar ambarlarını olgun tahılla doldurdu,
Ve bal arıları yazın tatlılarını
güzel hücrelerinde sakladı;
Kırlangıçlar anakarada kanat çırptı;
Ama burada Sonbahar melankolisi ikamet ediyor,
Ve gözyaşlarıyla dolu büyülerini iç çekiyor
Ovanın güneşsiz gölgeleri arasında.
Yalnız, yalnız
Yosunlu bir taşın üzerinde
Oturuyor ve ölüleri ve gidenleri sayıyor
Bir aşk tespihi için son yapraklarla. . . . "

Son görüntü, kişileştirilmiş Sonbahar'da bir cinsiyet değişikliğini içeriyor: bir
beceriksizlik, kabul ediyorum. Ama değişimin beceriksizliği mazur görülebilirse, Hood'un dizeleri mazur gösteriyor:--

"Hadi git ve onunla otur ve aşırı gölgelen
Saçlarının uyuşuk düşüşü altında;
Alnında solmuş çiçeklerden bir taç ve endişeli bir yüz var;
Her yerde yeterince solmuşluk var
Onu çardak yapmak için,-- ve yeterince kasvet. . . ."

Cinsiyet belirsizliğine ve düzensiz ölçüsüne rağmen,
Bay Ellwanger'da, Hood'un kasidesinde Keats'inkinden daha fazla şiir gücü buluyorum; ve bu, daha büyük şair lehine önyargılı olmama rağmen. Bu nedenle, Bay Bridges'in, Keats Üzerine Deneme adlı meşhur eserinde, 'Sonbahar'ı Keats'in
tüm Kasideleri'nin en iyisi olarak sıraladığını görmek beni biraz şaşırttı.

Şimdi, onunla aynı fikirde olun ya da olmayın, Bay Bridges'in eleştirisinde hiçbir gevşek konuşma yok. Bize bu şiiri diğerine neden tercih ettiğini tam olarak anlatıyor: ve eleştirel yazıda böylesi bir kesinlik, yalnızca kendi başına yararlı olmakla kalmıyor, belki de bir eleştirmenin kalitesinin en sert testi.
Bir şiiri, bir kıtayı veya bir dizeyi alıp karar vermekten daha zor bir görev olamaz
"Güç, çekicilik tam burada yatıyor; veya sadece burada gevşeklik, kusur." En güçlü ellerin dışında bu yöntemler, yazarın daha geniş amaçlarına ilişkin tüm takdirin -Aristoteles'in 'evrensel'inin- ortadan kalktığı, eleştirmenin ise kendini önemsiz ve ikincil öneme sahip konularla ilgilenen çalışkan, seçici bir kişi olarak ortaya koyduğu, sadece sızlanan bir yaratıcılık sağlar. Ancak iyi yönetilirse, bu tür eleştirilerin özel bir değeri vardır. Bay Bridges'in dediği gibi:--

"Eğer eleştirim bazen sert görünüyorsa, bunun nedeninin, yazarı kesinlikle ne demek istediğini söylemeye zorlayarak hatalarını belirtmeyi daha kolay hale getirmesi ve bu şekilde eleştirinin gerçek işinin ilerletilmesi olduğuna inanıyorum; ve bu tür bir eserde eleştirinin en iyi sanatın kusurları ve erdemleri arasında ayrım yapmaktan daha iyi bir işlevi olduğunu da bilmiyorum: çünkü genellikle, herhangi bir büyük sanatçı genel olarak beğenildiğinde, kusurlarının, mükemmellikleriyle övüldükten sonra, popüler yargıda onlarla karıştırıldığı ve taklit edilmesi kolay olduğu için, eserinin kopyalanmaya en yatkın noktaları olduğu görülür." 

Ayrıca, Bay Bridges, Keats'in şiirinin birçok açıdan en önemli bölümünün Odes olduğunu düşündüğü konusunda bizi şüpheye düşürmüyor. 
"Keats," diyor, "bize sadece Odes'ini bıraksaydı, şairler arasındaki sıralaması şu andakinden daha düşük olmazdı, çünkü edebiyatta, en azından en ünlü altı tanesi,
ayrı bir yerde durdular." 

Bu ünlü altısı şunlardır: (1) 'Psyche', (2) 'Melancholy', (3) 'Bülbül',
(4) 'Yunan Vazosu', (5) 'Tembellik', (6) 'Sonbahar'; ve Bay. Bridges, bunları bir hiyerarşiye göre düzenleyene kadar tatmin olmaz. Değer sırasına göre bir liste yapar ve bu listede birinci sırayı 'mükemmelliği' nedeniyle 'Sonbahar'a verir:--

"Bu, her zaman İngiliz şiirinin kusursuz şaheserleri arasında sayılır; ve üçüncü kıtanın ikinci dizesindeki 'Onları düşünme' sözcüklerinin Sonbahar'ın kişileştirilmesine biraz garip bir şekilde hitap edilmesinin küçük bir kusur olduğu itirazı yapılmadığı sürece, bunda herhangi bir kusur bulunabileceğini sanmıyorum."

Ancak 'Sonbahar' (1) bir bütün olarak en iyisi olsa da, 'Bülbül' (2)
görkem ve ruh halinin yoğunluğu açısından onu tamamen geride bırakır; ve kusurlarını belirttikten sonra Bay Bridges, "Bu kadar güzellik barındıran aynı uzunlukta başka bir İngiliz şiiri
adlandıramam." diye itiraf eder. Yine de ikinci sırayı alır ve ardından 'Melankoli' (3) gelir.
"Bu kasidedeki algı derindir ve şüphesiz deneyimlenmiştir;" ancak
büyük güzelliğine rağmen "beklendiği kadar sert vurmuyor.
Bunun ikinci kıtanın sonuna doğru yanlış bir notadan mı yoksa ikinci ve üçüncü kıtalar arasındaki bir anlaşmazlıktan mı kaynaklandığını bilmiyorum."
Sırada 'Psyche' (4) ve onunla yer konusunda tartışan
'Yunan Urn' (5) gelir. 'Tembellik' (6) alayı kapatır; ve son sıradaki unvanına
çok az kişinin itiraz edeceğini söyleyebilirim.

Fakat bu altı kasideyle birlikte (a) Yunan şairlerinin eşsiz güzellikteki betimleyici ünlü pasajı nedeniyle ölümsüz olan 'May Ode' parçasını -

"'Büyük şiiri küçük bir klana bırakıyorum.'"--

Ve (b) (c) 'Endymion'dan 'Pan'a ve 'Keder'e Kasideler. İkincisi hakkında Bay Sidney Colvin şunları yazmıştır:--

"Daha sonraki ve daha ünlü sözleri, bu şiiri çirkinleştiren

hatalardan ve olgunlaşmamışlıklardan arınmış olsa da, en azından bana göre, bu kadar çeşitli hayal gücü ve
müzikal etki kaynakları üzerinde bir hakimiyet göstermiyor veya ruhun bu kadar çok akoruna bu kadar heyecan verici bir şekilde dokunmuyor.
En iyi Elizabeth dönemi aşk şarkılarındaki gibi hassas bir ironi ve hüzünlü bir acıma duygusu; Heine'nin Hindistan ve Doğu'nun kadim romantizmine dair keskin bir his; Coleridge'inkine benzer ve belki de ondan kapılmış, neredeyse bir kelimeyle en uzak tuhaf ve güzel çağrışımları çağrıştırma gücü; Yunan güzelliğinin net vizyonları ve Kelt hayal gücünün vahşi odun notaları; tüm bu unsurlar burada
karışmış, ancak tamamen bireysel bir şekilde geliyor."

Bay Bridges buna tamamen katılıyor; ancak şunu ekliyor:--

"Ne yazık ki açılışta duruyor ve özellikle birinci ve dördüncü kıtalar geri kalanıyla eşit değil, yine sondan üçüncü olan 'Genç Yabancı' da öyle, ki bu da daha uygun bir şekilde önceki bölüme eklenebilirdi; ve bunlar etkiyi zayıflatıyor ve bazı
okuyucuları rahatsız edebilecek ifadeler içeriyor. Eğer beşinci kıtadan başlayıp sondan üçüncüyü atlasalardı, takdire şayan olmayan çok az şey bulurlardı."

Şimdi, benim açımdan, kitapta veya gazetede
Isaiah lxi. 1-3 veya Shakespeare, K. Henry IV., Pt. ii., Act 4, Sc. 5, l.
163 veya benzeri referanslara rastladığımda, okumamı hemen bırakıp onları aramak zorunda kalıyorum.
Bu yüzden Bay Bridges'in bu referanslarının okuyucuyu Keats'ini raftan indirmeye teşvik edeceğini umuyorum. Ve ayrıca, Keats'i eline aldığında, okuyucunun bu kasideleri tekrar inceleyeceğini ve benim yapmayı önerdiğim gibi
kendisi için bir sıralama yapacağını umuyorum.

Bay Bridges'in liyakat sıralaması şöyleydi: (1) 'Sonbahar', (2) 'Bülbül',
(3) 'Melankoli', (4) 'Ruh', (5) 'Yunan Urn', (6) 'Tembellik';
bize (a) 'May Kasidesi'nin bir parçasını ve
(b) (c) 'Endymion'dan 'Pan'a ve 'Keder'e Kasideler'i bunlarla birlikte sıralama fırsatı bırakıyor.

Şimdi, 'mükemmelliği' nedeniyle ilk sırayı verdiği 'Sonbahar'a gelince,
Keats'in buna Kaside adını vermediğini ve bu ihmalin
rastlantıdan daha fazlası olabileceğini söyleyebiliriz. Kesinlikle üç kıtası bana göre, bir kasidenin sıradan bir lirikten farklı olarak niteliklerinden biri olduğunu düşündüğüm düşünce ve duygu ilerlemesinden çok azını sergiliyor. Bu dizeyi çizmek çok zordur: ama sanırım ki
teoride lirik, temasıyla özet olarak ilgilenirken, kaside bunu sürekli ilerleyen bir şekilde ele alır. Ama üç kıtanın sınırları içinde sürekli bir
işlem neredeyse mümkün değildir ve hiçbir ilerleme keşfedemiyorum. İlk iki kıta Sonbahar'ın bir resmini çiziyor; üçüncüsü bir düşünceyi ima ediyor--

"İlkbahar şarkıları nerede? Evet, neredeler?
Onları düşünme, senin de müziğin var--"

Ve hemen, birkaç ek vuruşla, hepsi resimsel olarak, şair bu düşünceyi
dekorasyona dönüştürüyor. Bir sone bundan daha özet olamazdı.
Aslında, düşünce yapısı bakımından şiir bir soneye çok benziyor;

ilk iki kıtası oktava, son kıtası ise sestete karşılık gelir.

Bu, belki de çoğu insanın bir yazı parçası olarak neredeyse kusursuz olduğunu kabul ettiği bir şiirin çok önemsiz bir eleştirisi olarak düşünülecektir.
Ancak ifade etmek istediği şeyi mükemmel bir şekilde ifade ettiğini kabul etsem de,
Bay Bridges'in ona verdiği yeri hak ettiğinden şüpheliyim.
İfade çok önemlidir: ancak fikirler belki daha önemlidir.
Ve ifade edilen fikirlerin değerinde 'Sonbahar'ın 'Bülbül' (örneğin) veya 'Melankoli' ile rekabet edebileceğini göremiyorum.
Sonbaharın da İlkbahar gibi şarkıları olduğu düşüncesi, şu düşüncenin ne nadirliğine, ne inceliğine, ne de ahlaki değerine sahiptir:

"Zevk tapınağında
Gizli Hüzün, egemen tapınağına sahiptir,
Her ne kadar da damağının üzerinde neşenin üzümünü
çabuk patlatabilenden başkası tarafından görülmese de;
Ruhu onun kudretinin hüznünü tadacak,
Ve onun bulutlu ganimetleri arasında asılı olacak."

Başka bir şekilde test etmek gerekirse:--Kusursuzdur, şüphesiz: ama şiirde ara sıra (paradoksu kullanmama izin verirseniz)
mükemmelliğin üstüne çıkan tek şeye sahip değildir. Bir veya iki Kaside'nin içerdiği gibi,
Büyük Heyecan diyebileceğim şeyi içermez. Hiçbir yerde o ani
'sessiz, Darien'deki bir zirvede' ürpertiyi, şiirin büyüsünün o hayret verici tahminini, 'Bülbül'ün yedinci kıtasında veya 'Psyche'nin kapanış dizelerinden önce birini yakalayan o korku dolu varsayımı zorlamaz. Şu dizeler gibi:

"Belki de aynı şarkı, Ruth'un hüzünlü yüreğinde bir yol bulmuştur, evinden hastalandığında,
Yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde durduğunda;
Sık sık büyülenmiş büyülü pencereler açan,
Peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan--"

Teknik mükemmelliğin ötesine, tüm gözyaşlarının ve neşenin ta köküne ulaşır.
Bu dizeler şiiri Sevginin kendisine bağlar--

"Yarı melek ve yarı kuş,
Ve hepsi bir harika ve vahşi bir arzu."

'Bir Yunan Vazosu Üzerine Övgü' belki de bu ilahi heyecana tam olarak ulaşamıyor: ama ikinci ve üçüncü kıtaları buna çok yakın bir coşkuya sahip (dördüncü kıtadan bahsedeceğim): ve bu iki kıtayı 'Psyche'nin sonuna bile tercih eden biriyle tartışmam.

Şimdi bana öyle geliyor ki, bu şiirsel zirveye dokunmak - insan sinirlerinde bu en zarif titreşimi yaratma becerisi - bir şiire ayrı bir nitelik ve rütbe kazandırıyor; tüm ifade mükemmelliğiyle 'Sonbahar'a göre güvence altına alınmamış bir nitelik ve rütbe. Elbette, bu heyecanı yaratmak için iki kişinin gerektiğini kabul ediyorum - hem okuyucu hem de şair. Ve eğer herhangi bir adam bana, 'Sonbahar'ın 2. kıtasını okurken 'Bülbül'ün 7. kıtasını okurken hissettiği kadar dokunaklı bir heyecan hissettiğini söylerse, o zaman ona cevap vermekte biraz zorluk çekeceğimi itiraf ediyorum. Ama çok azının, varsa, bunu kendi kendine söyleyeceğine inanıyorum. Ve belki de insanların bu noktadaki hislerinin gerçeğine başka bir şekilde ulaşabiliriz. Diyelim ki bu dört şiirden, 'Sonbahar', 'Bülbül', 'Psyche' ve 'Grecian Urn', biri yok olmaya mahkûmdu ve
kader bize hangisinin terk edileceğini seçme şansı verdi. Seçim ne kadar üzücü olsa da, şiir severlerin 'Sonbahar'dan ayrılmaya en az isteksiz olacaklarına inanıyorum; diğerlerinin kaybının daha keskin bir
anahtar olarak öngörüleceğine inanıyorum.

Çünkü diğerleri insan duygusuna yakındır; gerçekten de duyguyla iç içe geçmiştir; oysa 'Sonbahar' yalnızca nesnel bir çağrıda bulunur, esas olarak görsel duyuya. Daha önce de söylediğim gibi, dekoratif bir resimdir; ve yine de
'Yunan Urn'unun 4. kıtasındaki resimleri pek de geçmiyor--

"Hangi küçük kasaba nehir veya deniz kıyısında,
Ya da huzurlu bir kaleyle inşa edilmiş bir dağ,
Hangi halktan boşaldı, bu dindar sabah?"

Keats, kesinlikle, bu dizeleri cevap veren üç kişiyle
bozmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor--

"Ve, küçük kasaba, senin sokakların sonsuza dek
Sessiz kalacak; ve sana
neden ıssız olduğunu söyleyecek tek bir ruh bile geri dönemeyecek."

--Bunlar kendi başlarına güzel olsalar da, düşünce karmaşasını beraberinde getiriyor;
çünkü (Bay Colvin'in sözleriyle) "sanki hayatın durdurulmasından, sanat alanında sadece gerekli bir
koşul değilmiş gibi, gerçeklik alanında bir
sıkıntıymış gibi bahsediyorlar, o alanda kendi telafileri var."

Ama artık Odes için kendi düzenini oluşturmanın zamanı geldi. O halde ilk sırayı 'Bülbül'e verelim, çünkü onun duygu yoğunluğu, dilinin sürekli ihtişamı ve çeşitliliği, müziği ruh haliyle uyumlu tutmadaki mükemmel becerisi ve son olarak da en azından iki kez 'büyük heyecana' ulaşması. Bunu tercih etmek, Bay Bridges'i gücendiremez, kendisi "bu kadar güzellik barındıran aynı uzunlukta başka bir İngiliz şiiri adlandıramadığını" itiraf ediyor.

İkinci sıra için, ilk başta 'Psyche'yi 'Grecian Urn' ile birlikte ele almaya meyilliyiz. Her biri güzel bir fikir geliştiriyor. Şair, 'Psyche'de 'Olimpos'un solgun hiyerarşisinin' en güzel ama en son doğan vizyonuna hitap ediyor ve ona şunu vadediyor:

"Antik yeminler için çok geç,
Çok, çok geç, inançlı lir için,"

Onun hala bir rahibi, şairi ve zihninin
el değmemiş bir bölgesine inşa edilmiş bir tapınağı olacak--

"Ve bu geniş sessizliğin ortasında
Gül rengi bir mabet giydireceğim
Çalışan bir beynin çelenkli kafesleriyle,
Tomurcuklarla, çanlarla ve isimsiz yıldızlarla,
Bahçıvanın hayal edebileceği her şeyle
Çiçek yetiştiren, asla aynısını üretmeyecek:
Ve senin için tüm yumuşak zevk olacak
O gölgeli düşüncenin kazanabileceği,
Parlak bir meşale ve geceleri açık bir pencere,
Sıcak Sevgiyi içeri almak için!"

'Yunan Urn' düşüncesi (Bay Bridges'in ifadesiyle) "ideal sanatın, mükemmelliğin değişmez ifadesi nedeniyle Doğa üzerindeki üstünlüğüdür." Ve bu da doğru ve güzeldir. Fikirden fikre, iki kaside arasında seçim yapmak için çok az şey vardır. Her birinin 'büyük heyecanı' veya buna çok benzeyen bir şeyi vardır. 'Psyche'nin diksiyonu daha muhteşemdir; 'Yunan Urn'ün ruh hali daha mutlu ve (bence) daha nadirdir. Fakat 'Psyche'
üstünlüğünü, yukarıda alıntılanan muhteşem dizelerde doruk noktasına istikrarlı bir şekilde yükselen fikrinin düzenli gelişiminde ortaya koyar ve
bu notta muzaffer bir şekilde kapanır: oysa 'Yunan Urn'ü' belirsiz bir şekilde ilerler, ana fikrine onu ilerletmeden geri döner, orta kıtada doruk noktasına benzer bir şeye ulaşır ve son kıtanın girişinde bir kelime oyununa takılıp kalır (Bay Bridges'in 'Ah Attika şekli! Güzel tavır!' diye adlandırmaktan çekinmediği gibi)
, kendini ancak zamanında toparlayıp
zorlu bir kapanış yapar.

(1) 'Bülbül,' (2) 'Psyche,' (3) 'Yunan Urn. 'Bir sonraki yer 'Melankoli'ye mi gidecek? Bu kasidenin fikri (az önce 'Sonbahar' fikriyle karşılaştırdım) özellikle güzel; ve Keats'in attığı ilk kıtayı eklediğimizde bunun iyi geliştirilmiş olduğunu görüyoruz. Atılan kıta, sahnelik suçlamasına açıktır. Keats'in bunu sahnelik olarak kastettiği söylenebilir: Sahte Melankoli arayışını kasıtlı olarak o mukavva 'özelliklerle' çevrelemiştir - ölü adamların kemiklerinin kabuğu, bir ejderhanın kuyruğunun dümeni 'uzun zamandır kopmuş, ancak
hâlâ acıyla sert', kel Medusa'nın kafatasından büyük köklerinden örülmüş ipler - gerçek Melankoliyi karşıtlık yoluyla daha etkili kılmak için.[1] Yine de, Bay Bridges'in belirttiği gibi, kaside beklendiği kadar sert vurmuyor: ve bana öyle geliyor ki, Dürer'in büyük çiziminin kompozisyonu bununla bir ilgisi olabilir. Dürer, Melancholia'sını 'özelliklerle' çevreledi ve herkesin yalnızca muazzam derecede etkileyici olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen gerçek olduğunu kabul etmesi gereken bir figürü _canlandırdı_, Keats ne derse desin; o kadar da rahatsız edici bir figür ki, yüzünü bizimle Keats'in uşağı arasına sokuyor ve onun narin figürünü korkutuyor:

"Sevinç, eli her zaman dudaklarında
Elveda diyen..."--

Onu bir Chelsea-Çin çobanının önemsizliğine indirgiyor. Bay Bridges da, ikinci kıtadaki yanlış bir notaya dikkat çekiyor:--

"Ya da hanımına zengin bir öfke gelirse,
Yumuşak elini hapset ve çılgına dönmesine izin ver,
Ve eşsiz gözlerini derinlemesine besle."

Keats bu yanlış notayı çalmaya o kadar yatkındı ki, Bay Bridges
makalesinin yaklaşık üç sayfasını, şairin kadınlar hakkındaki konuşmasındaki zevk eksikliğini ve insan tutkusuna dair gerçek içgörü eksikliğini incelemeye ayırmak zorunda kaldı.
Bu sakatlığın Keats'e oynadığı en kötü oyun, onu 'Lamia'daki muhteşem fırsatından kör etmesiydi--bu fırsatın eksikliği kesinlikle zalimce hissediliyor: ama aynı zamanda onu ara sıra Leigh Hunt'ınkine neredeyse rakip olan hatalara ve beceriksizliklere de ihanet etti--

"Dünyanın sahip olduğu en ilahi iki şey--Kırsal bir yerde güzel bir kadın."

Bu leke, belki de onu 'Sonbahar'ın altına bir yere mahkûm edebilir; ki
(umarım) (4)'ten daha üst sıralarda yer alamayacağı gerekçesi gösterilmiştir.
Ve (6) _longo intervallo_ 'Tembellik' gelir ki bu, korkusuzca
tamamen aşağı bir performans olarak adlandırılabilir.

'May Ode' kendi başına, mükemmel bir parça olarak duruyor. Ancak _Endymion_'dan gelen iki kaside 'Tembellik'in çok üstüne yerleştirilebilir ve 'Keder'
bence 'Sonbahar'ın üstüne ve liderlerin sadece biraz gerisine yerleştirilebilir.

Ancak yılın sonbaharı bizim için Hood veya Keats tarafından ilahi olarak söylenenlerden daha dokunaklı,
daha hüzünlü bir şekilde mevsimlik bir törenle işaretlenir.
Kutlayalım--

TEKNEYİ YATMAK.

Ekim ayının sonuna doğru bir gün gelir -ya da şans eseri Kasım ayına geçebiliriz- ana yelkendeki rüzgar aniden kış şiddetine
döndüğünde ve tekneyi
yatmaktan bahsetmeye başlarız. Şimdiye kadar sessiz bir
sözleşmeyi koruduk ve mevsimdeki tüm değişiklikleri görmezden geldik. Mavi öğleden sonralarının kısalmasını, leylak renginden griye dönüşmesini izledik ve
zor algılanabilen uyarılarını
geçirdik. Bir öğleden sonra birkaç martı
göründü. Bir hafta sonra kırlangıçlar tepedeki sahil güvenliğin telefon teline
boncuklar gibi dizmeye koyuldular. Kayboldular ve biz onları özlemediğimizi iddia ettik. Ellerimiz dümenden üşüdüğünde onları gizlice ovuşturduk ya da umursamazca ceplerimize
sıkıştırdık. Fakat bu vahşi, kesin kış esintisi büyüyü bozdu.
Limana bir göz attık, yüzen ve sallanan ıssız şamandıralara; en geç bir hafta içinde, Baltık ticaret gemilerinin en erken gelenlerinin, Kasım ayındaki ziyaretçilerimizin, kırmızı boyalı kanalları, yeşil güverte evleri, beyaz üst çıtaları, kıç tarafta sarkan ahşap vinçleri ve puslu havada dalgalanan Danimarka bayrağıyla birlikte, dik bir şekilde belirecek olan yoğun havaya doğru bir kez daha denize açıldık. Sonra konuşmayı buluruz; ve
bizde, kırlangıçlarda olduğu gibi, kışlık bölgelere taşınma, tartışmaya girdiğinde uzun süre gecikmez. Çok uzun süre gizledik;
ve tartışmanın biçimini sürdürürken, tarihimizin
bir sonraki bahar gelgitleri olması gerektiğini biliyoruz.

Bu tekneyi karaya çekme ritüeli, yaza veda etme biçimimizdir; ve gün geldiğinde, törensel bir sessizlik içinde bunu yaşarız.
_Favete linguis!_ Saat bize yardımcı olur, çünkü bu mevsimdeki bahar gelgitleri
gecenin çökmesinden biraz sonra zirveye ulaşır ve biz de zaten gevşeyen bir sel sırasında demirlerimizi çözer ve sırtımızı azalan gün batımına doğru
nehirden yukarı doğru yöneliriz. Kıç tarafta bir sandal çektiğimiz ve sessiz yatçı tarafından çekildiğimiz için buna bir alay diyebilirsiniz. Son iki gündür yelkenleri, donanımı ve ana direk hariç tüm direkleri soyuldu. Şimdi onu kasaba rıhtımına ve makasların altına getiriyoruz - iğrenç makaslar - ki bu da Polydorus'un çığlığı kadar dokunaklı bir gıcırtıyla yerinden oynamış bir şekilde yerinden oynatıyor.
Onu indiriyoruz, güverteye koyuyoruz ve yolumuza devam ediyoruz; kasabalıların lambalarını yakmaya başladığı rıhtım kapılarını ve pencerelerini geçiyoruz; ve böylece yabancı mürettebatın dirseklerini siperlere dayayıp alacakaranlıkta bize boş boş baktığı iskelelerden geçiyoruz. Sonuçta o sadece altı tonluk küçük bir tekne ve Atinalı gibi bu kadar küçük bir ceset için özür dileyebiliriz. Ama o bizim; ve onu asla
samit kadar narin bir
şekilde açılmış jackyarder, spinnaker veya jib-topsail ile görmediler - o göksel kanatlar! - ne de onun yiğit ruhunun gergin bir kuzey esintisi karşısında
kendi rekorunu kırmak için çabaladığını hissettiler. Yine de onlar için bile, saf beyaz ve yaldızlı filetolu formu, ortak bir cenaze töreninden bahsetmiyor olabilir.

Çünkü her iyi gemide Galatea'nın mucizesi yenilenir; ve bu omurgayı kendi elementine doğru yollara gönderen gemi yapımcısı kesinlikle bir
tanrıcının doğuşunu görmüştür. Hala ondan gururla bahsediyor, ancak işinin koşulları onu mütevazı bir adam kılıyor; çünkü bunu, davetsizce
bahçesini
ziyaret eden, yavaş konuşan ama ölümcül derecede eleştirel olan, kıyıya çekilen yarım düzine eski denizcinin yoğun bakışları altında yapıyor. Dilde de onların
dehşet verici dürüstlükleri için bir kelime yok. Sık sık, onlara ne kadar neşeyle tahammül ettiğine hayran kalarak, yarım düzine eleştirmenin gözleri önünde bir roman yazmanın nasıl bir his olduğunu merak ettim. Ama ona göre, eleştirmenlerine göre, gemi sadece vaftizle can aldığı o korkunç ana kadar bir çerçeveydi. Yaratılışın coşkusu olan coşkuda, onun kendisinden geçtiğini fark etti mi? Yerel topçu birliği 'Rule Britannia'yı bitirmeden önce ve arkadaşları hala onunla el sıkışıp ona içerken, zaferindeki kaybını biliyor muydu? Kaderi dünyayı iyileştirmektir, sahip olmak değil; mükemmelliğin peşinde koşmak, son ustalık dokunuşuyla elinden geçmesi gerektiğini bilmek; eserlerini kaybetmek ve kendini işçiliğe, maddi olmayan işleve bağlamak. Çünkü sanatın bu, bir arada hem haç hem de taçtır; ve o, mütevazı adam, hüzünlü bir üstünlüğe doğdu.

O şimdi satın alma yoluyla bizim, ama daha iyi bir şeyle de bizim. Bir köle gibi, güzel, eğitimsiz bedeni bize geldi; ama ona kanatlar veren, kanatlarla birlikte bir ruh, zarafetine bir yasa ve hayati dürtülerine disiplin veren bizdik. O bizimdir, minnettarlığımızla,
çünkü o narin makine:

"Bir kadın gibi sevincini terk etti;"

Ve bizim kışkırttığımız bu mütevazı tehlikelerdeki yardımseverliğinin anılarıyla,
sıkıntıdan uzak uzun günler boyunca tatlı arkadaşlığının anılarıyla--çabalayan kalabalıklarıyla, kısa manzaralarıyla, pazar yeri putlarıyla,
pis endişeleriyle geride bırakılmış topraklar; ufka doğru genişçe fırlatılmış göğüs,
sağlıklı tuzlu havalarla süpürülmüş, belki boş, ama öylesine kutsal bir şekilde temiz!
O zaman onun değerini öğrendik, bilgiyi çaba harcamadan içerek, saatlerce cevap istemeyen fısıltılarıyla, avucuna yumuşakça çarpan dümeninin nabzıyla uyutulduk.
Resif noktalarının pıtırtısı, halatların gıcırtısı, rüzgarın uğultusu, tuzlu suyun tıslaması--bazen daha insani bir dil bulduğunu düşünüyorum. Saatlerce birlikte dümen tutan kim, sanki bir arkadaş kıç tarafta durup konuşuyormuş gibi, 'denizlerin sessizliğini bozan' gizemli bir sesten bahsedemez? Ya da başını o emin, açıklanamaz çağrıya doğru çevirmemiş midir?
Balıkçıların boğulmuş denizcilerin 'isimlerini haykırdıkları' masalı. Ama ses tek bir konuşmacıya aittir; ölülerin boş seslerine hiç benzemez; isim çağırmaz; belirli bir kelime söylemez. Sadece konuşur. Bazen, bu kadar saçma bir yanılsamaya kapıldığım için utanarak,
öndeki yatçıya gizlice bir bakış atarım. Sigara içiyor, sakin bir şekilde bulutlara bakıyor. Açıkça konuşan o değildi ve açıkça hiçbir şey duymadı. Sevgili gemi arkadaşım Cynthia mıydı? O da sesi
biliyor; hatta bir gün, benim sesim olduğunu varsayarak cevap verdi ve onun
karışıklığı içinde ortak sırrımızı şaşırttım. Ama asla birlikte duymayız. Şimdi kokpitin rüzgâr altı tarafında oturuyor, elleri
korumada birleştirilmiş, çenesi onların üzerinde ve gözleri yelkenin altına
ve şarap rengi karanlıklarını
çektikleri denizin ötesine bakıyor. Birkaç dakikadır kıpırdamadı. Hayır, Cynthia değildi.
O zaman ya bizi taşıyan,
konuşmanın aşılmaz bariyerinde zorlanan,
efendisiyle bir olmak için çabalayan vahşi, itaatkar ruh olmalı, ya da--Ariel olabilir mi, kefenlerin içinde yüksekte tüneyen,
yaramaz bir arp çalan?

"Bu Ariel'in cıvıltısıydı
Duydun, baş üstünde uçarken,
Daha uzağa giderek daha fazla yerleşti
Ve yeşil kanatlarımız mavimizle evlendi;
Ama neşe notası mı yoksa çan mı
Kendi Baba şarkıcısı bilmiyordu;
Henüz hiçbir ölümlü bile söyleyemez,
Sadece nasıl titrediğini;
Göğsümüz yankılanan bir kabuk,
Kanımız yanan bir çiy."

Belki; ama benim açımdan bunun gemi olduğuna inanıyorum; ve eğer benim inancımla alay ediyorsan, bir geminin cinsiyetini hatırlatmak için bir figür kafasına ihtiyaç duyanlardan biri olduğunu tahmin ediyorum. Figür kafalarında belli bir romantizm bulan zihinler vardır. Bana göre bunlar soğuk, akılsız bir düzenek, hatta putperestlik gibi görünüyor. Bir mürettebatın bir tanesine o kadar çok değer verdiğini gördüm ki

pruvada bir simli madalyon ve bir çift küpe bulundurdular ve limandayken sevgililerini gerektiği gibi süslediler. Ama bu materyalizmdir. Bir geminin gerçek kişiliği, tüm denizlerin ve tüm havaların aynı olduğu, kör bir gülümsemeye sahip önceden belirlenmiş bir tahta parçasında bulunmaz. Bunun yerine, açık avucunuzu direğe koyun ve hayatın onun altında attığını, her bir sinirinde titrediğini hissedin. İnandınız mı? O hayat sizin kontrolünüzde. O zaman dümeni alın ve bir saatliğine bir tanrı olun! Çünkü gerçekten bir tanrı olacaksınız ve en erken. Yüzyıllar, demirleme yerlerinden kaydığınızda zincirle birlikte akıp gidecek - akıp sizden düşecek, dik olacak ve sizi özgür, kanatlı bırakacak! Ya da doğduğunuz zamanları bir anda unutamazsanız, her dalga bir sayfa geri dönecek ve kıyıya doğru yuvarlanıp kırılacak ve siz ona hiç bakmayacaksınız. Hatta o kıyının mırıltısıyla birlikte romantizmi bile kaybolacak. "İpek yelkenler ve sendal ipleri,
Eski bilgide parıldayanlar gibi,
Ve denizcinin şarkısı,
Ve kıyıdan gelen cevap--"

Bunlar geçecek ve seni romantizmden daha genç bırakacak--gözleri açık ve meraklı bir çocuk, bir deniz papağanı veya yuvarlanan bir yunusla karşılaşmaktan veya gannets'lerin dalışını izlemekten hoşlanan--

"Nuh'un onları batık Ararat'ın üzerinden dalış yaparken gördüğü gibi."

Evet, ve gün batımı seni, bir tanrıyı, sana tarif etmek için durmam gereken bir krallığın kapılarına getirecek, ancak oraya ulaştığında benim
tanımlamamı unutacak ve kendini ilk keşfeden kişi olarak hayal edeceksin. Ama bu onun cazibesinin bir parçası.

_Odysseia_'yı okuyan Walter Pater, Homeros'un bazı denizcilerin limana nasıl geldiğini, yelkenleri nasıl indirdiğini ve karaya nasıl çıktığını kısaca ve doğru bir şekilde anlattığı bir pasajla (dediğimiz gibi) 'biraz ters köşe' yaptı. Bu kadar basit bir olayın - hatta sıradan bir olayın - bu kadar şiirsel hale getirilebilmesi onu hayrete düşürdü; ve bunu düşündükten sonra, itibarı şairle talihli çağı arasında bölüştürdü - (dedi) o zamanlar
ki kişi
ideal bir etki yaratmadan neredeyse hiç konuşamazdı veya denizciler
harikalarla dolu bir gökyüzüne karşı 'büyük bir üslupla' bir resim yapmadan
teknelerini indirirdi.

Anlattığım nehrin ağzına vardığınızda ve yuvarlanan çubuğun üzerinden sakin suya sürüklendiğinizde, Bay Pater'in tamamen yanıldığını keşfedeceksiniz
(ve bir tanrı olarak kolayca) ve itibar ne Homeros'a ne de talihli çağına ait değildir. Çünkü burada
ormanlar ormancılarla, tarlalar çiftçilerle ve plajlar ağ çeken balıkçılarla doludur; ve tüm bu adamlar, işlerini yaparken,
mucizevi bir gökyüzüne karşı 'büyük bir tarzda' resimler yapmayı başarıyorlar, belli ki Homeros'tan hiçbir yardım almadan ve sanki son üç bin yıldır hiçbir şey olmamış gibi.
Denizciliğin kadim zanaatının özel bir 'kahramanlık çağı' olmadığını -ya da varsa, o çağın sizin çağınız olduğunu- kendi
yatçınızın ön yelkenini indirip demir atmaya
hazırlanmasını izleyerek keşfedeceksiniz.

Wilson'ın resmettiği gibi, kademeli altın gün batımlarının olduğu bir nehirdir--derin ve sakin ormanlar arasında geniş göğüslü bir sel, ana kıyıları
burada ve orada bir köyü, sanki ana kucağında kıvrılmış bir kol gibi tutar, ama
meşelerin dallarını yüksek gelgitlerde eğdiği,
yıldızların bütün gece boyunca dalgalanmadan cam gibi göründüğü ve
tüm günlerinizi balıkçıllar ve kum kuşları dışında hiçbir arkadaşla geçirmeyeceğiniz. Ana nehrin kıyısında bile, her ayrı figür - kıyıdaki balıkçı, yayladaki çiftçi, aralarından geçen kayıkçı - büyük bir manzarada yavaşça hareket ederken, her şeye nüfuz eden 'özsel sessizlik' neşelendiriyor ve kutsuyor. Bu sessizliğin kalbinde bir hafta demirledikten sonra, Cynthia ve ben notlarımızı karşılaştırdık ve toplam nüfusu elli kişi olarak belirledik; ve buna rağmen baykuşları da dahil ettiğimi söyledi. Bakın! Ertesi sabah alışılmadık bir sallanma bizi ranzalarımızda uyandırdı ve çiyden ıslanmış tentemizin kapağını kaldırarak, gün doğumunda tuhaf bir şekilde iğrenç bir gezi vapurunun 'ortaya çıkan pruvasını' gördük. Düdük çalmadı ve onun grotesk cüretkarlığına gülmeye hazırlanıyorduk ki, gölgeli kıyılardan ona doğru uzanan yirmi teknenin farkına vardık. Hayaletler gibi yaklaştılar, ona ulaştılar ve en sonunda yüz elli yolcu güvertesini doldurana kadar yardımcılarını gönderdiler. Sessizlik içinde -ya da bir kürek teknesinin ulaşabileceği sessizlik içinde- geri çekildi, döndü ve onları götürdü: hangi şenlikli görev için gittiklerini hiç
keşfetmedik. Onların geri döndüğünü hiç görmedik. Bildiğim kadarıyla hiç
geri dönmemiş olabilirler. Hiç neşelendirmediler; hiçbir grup onlara eşlik etmedi; hafif bir konuşma uğultusu bile duymadan geçip gittiler. En fazla beş dakika içinde hayalet nehir kıvrımının etrafından denize doğru kaybolup gözden kayboldu. Yavaşça dalgalanan suya baktık, döndük ve Euergetes'i, pruva ambarının üstündeki başı ve kırmızı şapkasını gördük. (Yatçımıza Euergetes diyorum çünkü gerçek ismine o kadar benzemiyor ki ne kendisi ne de ailesi tanıyamaz.) "Neden, Euergetes," diye haykırdı Cynthia, "hepsi nereden geldi?" "Size söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı, "tabi ormandan gelmedikleri sürece" - bu da bize bu ateşli tatilcilerin gece boyunca ağaçlarda tünediklerini ve bizim uyuduğumuzu hayal etme fırsatı verdi.
Ancak garip olan şey, işçilerin o gün tarlalarda, balıkçıların o akşam sahilde, azalmayan sayılarda olmasıydı. Karaya çıktık ve köyde hiçbir azalma tespit edemedik. Sonraki günlerde karaya çıktık ve hiçbir artış görmedik. Ve çıkarım, kolay olsa da,
şaşırtıcıydı.

Sanırım 'büyük tarzda' ifadesi bu gezilerdeki ev idaremiz için pek de öngörülemezdi; ve yine de, coşkulu görüşümüze göre, Altın Çağ'ın geçmesinden beri ölümlüler tarafından sıklıkla yeniden yakalanamayan ilkel bir zarafet elde ediyor. Kendimiz için yemek pişiriyoruz, ancak hem _mutfağa_ hem de servise ince bir taklit ruhu getiriyoruz. Tutumlu bir şekilde yemek yiyoruz, ancak bordo şarabı sağlam. Euergetes güverteyi yıkayarak bizi uyandırdığı andan itibaren ve su giderlerinden akan suyun sesi beni onunla havayı tartışmaya çağırdığında, yöntem erken saatleri yönetiyor, böylece daha sonra istediğimiz gibi kullanmakta özgür olabiliyoruz. Önce, tente altındaki kokpit Cynthia için bir giyinme odası olarak hazırlanmalı; sonra Euergetes güverteye çağrılarak bana basit kovayı vermeleri isteniyor. Ve ben
giyinip duştan karıncalandığımda, ve beni kamaranın tepesine oturttuğumda,
çıplak ayak ve ıslık çalarak, çizmeleri temizlediğimde ve Euergetes süt ve yumurta, ekmek ve krema için kıyıya gönderildiğinde, Cynthia tente köşesini geriye atana ve
çıkıp şafağı doğrulayana kadar huzurlu bir yarım saat geçer. Sonra, kamarayı düzenli ve kapsamlı bir şekilde temizleme, yatakları yerleştirme, alt güverteyi yıkama, tenteyi katlama ve kokpiti bir kahvaltı odasına dönüştürme işi başlar, masa düzgünce yerleştirilir. Bu arada Euergetes
geri dönmüştür ve baş güverteden kırmızı kefal pişirmenin cızırtısı gelir.
Cynthia fincanları ve tabakları şıkırdatırken, kamaranın kapısının yanındaki kuyuda
ben yeni yumurtlanmış yumurtalarla bazı edinilmiş numaralar yaparım. Küçük bir teknede yapılacak çok şey vardır, ama hepsi yeterince basittir. Sadece,
onun sizi ele geçirmesine izin vermemelisiniz. Eğer gecikirse vay halinize!

Saat on civarında kahvaltımızı yapmış oluruz, pipom yakılır ve önümüzde serbest bir gün vardır--

"Yok edilecek bütün odun,
Keşfedilecek bütün dalgalar."

Dingiye bineriz ve maceraların peşinden gideriz. En yakın tren yolu altı mil ötededir ve en ufak bir endişemiz olan kimseyi
götürmeyecektir. Ormanlar derindir, öğle yemeği sepetimizi taşırız ve meyhanelerden bağımsız olarak dolaşabiliriz. Rüzgar davet ederse, küçük yelkenimizi açabiliriz;
eğer etmezse, uzanıp sürüklenebilir ve gökyüzüne bakabilir, veya karaya çıkıp
yıkanabilir, veya çulluk veya balıkçıl kuşlarının yuvalarını boşuna arayabilir veya daha
enerjik ruh hallerimizde bir balıkçıyı arayıp ağlarını çekmesi için onu tutabiliriz. Yetmiş tane barbunya balığının, balıkçının cinin emriyle Kara Adalar'ın genç kralı için balık çektiği göl kadar uzak ve büyülü olan o nefis sulardan tek seferde çıkarıldığını gördüm. Ama bu gibi
günlerin doldurulması gerekmez ve neden size onları nasıl dolduracağınızı öğreteyim?

Belki de en güzel saat, yatmadan önceki, tente bir kez daha açıldığında ve açık havada uzun saatler geçirdikten sonra dünyamız kokpitteki okuma lambasının dairesine daraldığında. Kamaramız hazır.
Açık kapıdan, sallanan lambanın ışığında kırmızı perdesinin sıcağını, yatakların serildiğini, beyaz çarşafların geriye doğru çevrildiğini görüyoruz. Yine de bu anları uyumak için kinle karşılıyoruz. Dışarıda gelgitin denize doğru aktığını duyuyoruz, hafif esintiler tente altında oynuyor, üstünde cennetin ordusu biniyor. Ve burada, birkaç metrekarelik bir alana toplanmış bir evimiz var - kiler, bodrum, kütüphane, masalar ve dolaplar; hayatın küçük aletleri, hizmet ettikleri insan yoldaşlığıyla, son derece pratik tartışmalardan sonra, ancak nihayetinde kalbin gerçek yuvalama içgüdüsüyle seçilmişler. İzole edilmiş durumdayız, bu garip nehir yatağına bile sadece birkaç kulaç zincirle bağlıyız. Yarın demir alıp kanatlarımızı açabiliriz; ama
eve yanımızda götürüyoruz.

"Sana broşlar ve oyuncaklar yapacağım, senin zevkin için
Sabah kuş cıvıltıları ve gece yıldız parıltıları;
Sana ve bana yakışacak bir saray yapacağım
Ormanlarda yeşil günler ve denizde mavi günler."

"Ben mutfağımı yapacağım ve sen odanı tutacaksın
Nehrin beyaz aktığı ve süpürgenin parlak estiği yerde;
Çamaşırlarını yıkayacaksın ve vücudunu beyaz tutacaksın
Sabah yağmurunda ve akşam çiyinde."

Şimdi tekneyle ne anılar biriktirdiğimizi görüyorsun. Böylesine asil yaz günlerinden sonra, onun göze çarpmayan
cenaze törenlerinin bana Turner'ın '_Savaşan
Temeraire_'ini hatırlatmasını gülünç mü bulacaksın? Her halükarda, hatanın bende değil,
ülkemizin ressam ve şairlerinde olduğunu ilan ediyorum çünkü ruh halime daha yakın bir sanat eseri
sunmuyorlar. Biz İngilizler büyük bir denizciliğe ve büyük bir şiirsel geçmişe sahibiz.
Yine de denizin ve gemiciliğin büyüsü şiirimize nadiren dokundu ve
en iyi ifadesi için hala bir ırk olarak daha az uzman olduğumuz bir sanata yönelmeli ve Turner'ın Ulusal Galeri'deki resminin önünde durmalıyız. Merhum Bay Froude, Elizabeth'in deniz kaptanlarının ozanlarını bulup 'Odysseia kadar büyük bir İngiliz ulusal destanı'nda yer alacakları iyi bir zamanın geleceğine inanıyordu. Öyle olabilir, ancak şairlerimiz henüz sadece birkaç deniz savaşı, deniz macerası ve 'canlı ama tesadüfi bir görünüme sahip' ve 'gezgin'i çağrıştıran ara sıra parçalar başardılar. Benim için, en azından, dilimizdeki hiçbir şiir - _Antik Denizci_ bile - o resmin bağladığı gibi, 

"Gizemli büyü, 
Hiçbir denizcinin bilmediği veya hissetmediği, 
Ve yalnızca onların anlayabildiği--" 

Eğer gerçekten _anlayabiliyorlarsa. Turner, bu şiirde asil gemiciliğin duygusal etkisini ve denizin kendisi kadar kadim ve derin bir duyguyu - geçici insan ihtişamı için insan pişmanlığını - tek bir muzaffer anda yakalayıp bir araya getirdi. Akdeniz savaş boyasıyla parıldayan büyük savaş gemisi, idama giden bir kraliçe gibi hareket ediyor; küstah ve aşağılık çekiş, kendisi yeni düzenin bir amblemi, hevesli, itici, çirkin ve yerini aldığı yavaş güzelliğin sabırsızlığı; gün batımı saati, insanın emeğini kapatıyor; solan nehir kıyısı - bunlara apaçık diyebilirsiniz,
ama tüm sanatın en büyük etkileri, deha onları keşfettikten sonra apaçıktır. Bu resme yaklaştığımda ne olacağını artık yeterince iyi bilmeliyim, yine de kalbim eski vahşi hayretle
sıçramaktan asla vazgeçmez. Önünde genellikle bir veya iki adam durur - kadınları daha az etkilediğini gözlemlerim - ve bunu nasıl algıladıklarını görmek için gizlice onlara bakarım. Eğer birini gözlerinde yaşlarla şaşırtırsam, el sıkışacağımıza inanıyorum. Ve neden olmasın? Şu an için yabancı değiliz,
ortak kaderimizin hayreti ve hüznüyle bastırılmış insanlarız: "bildiğimizden
daha büyük olduğumuzu hissediyoruz." Biz iki İngiliz'iz, bir anda
kanımızın ve devletimizin ihtişamını fark ediyoruz. Birlikte yalnızız,
yeni bir Pasifik'e bakıyoruz, 'sessiz, Darien'deki bir zirvede.'

Çünkü--ve onun inceliği burada yatar--şaşkınlığın tam coşkusunda,
ressam size fısıldayarak tüm anlamının _sizin_ için saklı olduğunu
söyler. _Temeraire_, nehrin kasvetli koşuşturmacasında hiçbir duraklama olmadan, alacakaranlıkta, belirsiz bir şekilde, gözetimsiz bir şekilde kaderine gidiyor. Sadece siz, büyüklüğün geçişini görebilecek gözlere ve onu hissedecek bir kalbe sahipsiniz. "Uzaklarda bir çan çalıyor,"

Ama sen onu akşam duasına, günün sonuna, işlerin sonuna kadar çaldığını tek başına duyuyorsun.

Yani, yatacağı plaja yaklaştığımızda, gururlu bir ayrıcalık duygusu, büyük pişmanlığımızla karışıyor. İskeleciler ve liman işçileri kıç tarafta son işleri hakkında tartışıyorlar; trenler manevra yapıyor, vinçler çalışıyor, kamyonlar toz bulutları arasında yüklerini boşaltıyor.
Biz ve biz sadece bir tanrıçanın geçişine yardım ediyoruz. Euergetes küreklerine yaslanıyor, çekme halatı gevşiyor, kıyının derin gölgesine doğru kayıyor ve yumuşak bir gıcırdama sesiyle -ah, ne kadar da güzel!- yere iniyor.
Sessizce zincirini dışarı taşıyoruz ve bir dev karaağaca bağlıyoruz; sessizce
bacaklarımızı kanallarının altına kaydırıyoruz, kıç demirlerini kaldırıp sabitliyoruz, dümeni son kez bağlıyoruz, örtüleri
kabin üstüne ve kuyuya bağlıyoruz; endişeyle, kapalı dudaklarla, hiçbir
ayini geciktirmeden. Belki bir saat geçiyor ve Kasım karanlığı, teknemizi
bırakmadan önce nehre çöküyor, son bir veda ile onu -''kilitli, kaybolmamış'' hazinemizi- Jüpiter'in
güleryüzlüce hüküm süreceği bir kışa teslim ediyoruz.

"Et fratres Helenae, lucida sidera."

Karanlık suda titreşen binicilik ışıklarının arasında eve doğru loş yolumuzu çizerken, onun yalnız ve ışıksız son soluk görüntüsü beni takip ediyor
ve bana önümüzdeki donuk kışı, kısa günleri, uzun geceleri hatırlatıyor.
Beni hala rahatsız ediyor, ölü yapraklarla kaplı ıslak kayığa
gelgitin kıyısına indiğimde. Beni tepeye ve hatta kütüphane
kapıma kadar takip ediyor. Açıyorum ve işte! parlak bir ateş yanıyor ve, onun alevine karşı gülümseyerek, neşeli, arkadaş canlısı, kitaplarım beni bekliyor.

[1] Atılan açılış kıtası şöyleydi:--

"Ölü adamların kemiklerinden bir gemi inşa etsen de,
Ve bir direk için hayalet bir darağacı diksen de,
İnlemelerle birlikte bir yelken için kefenleri birbirine diksen de,
Onu kanlı ve dehşet içinde doldurmak için;
Dümenin bir ejderhanın kuyruğu olsa da
Uzun zamandır kesilmiş, ama yine de acıyla sert,
Kel Medusa'nın kafatasından büyük kopmuş halatların, kesinlikle başarısız olursun
Melankoliyi bulmakta--ister Lethe'nin herhangi bir adasında
Rüya görsün, sıkıcı."

KASIM.

Bu ay okuyucu biraz daha ciddi bir dedikoduyu affedecek mi?

Çocukluğumda, Devonshire'daki büyükbabam ve büyükannemle uzun tatiller geçirirdim ve daha sonra hapishanenin gölgeleri kapanmaya başladığında ve ilk 'gerçek' okuluma gündüz çocuğu olarak gittiğimde bir süre onlarla yaşadım. Bu ilk ziyaretleri en çok severdim çünkü tatillerdi ve samanlıklarda ve elma bahçelerinde harika vakit geçirirdim, ata binerdim ve
kışın büyükbabamla avlanmaya gider ve onun tüfeği için barut şişesi ve saçma şişesi taşırdım - eski bir namludan doldurmalı tüfek. Tavrı sert olmasına rağmen (öğrendiğim kadarıyla) olağanüstü, hatta aşırı derecede nazikti; ve büyükannem benim için, en büyük torunu için yaşıyordu. Yıllar sonra, tanıdıkları arasında alaycı, biraz buyurgan bir hanımefendi olarak görüldüğünü öğrendim: ve aptallara özel bir neşeyle katlandığını hatırlıyorum. Ama kendikileri o kadar titizlikle severdi ki, iyi bir ev hanımıydı ve son küçük ofise kadar uzanırdı.

Kısacası, dünyanın en iyi ve en şefkatli büyükanne ve büyükbabalarından ikisiydi, bir çocuğu tüm hafta boyunca mutlu etmek için bildiklerini yaparlardı. Ama
din konusunda katı birer evanjelisttiler ve Pazar günü beni halka açık ibadete götürüp Cehennemle tanıştırdılar. Sekizinci yaşımdan on ikinci yaşıma kadar Cehennemle oldukça yakın ilişkiler içinde yaşadım ve geceleri uyanıp dehşetiyle uyanık kalırdım. Gariptir ki, kendim için çok belirgin bir korkum yoktu - ya da belirginse bile sadece ara sıra ve nadirdi.
Küçük bir dindarlık saçmalığı olduğum için kendimi seçilmişler arasında sanıyordum: ama
her iki ebeveynimin de lanetlendiğine dair umutsuz bir güvencem vardı ve onları o kadar çok seviyordum ki bu inancı katlanılabilir bulamazdım. Bugüne kadar babamın ruh hali hakkında
sorgulamamı engelleyen şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Sonuç
benim için son derece yararlı olurdu: çünkü rahat bir mizah anlayışı, sınırsız hoşgörüyle birleştirdiği kendine özgü bir inanç derinliği ve kayınvalidesine karşı çok sıcak bir sevgisi vardı. Yeter ki ben
bunu yapmadım: ama en azından iki veya üç yıl boyunca çocukluğum
kürsüden türetilen ve okumalarımdan türetilen iki korkunç
görüntüyle karışmış Cehennem vizyonlarıyla işkence gördü - Sir Walter Scott'un _The
Tapestried Room_ öyküsünden kırmızı topuklu terlikler giymiş kötü yaşlı bir kadının hayaleti ve Samuel Warren'ın _Diary of a Late Physician_ adlı kitabının bir bölümünden bir sürü şeytan. Bu dehşetlere büyükbabamın kitaplığının sıkıcı içerikleri arasında rastlamıştım.

Üç veya dört yıl boyunca bu arkadaşlar -özellikle Cehennemin vizyonu
ve içindeki ebeveynlerim- çocukça uykumu katlettiler. Sonra, hiçbir sebep
olmadan 
her şey kayboldu ve çocuk ya da erkek olarak Cehennem veya onun korkusu beni hiç rahatsız etmedi.

Tüm meselenin en garip kısmı, ilkinden sonuncusuna kadar hiçbir rahibin bana özel olarak bu hayattan başka hiçbir şeyden bahsetmemiş olması,
veya din hakkında hiç konuşmamış olmasıdır. Sanırım rahip zihninde, bazı vakaları en başından itibaren umutsuz olarak uyaran bir içgüdü olmalı... ve yine de her zaman ciddi şeyleri ciddi olanlarla tartışmaya istekli oldum.

Fakat, din adamı arkadaşlarımı tatmin eden argümanları kürsüde kullandıkları benzetmelerden yargılayabilirsek, sosyalliğin eksikliği dışında büyük bir kayıp olmadı. Gelecekteki bir yaşamın konusu, şüphesiz, benzetmeye başvurmadan tartışılması zor olanlardan biridir. Ancak iyi ve kötü benzetmeler vardır ve bunların arasında, net bir düşünceye sahip olan bir adamın sinirlerine en çok dokunan şey, tohum ve çiçeğin ortak benzetmesidir.

"Her yıl gördüğümüz çiçekler, damalı çayırlarda başlarını dikleştirdiler,
Mezardan yeni yükselenler;
Glantinler ve bal papatyaları,
Ve tüm o güzel, gülümseyen yüzler,
Yaşlansalar bile gençleşenler--
Onlar bile ağlarlar,
İnsanlar ölse bile,
Yine de ölümden yaşam gelebilir,"
John Hagthorpe, nesiller boyu İngiliz okul çocuklarının Latin alkaiklerine çevirdiği dizelerde yazmıştır; ve kaç kez kilisede Paskalya'da veya vaiz bir Hasat Festivali'ni geliştirirken bu tartışmanın 'altında oturmadık'? İncelediğinizde, argümanın _in
pari materia_ olmadığını; insan ile çiçek tohumu arasındaki tüm gerçek iletişimin bu dünyada başlayıp bittiğini hemen görürsünüz. Tohum bir bitki haline geldikçe, çiçek açıp diğer çiçeklerin tohumlarını bıraktıkça, insan da tohumdan
doğurulur, gelişir ve ölür, tohumunu geride bırakır -- hepsi bu
dünyada. 'Tohum' argümanı, tüm benzetmeleri mezarın bu tarafında karşılanıp tatmin edildikten sonra bir dünyadan diğerine yasadışı bir sıçrama yapar. Eğer çiçekler cennete gidip orada çiçek açmışsa (ki bu gerçekten mümkün, ancak iddia edilmiyor) ikna edici olabilir. İşler böyleyken, çiçeklerin cennete gittiğini kanıtlamak için insandan akıl yürütmek, çiçeğin insanın oraya gittiğini kanıtlaması kadar geçerli olabilir. Aziz Paul (unutmadığım gibi) tohum benzetmesini kullanır: ancak onun argümanı
tamamen farklıdır. Aziz Paul, ölülerin hangi şekilde diriltileceği konusunda endişelenmememizi söyler; çünkü "olacak bedeni değil, çıplak tahılı ekeriz, buğday veya başka bir tahıl olabilir", böylece Tanrı ölüleri dilediği şekilde diriltecektir: başka bir deyişle, çıplak tahılın bu dünyada buğday, arpa, yulaf, çavdar gibi harika ve harika bir şekilde farklı şeylere dönüşebileceğini, bu dünyada ekilen çıplak insan bedenlerinin bundan sonra harika bir şekilde diriltilmesine şaşırmamamız gerektiğini söyler. Bu örneğe karşı itirazlar ileri sürülebilir: Benim tek endişem, bunun, ölülerimizi yakmak gibi bir alışkanlığımız olsaydı ve kolay retorik için bir tuzak
kazmasaydık, (şüphelendiğim kadarıyla) çok daha az katlanmak zorunda kalacağımız, ortak kürsü argümanından tamamen farklı bir argümanı gösterdiğidir. Ayrıca, St. Paul'ün özel uyarısı, bilinçli olarak içermese bile, en azından, gelecekteki yaşamı bu yaşam açısından yorumlamaya karşı genel bir uyarıyı ima eder, oysa onun zevkleri ve acıları bizimkilerle çok az veya hiç ortak noktaya sahip olmayabilir. Bunları, bizimkileri -ya da bazılarını- genişleterek veya abartarak ve sürdürerek hayal etmeye çalışırız; ancak bu girişim açıkça aptalcadır ve doğrudan kendi yenilgisine yol açar. Bu, insanın Sonsuzluk kavramını oluşturma veya en azından onu kavrayıp üzerinde akıl yürütecek kadar uzun süre tutma yetersizliğinden kaynaklanır; Bu yetersizlik nedeniyle daha kolay ve yanıltıcı olan 'Sonsuz Yaşam' kavramına geri döner. Sonsuzlukta zaman yoktur: bir insan bugün ölür ve dün uyanır, çünkü Sonsuzlukta dün, bugün ve yarın birdir ve on bin yıl bir gündür. Bu zaman boşluğuna 'Sonsuz Yaşam' diyebilirsiniz, ancak insanların 'Sonsuz Yaşam' olarak normalde ve neredeyse kaçınılmaz olarak anladıkları şeyden açıkça farklıdır, ki onlar için bu, zamanın sonsuz bir şekilde uzamasıdır. Bu nedenle, cenneti bildiğimiz hazların sonsuz bir şekilde uzaması ve abartılması veya seyreltilmesinden oluşan bir şey olarak hayal ettiklerinde, "Ve dua edin, bilinen hazlarımızdan veya hatta düşünülebilecek hazlarımızdan herhangi biri, eğer sonsuz olsaydı ne olurdu?" şeklinde bir karşılık isterler. Jowett'in her zamanki kuru zekâsıyla _Phaedo_'ya Giriş'inde sorduğu gibi--

"Bin yıl sonra bile körelmeyen acı nedir? Ya da tekdüzelikten asla yorulmayan o haz veya mutluluğun doğası nedir? Dünyevi hazlar ve acılar, keskin oldukları oranda kısadır, hem yoğun hem de kalıcı olan diğerlerini deneyimlemiyoruz ve hiçbir fikir edinemiyoruz. . . . Bizim gibi
olmuş varlıklar için ilahiler söylemenin tekdüzeliği, cehennemin acıları kadar büyük bir sıkıntı olurdu ve hatta onlar tarafından hoş bir şekilde kesintiye uğrayabilirdi."

Bu yeterince keskindir ve yine de eleştirmenin, saldırdığı yanılgıya - 'Sonsuzluk' ve 'Ebedi Yaşam'ı dönüştürülebilir terimler olarak kullanma yanılgısına - dayandığını algılıyoruz. O, geçici oldukları için bize haz veren hazların sonsuz zaman boyunca uzamasını yeterince düzgün bir şekilde saçmalığa indirgiyor: Sonsuzluğun zamanın bir uzaması olmadığını, aksine onun mutlak bir olumsuzlaması olduğunu görmüyor veya bir an için unutuyor.

Bu konu hakkında insanların düşüncelerinin karışıklığının bir sonu yok gibi görünüyor. Örneğin, merhum Kraliçemizin özel günlüğünden (1883) şu alıntıyı ele alalım:--

"Öğle yemeğinden sonra büyük şair Tennyson'ı sevgili Albert'in odasında yaklaşık bir saat gördüm; ve çok ilginçti. Çok
yaşlanmıştı, görme yeteneği çok zayıflamıştı. Ama çok nazikti. Oturmasını
istedi. Kaybettiği birçok arkadaşından ve ayrılıkların olmayacağı başka bir dünya olduğunu hissetmese ve bilmese ne olacağından bahsetti: ve sonra size başka bir dünya, ölümsüzlük olmadığına inandırmaya çalışan, her şeyi sefil bir şekilde açıklamaya çalışan inançsızlardan ve filozoflardan dehşetle bahsetti. Böyle bir şey mümkün olsaydı, Sevgi olan Tanrı'nın herhangi bir insandan çok daha zalim olacağı konusunda anlaştık."

Hiç şüphesiz dokunaklı ve unutulmaz bir röportajdı bu; yaşlı ve büyük bu ikili, ihtişamın ve dehanın kendilerini yalnız, her geçen gün daha da yalnız hissettiği ve ihtişamın ve dehanın armağanlarını iyilik için kullandıklarından daha fazlasını savunamadığı o görünmeyen dünyada inanç alışverişinde bulundukları bir yaşam noktasında tanışıyorlar. Ve yine de Tennyson, gelecekteki yaşamı bu yaşam açısından yorumlamanın eski cazibesine boyun eğmiyor muydu? Spekülasyon bizi bu yolda çok uzağa götürmeyecek; yine de,
olabildiğince, yanımızda net düşünceyi taşıyalım. Zalimlik, acının
verilmesini gerektirir: ve hissetmeden acı olamaz. Öyleyse, hissetmeyi bıraktılarsa, ölülere hangi zulüm yapılabilir? Ya da mutlu bir yanılgı içinde yaşayıp hileyi keşfetmeden hiçliğe geçerlerse, yaşayanlara ne yapılabilir? Hiçbir hilenin olmadığını en sıkı şekilde kabul edelim; ancak makul olalım ve şunu da kabul edelim ki, hile varsa, bu aynı zamanda zalim de olamaz, çünkü onu bir hile yapacak her şey, keşfetme şansını ve dolayısıyla keşfetmenin acısını da tamamen ortadan kaldıracaktır. Bu, söylediğimiz az şeyin (ama nadiren) açık düşüncenin sonucu olması gerektiğini savunmanın ötesinde, az şey söylemeyi önerdiğim bir sorudur, sadece metafiziğin yeri burası olmadığı için değil, aynı zamanda - yine Jowett'i alıntılamak gerekirse - "insan yeteneklerinin zayıflığı ve konunun belirsizliği" düşünüldüğünde, daha az söz söylemenin daha iyi olduğuna inanmaya meyilliyiz. Ölüm yaklaşırken pek bir şey söylenmez: iyi insanlar bildiklerinden daha fazlasını iddia ederek dünyadan ayrılmak için fazla dürüsttürler. Belki de hiçbir zaman dindar insanların bile birbirleriyle bu kadar az konuştuğu önemli bir konu yoktur." 

Bence birçok insanın bu çekingenliğe düşmesinin nedeninin yaşlandıkça sorunun tartışmasız bir şekilde kendi kendine çözülüyor gibi görünmesi ve giderek bunun hakkında endişelenmeyi bırakmaları olduğunu eklemek isterim. Bu, mantıklı insanlarda neredeyse duyarsızca egoizmin ölümüyle birlikte ölür. Yirmi yaşında hepimiz öfkeli egoistleriz; kırk yaş civarında -ve özellikle de çocuklarımız varsa, çünkü kırk yaşında her erkeğin olması gerekir- ağırlık merkezimiz
tamamen değişmiştir. Bir sonraki neslin başına ne geleceğini çok umursarız, işimizi biraz umursarız ama kendimiz ve
sonunda başımıza ne geleceğini gerçekten çok az umursarız. Bu zamana kadar, kendimizi hesaba katmışsak, kendimiz eskiden olduğu kadar
muhteşem bir şekilde ilginç değil, daha ziyade mizahi ve hayırsever bir anlayışın konuları haline geliriz.

Güzel açılışların ustası olan Platon'un tüm açılış pasajları arasında
en çok _Yasalar_'ı severim. Sahne Girit'tir; mevsim, yaz ortası; ve
Knos ile Zeus'un mağarası ve tapınağı arasındaki uzun tozlu yolda
diyalogdaki üç kişi -birbirlerine yabancı ama ortak bir hac yolculuğuna çıkmışlar- bir araya gelir ve birlikte sohbete başlarlar. Biri Atinalı, biri Giritli, üçüncüsü Lakedaimonlu ve hepsi yaşlı.
Karakteristik olarak, konuşma daveti Atinalıdan gelir.

"Zamanı keyifli bir şekilde geçirecek," diye önerir; "çünkü bana Knos'tan Zeus'un mağarasına ve tapınağına olan mesafenin oldukça fazla olduğu ve şüphesiz ki yüksek ağaçların altında bizi kavurucu güneşten koruyacak gölgeli yerler olduğu söylendi. Artık genç olmadığımız için, sık sık durup onların altında dinlenebiliriz ve tüm yolculuğu
zorluk çekmeden, sohbet ederek zamanı kandırarak tamamlayabiliriz."

"Evet, Yabancı," diye cevap verir Giritli Kleinias, "ve eğer devam edersek, nadir yükseklik ve güzelliğe sahip selvi korularına
geliriz ve dinlenip sohbet edebileceğimiz yeşil çayırlar vardır."

"Çok iyi."

"Gerçekten çok iyi; ve onları gördüğümüzde daha da iyi. Neşeyle devam edelim."

Böylece, şimdi yürürken, gölgede dinlenmek için dururken, üç yabancı yolculuklarını kandırırlar, (Atinalı'nın Platon'un kurnaz dokunuşlarından biriyle önceden görebildiği gibi) uzun bir yolculuktur; ve kasıtlı ilerlemeleriyle hareket eden diyalog, şüphesiz yaklaşık 2.300 yıllık süreçte binlerce genel okuyucuyu korkutmuş bir uzunluğa ulaşır. Ancak, bunu düşündüğünüzde, yavaş genişliği uygundur; çünkü bu yaşlı adamlar acele etmiyorlar, ancak özellikle gençlik ve din konularında
konuşacak çok şeyleri var.
"Onlar," diyor Jowett, "gençlik, devlet ve genel olarak insani şeyler hakkında yaşlılık duygularına sahipler. Hayattaki hiçbir şey onlar için fazla önemli görünmüyor: onlar aktör olmaktan çok seyirciler ve insanlar genel olarak Atinalı konuşmacıya tanrıların ve koşulların oyuncakları gibi görünüyor. Yine de gençlere karşı babacan bir ilgi gösteriyorlar ve
dinsel duygulardan derinden etkileniyorlar..."

"İnsan meseleleri," der Atinalı, "ciddi olarak ele alınmaya değmez, ama yine de onlar hakkında ciddi olmalıyız - üzücü bir zorunluluk bizi kısıtlıyor... Bu yüzden ciddi konularda bir adamın ciddi olması gerektiğini ve ciddi olmayan bir konuda ciddi olmaması gerektiğini; ve Tanrı'nın en ciddi ve kutsanmış çabalarımızın doğal ve değerli nesnesi olduğunu söylüyorum. Çünkü insan, daha önce söylediğim gibi, Tanrı'nın oyuncağı olmak için yaratılmıştır ve bu, gerçekten düşünüldüğünde, onun en iyisi; bu nedenle her erkek ve kadın ciddi bir şekilde yürümeli, hayatını en asil eğlencelerle geçirmeli ve şu anda olduklarından farklı bir zihinde olmalıdır."

Ancak gençlik konusunda da Atinalımız endişeyle, sakin bir şekilde ciddidir: ve özellikle gençliğin doğru eğitimi konusunda, "çünkü," der, "birçok zafer kazananlar için intihar olmuştur ve olacaktır; ancak eğitim asla intihar değildir." Eğitimle, kendisinin kastettiğinin
-
olduğunu açıklıyor:

"Gençlikten itibaren erdemli eğitim, bir insanı vatandaşlığın ideal mükemmelliğine hevesle
sürükler ve ona nasıl doğru bir şekilde hükmedeceğini ve nasıl itaat edeceğini öğretir. Bizim görüşümüze göre, bu ismi hak eden tek eğitimdir; ve zekâ ve adaletten ayrı olarak
zenginlik veya bedensel güç veya sadece
zeka edinmeyi amaçlayan diğer eğitim türü ise bayağı ve hoşgörüsüzdür
ve eğitim olarak adlandırılmaya hiç layık değildir."

Platon bu diyaloğu yetmiş yaşın üzerindeyken yazmıştı, ki bu yaşı uzun yıllar boyunca (eğer yaşarsam) saygıdeğer olarak düşünebileceğim bir yaşta. Yine de, bir tahminde bulunsam da, bu üç hayali muhatabının gençlik üzerine konuşmalarının ve bunu renklendiren hissin, yaşlılık hakkında Cicero'nun bu konu hakkındaki hayranlık duyulan
incelemesinden veya onun devamı niteliğindeki herhangi bir eserinden daha fazla gerçeği aktardığını oldukça güvenle söyleyebilirim. Çünkü bu incelemeler, yaşın kendisiyle ilgilendiği yanlış varsayımıyla başlar, oysa ki
yaşın işareti kendisiyle ilgilenmemektir ve bu ilgisizlik işareti yıllar geçtikçe derinleşir. Cicero da _De
Senectute_ adlı eserinde Platon'un Atinalı'sının neredeyse gelişigüzel bir şekilde dile getirdiği kadar güzel veya doğru bir düşünceye
sahip olmamıştır - bir adam yaşlı bir ebeveyne, evinde saklanan ve yaşayan bir Tanrı'nın
imgesine gösterdiği saygıyı göstermelidir.

Platon'un üç yaşlı adamının bakış açısı, aslında, Bay Meredith'inkinden pek de farklı değildir, hatta hiç farklı değildir; bunu Eylül bölümüne dönüp "Kısa bir süre önce bir röportajcı Bay Meredith'i aradı" bölümünden 'Lucifer in Starlight'tan alıntıya kadar kendiniz görebilirsiniz. Bir ebeveyn olarak, bu bakış açısının --doğru olanı
demeyeceğim, ama buna da inanıyorum-- bir erkeğin yaşlandıkça _doğal olarak_
aldığı bakış açısı olduğunu söylüyorum: doğal olarak, çünkü bir erkeğin
çocuk sahibi olması doğaldır ve hiç çocuğu olmayan kişi rahatlamalar bulabilir, ancak
doğanın akışını kaçırmalıdır. Bunu yazarken eski okul müdürüm T. E.'nin feryadı aklıma geliyor. Brown, mezardan itiraz ediyor--

"Ama eğer ayrılmamız gerektiğini düşündüğümde
Ve tüm bu kişisel rüya uçup gidecekse--
Ah, o zaman kalbim! Ah, o zaman işe yaramaz kalbim!
Keşke Tanrım sen ölmüş olsaydın--
Ne sevinçlere ne de kötülüklere duyarsız bir toprak parçası--
Tepelerin kasvetli bir vadisinde uzak bir taş!"

Acı notasını duyuyorum: ama itirazın kendisi beni geçmiyor. 'Tüm bu
kişisel rüya' kaçmalı: kaçması daha iyi; hayır, şu anki mutluluğumuzun çoğu onun geçiciliğine dayanıyor. Ama
çocuklarda devam edebiliriz.

Bence belki de kendi çocuklarının olmamasının en kötü yanı,
erkekleri ve kadınları genel olarak
çocuklara karşı kayıtsız hale getirmesi veya getirme eğiliminde olmasıdır. Eminim ki, binlerce çocuksuz erkek ve kadının
gençlere (sanki) özlemle, neredeyse tutkuyla yaklaştığını biliyorum. Yine de, çocukları umursamayan, onları birer bela olarak gören ve yine de kendilerini vatansever olarak gören çok sayıda insan tanıyorum; bu vatanseverlik muhtemelen birkaç yıl içinde ve onların rızasıyla yok olacak bir devletin vatanseverleri olsa da. Ülkesinin sürekli yenilenmesi ve gelişmesi veya hatta önümüzdeki birkaç yıldan sonra hayatta kalması için hiçbir umut oluşturmayan bir vatanseverliğin bana kısır olduğu kadar melankolik göründüğünü kabul ediyorum.

Örneğin, bu iyi insanlardan bazıları piyanoyu, bence, hak ettiğinden daha gayretle çalıyor; yine de, benimle konuşurken, yoksul çocuklara vergilerle sağlanan piyanolarda çalmayı öğretmenin kötülüğü olarak adlandırdıkları şeye çok öfkeleniyorlar. Tarihsel bir gerçek olarak, çok az yoksul çocuk vergilerle sağlanan piyanolarda çalıyor veya hiç çalmış. Ancak bu düzeltmeyi atlayarak, öfkeli arkadaşlarıma, İngiltere'deki üst ve orta sınıfların üremeyi bıraktığını ve bu nedenle, Anglosakson ırkı en değerli başarılarından birini kaybetmediği sürece - ulusal müziğimizin nihayetinde Yahudilerin arpı ve penny düdüğüyle sınırlı kalmasına razı olmadığımız sürece - yoksulların çocuklarına piyanolar sağlamamız gerektiğini - veya belki de 'çalışma sertifikalarının' eğitim için elimizdeki yılları kısalttığı gibi, piyanolarla - ve böylece Amerikalı heykeltıraşın 'Balıkçılık ve Güzel Sanatlar için Bir Pianola Sunan Özgürlük' şeklindeki büyük alegorik kavramını gerçekleştirmemiz gerektiğini belirtmeyi tercih ediyorum. İroniyi ortadan kaldırmak için -ve eğer yapabilseydim, bir kez ve sonsuza dek bu sayfalardan çıkarırdım- ben de çoğu insan kadar eğlenceyi severim ve onu Eğitim Komitelerinde oturmanın sıkıcı ama derinden ilgi çekici işinde bulmaya başladım. Yaklaşık on beş yıl önce, ilk kısa öykü kitabımın ilk öyküsünde, korkunç bir sesin beni rahatsız ettiğini itiraf ettim: 'sancaklı bir ordudan daha korkunç bir kalabalığın ayak sesleri, çocukların durmadan vızıldayan ayakları - Whittington'ların dönüp durması.' Evet, o ayak sesini hala duyuyorum: ama benim için daha az korkunç hale geldi, ama bir nebze daha az ısrarcı değil: ve yazarına (Bay William Canton) burada teşekkürlerimi sunmak istediğim _Görünmez Oyun Arkadaşı_ adlı küçük bir kitabı elime alıp okuduğum saatten itibaren daha az korkunç olmaya başladı. Bay Canton, o küçük kitabın küçük bir bölümünde hayali bir Arm.
(Arminius?) tarafından yazılmış hayali bir şiirden bahseder, Altegans, 'Schlaraffenland'ın hoş kayalık ve köknar bölgesindeki
Wieheisstes köyünden' yaşlı bir Alman kunduracı.
Adı 'Erster Schulgang'dır ve itiraf edeceğim ve minnettarım ki, gerçek 'klasikler' tarafından yazılmış çok az gerçek şiir,
kendilerini kulağıma bu kadar güzel söylemiştir veya
sıkıntının sıkıcılığını bu kadar utandırmıştır, tıpkı burada sadece onları aktarmanın zevki için
yazdığım pasajlar gibi:--

"Şiir, çocukların harika bir vizyonuyla başlar; beklenmedik olduğu kadar keyiflidir; aslında
sıradan olduğu kadar romantik bir sunumdur. Dünyanın her yerinde -ve zamanları geldiğinde altındaki herkes de-- çocuklar okula gidiyor. Büyük küre karanlıktan güneşe doğru
döner; her zaman bir yerlerde
sabah vardır; ve sabah ışığının bu değişken bölgesinde
iyi Alteganlar küçüklerin ayakta olduğunu görür - parlayan şirketler ve
gruplar, çiftler ve parlak yalnız figürler; çünkü hepsinin etrafında yumuşak bir
göksel ışık var gibi görünüyor!

"Onları kırsal yollarda ve rustik köylerde görüyor; dar, kahverengi patikaların yeşil çoraklığın genişliğini geçtiği ıssız bataklıklarda, ara sıra bir şahin başınızın üstünde uçuyor veya dağ külü, eski günlerde Druidler tarafından dikilen dev düşmüş taşların üzerine kırmızı meyvelerini asıyor; onları yamaçlarda, ormanlarda, vadideki dereyi geçen basamak taşlarında, deniz kayalıkları boyunca ve ıslak kaburgalı kumlarda görüyor; demiryollarına izinsiz giriyor, mısır tarlalarından kısa yollar yapıyor, feribotlarda oturuyor: onları dumanlı şehirlerin kalabalık sokaklarında, küçük kayalık adalarda, denizin sadece garip bir gelenek olarak bilindiği iç kesimlerdeki yerlerde görüyor.

"Gezegenin sabah tarafı onlarla dolu; her yerde onların tıkırtılı ayak sesleri duyuluyor. Ve uçsuz bucaksız kıtalar, 'ayın ötesine ulaşan yüksek gölgeden dışarı fırlayıp' süpürürken ve _kendi_ şehirleri ve köyleri, tarlaları, ormanları,
dağları ve deniz kıyılarıyla yeni uluslar sabah tarafına yükselirken, işte! Taze
birlikler, ve hala taze birlikler ve yine 'bu küçük
okula giden şafak çocuklarının' taze birlikleri. . . .

"Hava ve mevsim, çocukluğun bu aralıksız panoramasına ne anlam ifade ediyor?
Cüce insanlar bataklıklarda ve yamaçlarda karda yürüyor;
su basmış yollarda yürüyor; rüzgardan, yağmurdan, dondan veya yumruk
kavgasındaki değirmencilerin ve fırıncıların beyaz boğuşmasından yılmamalılar. En
güzeli, kış aylarında zaman zaman gecikmiş şafağı önceleyen o geç ay ışığında okula doğru yolculuk etmelerini görüyor."

Doğum günüm kasım ayına denk geliyor. Burada, bu Cornwall penceresinin arkasında, doğum günlerini tutmada dikkatliyiz; onları ciddiyetle, neşeli ritüelimizde katı bir şekilde kutluyoruz; ve bu benim doğum günü vaazımdı!

ARALIK.

Kum tepelerinin hemen kenarında ve kıyıya inmeden önceki son yükseltide ana yolun hemen yanında, sığ bir hendekle çevrili çimenli bir set duruyor. Bu bizim eski kamplarımızdan hiçbiri değil (Cornwall'da onlara 'kaleler' diyoruz), iki girişin kıyıdan kesildiği ve birbirine baktığı
bir daire şeklinde yükselen muhafazanın içine adım attığınızda fark edeceğiniz gibi. Yüz otuz fit çapında mükemmel bir
düz alanda duruyorsunuz; çevreleyen sur sekiz veya dokuz fit yüksekliğe kadar yükseliyor, tepeye doğru daralıyor ve yedi fit genişliğinde; ve iç tarafında çimenlere oyulmuş yedi veya sekiz sıra koltuk görebilirsiniz, ancak şimdi neredeyse çimen tarafından
silinmiş durumdalar.

Bu Round (bizim dediğimiz gibi) bir zamanlar açık hava tiyatrosu veya planguary'ydi
(_plain-an-guare_, oyun yeri). Muhtemelen daha da eski bir
tarihi vardır ve eski Cornwall'lılar tarafından konseyleri ve
kırsal sporları için kullanılmış olabilir; ancak bir tiyatro olarak kullanıldığını biliyoruz, belki de on dördüncü yüzyıl kadar erken, kesinlikle on altıncı yüzyıl kadar geç: ve dahası,
burada oynanan oyunlardan bazılarını bizim için sakladık.

Elbette bunlar kutsal veya mucize oyunlarıdır.
Girişten girişe bir çizgi
çekerseniz, o zaman ona dik açılarda,
çevreden alanın merkezine doğru düz, sığ bir hendek uzanır ve
bir kaşık şeklinde çukurda sonlanır. Siper artık sadece bir çukur
bir ayak derinliğinde değil, çukur üç ayak: ama şüphesiz zaman onları düzeltti ve çukurun Cehennemi (ya da Diriliş dramasında Mezarı) temsil ettiğini varsaymak için her türlü sebep var ve
siper, oyuncuların perişanlığa itildikten sonra
yeşil odaya fark edilmeden geri dönmelerine izin verdi - ya gerçekten fark edilmeden, siper örtülüydü ya da kibar bir kurguyla, seyirciler
görmezden geliyordu. Benim kişisel inancım, sahnenin siperin üstüne ve
boyunca kurulmasıyla, çıkışlarını yaparken aslında gizlendikleridir.
Siperin surla birleştiği yerde, yaklaşık on ayak çapında yarım daire şeklinde bir çukur, oturma sıralarında bir gedik açmıştır. Burada, şüphesiz,
yeşil oda duruyordu.

Bu oyunların performansına dair ilk duyuru, 1602'de yayınlanan Carew'in
_Survey of Cornwall_ adlı eserinde yer alır:--

"Zihni eğlendirmek için Cornwalllular guary mucizeleri ve
üç adam şarkıları yaparlar: ve vücut egzersizi için avcılık, şahin avcılığı,
ateş etme, güreş, fırlatma ve benzeri oyunlar oynarlar.

"Guary mucizesi, İngilizcede bir mucize oyunu, Cornwall'da bir tür Ara Oyun'dur
vetus comedia_ adlı Romalıların

vetus comedia_'sına eşlik eden o iğrençlikle birlikte bazı kutsal yazıt tarihlerinden derlenmiştir. Bunu temsil etmek için

bu kapalı ovanın çapı yaklaşık kırk veya elli fit olan açık bir alanda topraktan bir amfi tiyatro inşa ederler.

Kırsal kesim insanları onu duymak ve görmek için her taraftan, millerce öteden akın eder; çünkü hem göze hem de kulağa hoş gelen şeytanlar ve düzenekler vardır; oyuncular kitapsız rollerini oynamazlar, fakat
sıradan biri tarafından teşvik edilirler, bu kişi arkalarında kitapla
onları takip eder ve onlara yüksek sesle ne söylemeleri gerektiğini yumuşak bir şekilde söyler."

Gördüğünüz gibi, bizim Turumuz Carew'in verdiği boyutları fazlasıyla aşar.
Ancak batıda birkaç tane vardı: örneğin, elli yıl önce, Redruth kasabasının kuzey ucunda, hala Planguary adını taşıyan; ve bir diğeri, St. Just by the Land's End kilise kasabasının yakınında, taştan yapılmış muhteşem bir oyun. Carew sadece daha küçük örnekleri görmüş olabilir.

Oyunlara gelince--peki, bunlar kesinlikle edebiyatın şaheserleri değil,
yine de burada ve orada samimiyetle birlikte gelen güzellik algılarını ortaya koyuyorlar,
sanatsız olsa bile. Örneğin, ilkel bir yazı olsa da, bir sahnenin fikri güzeldir, _Origo Mundi_, burada yıllar içinde eğilmiş olan Adam, oğlu Seth'i kapıya gönderir Cennet'ten, yaşamanın yorgunluğundan kurtulması için yalvarmak için (Norris'in çevirisinden alıntı yapıyorum):--

"Ey sevgili Tanrım, yorgunum,
Bir kez görmek isterdim
Ayrılma zamanını.
Çalıların kökleri güçlüdür,
Kollarım kırılmıştır
Birçoğunu yırtarak.

"Oğlum Seth'i hemen
Cennetin kapısına,
Koruyucu Kerubi'ye göndereceğim.
Ona en sonunda bana merhamet yağı olup olmayacağını sor
Lütuf Tanrısı Baba'dan."

Seth, Cennet'e giden yolu bilmediğini söyler. "İzle," der
Adam--

"Ayak izlerimi takip et, yanmış;
Dünyada ne ot ne de çiçek yetişir
Gittiğim o yolda--
Ben ve annen de kesinlikle--
İşaretleri göreceksin."

_Passio Domini Nostri_'de, İsa'nın bedenini Haç'ta delmesi için öne çıkarılan ve kendisine bir mızrak verilen kör asker Longius'un hikayesi de güzeldir.
İtişini yapar ve kutsal kan onu körlüğünden iyileştirir.
Yerel renk nadiren ithal edilir. Cellatlardan biri, Haç'ı taşırken böbürlenerek şöyle der:--

"Bir el için bir delik açacağım,
Hayle'in batısında
daha iyi delebilecek kimse yok."

--Ve _Resurrectio_'da Pilatus, gardiyanı güveni için
'Fekenal, Carvenow ve Merthyn'in Korniş malikaneleriyle
ödüllendirir ve
Mezar'ın yanındaki askerlere 'Dansotha ovası ve Barrow Heath'i' vaat eder. '
Aziz Meriache'nin Hayatı'nda (yakın zamanda kurtarılan bir oyun) bir akademisyenin kibirli bir pedagogun
gösterdiği bir sadelik sergileniyor. Şöyle diyor:--

"Tanrı A, B ve C'ye yardım etsin!
Şarkının sonu D:
Benim için daha fazlası bilinmiyor,"

Ama akşam yemeğinden sonra daha fazlasını öğreneceğine söz veriyor.

Hevesliler, bu eski oyunları eski çevrelerinde 'canlandırma' deneyini yapmamızı rica ediyorlar. Ama burada duruyorum ve cazibesine kapılıyorum. Kişi, Bay Norris'in canlandırdığı resme, sadece bir günlüğüne de olsa, yeniden hayat vermek ister:--

"Cape Cornwall'a bakan, St. Just'un çıplak granit ovası
ve o muhteşem buruna çarpan şeffaf deniz... Çevredeki birçok milden gelen insanların
bir kalabalığı zar zor gösterdiği, hiçbir şeyin
hiçbir tarafın manzarasını
kısıtlamadığı, çok sayıda insanın üç gün orada kalması gereken yerde kesinlikle gerekli olan kulübeleri ve çadırlarıyla, bu topluluğa muhtemelen daha çok Amerika'daki sözde dini canlanmalar
gibi bir karakter kazandıracaktır.

Ama ne yazık ki! Tüm işi
etkileyecek korkunç gerçek dışılığı öngörüyorum. Çok güzel, şüphesiz, ve çim sıralarının etrafına dizilmiş seyircilerin resmi düşündürücü olurdu--

"In gradibus sedit populus de cespite factis--"

Ancak seyircilerin oyunculuk yapmasını istemezsiniz; ve bu seyirciler
aktörlerden daha kahramanca bir şekilde hayal kurardı--yani, eğer ciddi olmak için
zahmete girerse. Çünkü deneyin başarısı
tüm sahneyi yeniden inşa etmemize bağlı olurdu--büyülenmiş seyircilerin halkası ve ilkel gösteri; ve kırsal kesim halkı
muhtemelen ve tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde işi
'aptalca eski bir Mayıs oyunu' olarak görürdü. Gerçekten etkilenen tek seyirciler
bir avuç ziyaretçi ve ciddi antikacılar olurdu. O ziyaretçileri görebiliyorum. Eğer Londra'da bir 'edebi' oyunun performansına tanıklık edip, çektiği seyirciye göz gezdirme şansına sahip olduysanız, siz de onları ve damgalarını tanıyacaksınız: tarifsiz kıyafetleri, garip kıllılıkları, eğlenceyle talimatı birleştiren havaları, tepe boyunca girintili çıkıntılı yumuşak keçe şapkaları. Hayır! Belki de bu kadim Rounds'ta yeni dini dramlar üretebiliriz: kesinlikle eskilerini canlandıramayız.

Bunları düşünürken, ıssız Round'da dururken, gökyüzünün ötesinde, yağmur kuşlarının dönüp kış güneşi altında parladığı yerde, görünmeyen bir çiftlikte ilahi söyleyen insanların sesleri geliyor. _The First Nowell_'ı söylüyorlar; ancak dördüncü Nowell -nakarattaki dördüncü- en yaygın, en mükemmel ilahinin _clou_'sudur ve tenorlar ve baslar muhteşem bir şekilde ona yükselir. Hayır, eski Mucize Oyunlarını canlandıramayız: ama burada Noel İlahilerinde hala koruyabileceğimiz
doğaçlamadan güzel bir şeye sahibiz, çünkü onlarla
canlandırmamız gereken değil, yalnızca koşulları korumamız gereken bir şey var.

Yıllar önce Oxford Magdalen Koleji'nden Rahip H. R. Bramley tarafından seçilen (ve sağduyulu bir şekilde) küçük bir ilahiler kitabının önsözünde, Sir John Stainer tarafından müzik konusunda iyi bir şekilde düzenlenmiş, şunu okudum:

"Kutsal Çocuğun Doğum Gününü bu şekilde kutlamanın köklü ve keyifli geleneği, biraz biçim değişikliğiyle, istikrarlı ve hızlı bir şekilde yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Gezici balad şarkıcısı veya küçük gezgin çocuk grupları yerine, İlahi Ayin'de veya belirli bir toplantıda tam bir koro tarafından ilahiler söyleme uygulaması yaygınlaşıyor."

Bay Bramley bu sözleri yazdığından beri uygulama daha yaygın hale geldi ve
Beytüllahim'in çobanları iyice
sofistike ve öz-bilinçli olma sürecinde. Çünkü anlamı budur. (Taciz edilen piskoposların kabul edeceği gibi) kilisede bir dizi alakasız şey yapabilirsiniz, ancak orada en iyi ilahileri söyleyemezsiniz. Cemaatinizde çalamazsınız, orgçunuzu orga oturtamazsınız, tüm koronuzu
surplice'ler giydiremezsiniz ve örneğin şarkı söylemek için akort yapamazsınız--

"Kalk, kalk, kardeş Dives,
Ve benimle gel;
Cehennemde senin için hazırlanmış bir yer var
Yılanın dizine oturman için."

Ya da bu--

"Bir yemlikte yatırılmış ve sarılmış haldeydim--
Çok fakirdim, bu benim şansımdı--
Bir öküzle aptal zavallı bir eşek arasında,
Gerçek aşkımı dansa çağırmak."

Ya da bu--

"Joseph ıslık çaldı ve Mary şarkı söyledi,
Ve dünyadaki tüm çanlar çaldı
Noel Günü sabahı."

Bunlar ilahilerden ve mükemmel ilahilerden dizelerdir: ancak itiraz ediyorum ki 'korolar ve ilahilerin söylendiği yerler' ile uyumsuz bulunacaklar. Gerçekten de Bay Bramley bunu kabul ediyor. Koleksiyonundan "bazıları," diyor, "efsanevi, şenlikli veya başka türlü daha az ciddi karakterlerinden dolayı, kilise içinde kullanılmaya uygun değil."

Şimdi, bildiğimiz gibi, bu eski ilahiler açık havada veya özel evlerin salonlarında ve mutfaklarında söylenmek üzere yazıldığı için, Bay Bramley'nin önerisini tersine çevirmeyi ve kilisenin ilahi söylemek için uygunsuz bir yer olduğunu söylemeyi tercih ediyorum. Eğer din adamları onu bu şekilde sınırlamaya devam ederlerse, şüphesiz zamanla sıradan ilahilerden ilahiler olarak adlandırılabilecek kadar farklı, ancak ilahinin kendine özgü cazibesi buharlaşmış bir dizi yeni beste geliştireceklerdir. Bu cazibe (eklememe izin verin) kesinlikle ilkellikten veya arkaizmden ibaret değildir. Gerçek ilahiler (eğer yapmacıklıktan kurtulup kendi yüzyılımızda dürüst yazarlar olabilseydik ve kendimizi on beşinci yüzyıla geri götürmeye çalışmasaydık) bugün her zamanki gibi uygun bir şekilde yazılabilirdi. 'Joseph düdük çaldı', vb. bestelendiği tarihte bir koro tarafından bir koroda icra edilmeye bugün olduğundan daha az uygunsuz değildi. Ancak cazibenin kesin doğası ne olursa olsun, çok basit bir deneyle böyle bir icranın onu zayıflatma eğiliminde olduğunu kanıtlayabilirsiniz. Kapınızın önünde veya salonunuzda bir grup ilahi söyleyen toplayın ve 'İlk iyi sevinç' veya 'Melek Cebrail'in yorumunu dinleyin; sonra onları kiliseye götürün ve aynı şarkıları bir org eşliğinde söylemelerine izin verin. Buna karşı ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, melodinin giderek daha yavaş sürüklendiğini; şiirin ruhsuz bir çıngırak haline geldiğini, aynı anda hem kasvetli hem de önemsiz olduğunu göreceksiniz. Zavallıyı tekrar dışarı çıkarın ve bir flüt ve davulla canlandırın; onu
maşrapalarla tutun ve elmalarla rahatlatın, çünkü uygunsuz beslenmekten bıktı.

Hayır, hayır: 'Tanrı sizi korusun, neşeli beyler' gibi bir ilahi, insanların 'kutsal yapı' dediği şeye ne uygun olan ne de uygun olabilecek bir notaya sahiptir: 'Joseph yaşlı bir adamdı', 'Üç gemi gördüm' ve 'İlk iyi sevinç' açıkça imkansızdır. Bunları org ve 'surplid koro' ile ilişkilendirirseniz, farklı olan şeyleri karıştırmış olursunuz. Bunları çıkarırsanız, aynı zamanda evden eve ilahi söyleyenleri yasaklarsanız, insanların dindarlık dürtülerini zalimce
sınırlamış olursunuz. Bana din adamlarının evden eve ilahiler söylemeyi hoş karşılamadıkları söylendi, çünkü bunun sarhoşluğu teşvik ettiğine inanıyorlar. Öyleyse, işi ele almalarına ve çok fazla içkinin
ne içilmemesine ne de teklif edilmemesine dikkat etmelerine izin verin. Bu çok zor olmamalı.
Ancak, eski oyunlarda olduğu gibi ilahi söylemede de, bir uygulamayı ortadan kaldırmak, onu yüceltmekten ve suistimalleri ortadan kaldırmaktan daha kolay ve Püriten mizacıyla daha uyumludur: ve yarı eğitilmiş zihin, kullanım ve suistimali toptan kınamak, ilahi söylemenin bir süre Kötü Olan'a ait olduğuna inanmak için ölümcül bir kolaylıkla eğitilir, çünkü Bill bir zamanlar ilahiler söyleyerek dolaşıp eve sarhoş dönmüştür.

Daha hoşgörülü bir ruhun hakim olduğu cemaatlerde, eski geleneğin ve hatta daha güzel şarkılara olan ilginin
yeniden canlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Elbette ilahi söyleyenler bizi daha fazla sayıda ziyaret ediyor ve sekiz veya on yıl öncesine göre daha fazla dikkatli pratikle şarkı söylüyorlar: ve İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki arkadaşların da anlatacak benzer bir hikayesi var.
Bu köşede kışın sertliği genellikle Ocak ayından önce başlamaz ve Noel Günü öğleden sonra bir saat kadar dışarıda güneş ışığında oturabilmek alışılmadık bir şey değildir.
Görüş alanındaki gemiler bayraklarını dalgalandırır ve direk başlarında demetler halinde kutsal ağaç taşırlar: ve itiraf ediyorum ki, eğer su kenarında ilahi söyleyenlerin sesleriyle yanıtlanırlarsa veya iç kesimlere doğru yürürken bir 'kasabada' klarnetin notasını duyarsam veya çiftlikten çiftliğe yürüyen bir şarkı grubuyla karşılaşırsam,
gün bizim için daha neşeli oluyor.

İlahilerin taze çiçeklerinin geçici olduğunu ve çok kolay yok edildiğini her zaman biliyordum; ama aşırı kaçıklığını, yaklaşık beş yıl önce, _The Oxford Book of English Verse_ başlığı altında bir antoloji hazırlama görevi bana düşene kadar hiç fark etmedim ve bu antoloji o zamandan beri biraz popülerlik kazandı. Önceki İngiliz antologlarının, İngiliz ilahilerimizi haksız yere, hatta açıklanamaz bir şekilde ihmal ettiklerine inanıyordum ve kendime dengeyi sağlamaya söz verdim. Birçok koleksiyonu araştırdım ve sadece ilahiler olarak kabul edildiğinde, birinci sınıf mücevherler olan bir yirmi kadar parçayı bir araya getirdim. Ama onları daha güzel liriklerimiz arasına koyar koymaz, dehşetime, renkleri kayboldu; yan yana gelme, onları öldüren bir karşıtlığa dönüştü ve yarım düzine kadarı hariç hepsi geri çekilmek zorunda kaldı. Ametistten daha güzel çok az mücevher vardır: ama bir ametist yakutlarla birlikte yaşamaz. Birkaçı kendi başına kaldı--
örneğin zarif 'Bir Kızdan Şarkı Söylüyorum'--

"Bir Kızdan Şarkı Söylüyorum
O makeles;[1]
Bütün kralların kralı
Oğluna o che.[2]

"O da öyle sakin geldi
Annesi oradaydı,
Nisan ayındaki çiy gibi
Çimenlere düşen.

"O da öyle sakin geldi
Annesinin bour'una,
Nisan ayındaki çiy gibi
Un üzerine düşen.

"O da öyle sakin geldi
Annesi orada yatıyordu
Nisan ayındaki çiy gibi
Püskürtmelere düşen.

"Anne ve kız
Ondan başkası hiç olmadı;
Böyle bir hanımefendi
Tanrıçanın annesi olsun."

[1] Eşi olmadan.
[2] Seçti.

Ya da 'Lestenyt, lordlar,' ya da 'Çok güzel ve parlak olanın;' ve benim
en sevdiğim, 'Yedi Bakire', balladlar arasında geçen
güzel samimiyetinden hiçbir şey kaybetmedi. Ama genel olarak ve benim isteğime karşı, en tipik ilahilerimizin
birçok en kaba balladın
güvenle geçebildiği bir çileden geçmeyeceği kabul edilmeliydi. Bu yüzden,
şüpheleniyorum ki, diğer ulusların ilahilerinde de bulunacaktır. Kısa bir süre önce Profesör Flugel tarafından on altıncı yüzyıl elyazmasından çıkarılan tipik bir İngiliz ilahisini ele alıyorum. Balliol College, Oxford'da ve Bay Alfred W. Pollard ve Bay F. Sidgwick gibi iki mükemmel şiir jürisi tarafından bir mücevher olarak öne çıkarıldı:--

"_Hoy! diye şarkı söyleyemez miyim?
Neşeli çoban çok fazla neşe verdi!_
Çoban bir tepede oturuyordu,
Üzerinde cüppesini[1] ve şapkasını,
Katran kutusunu, piposunu ve bayrağını vardı;[2]
Ve adı neşeli, neşeli Wat'tı,
Çünkü iyi bir çoban çocuğuydu,
Ut hoy!
Çünkü piposuyla çok fazla neşe verdi."

"Bir tepedeki çoban yatıyordu
Köpeği kemerine bağlıydı,
Uyumamıştı sadece küçük bir örgüsü vardı
Ama _Gloria in excelsis_ ona şöyle dedi
Ut hoy!
Çünkü piposuyla çok fazla neşe yaratıyordu.

"Bir tepedeki çoban duruyordu,
Etrafında koyunlarını sürüklüyordu,[3]
Elini başlığının altına koydu,
Kan kadar kırmızı bir yıldız gördü.
Ut hoy!
Çünkü piposuyla çok fazla neşe yaratıyordu. "

Çoban elbette yıldızı takip eder ve o onu hana ve taptığı
Kutsal Aile'ye götürür:--

"'Şimdi elveda, benim çobanım Wat!'
'Evet, Tanrı aşkına, Leydi, ben de öyle yapıyorum:[4]
Kucağında İsa'ya iyi bak,
Ve yuvarlak şapkanla elveda Joseph!'
Ut hoy!
Çünkü o, piposuyla çok fazla neşe saçtı."

[1] Kısa ceket.
[2] Şişe.
[3] Gitti.
[4] Am hight, çağrıldı.

Bunun yanına şu Burgonya ilahisini koyun (bu arada,
Leydi Lindsay'in _Bir Noel Demetinde_ büyüleyici bir çevirisini bulacaksınız):--

"Giullo, pran ton tamborin;
Toi, pran tai fleute, Robin. Au oğlu de ces enstrümanı-- Turelurelu, patapatapan-- Au oğlu de ces enstrümanı Je diron Noel gaiman.

    "C'eto lai mode autrefoi De loue le Roi de Roi; Au son de ces instruman-- Turelurelu, patapatapan-- Au son de ces instruman Ai nos an fau faire autan. "Ce jor le Diale at ai cu, Randons an graice ai Jesu;
     Au son de ces enstrümanı-- Turelurelu, patapatapar-- Au son de ces enstrümanı Fezon lai nique ai Satan.

    "L'homme et Dei son pu d'aicor
Que lai fleute et le tambor.
Au son de ces instruman--
Turelurelu, patapatapan--
Au son de ces instruman
Chanton, danson, santons-an!"

Bu keyifli ilahilerden herhangi birini Keats'in veya Swinburne'ün, Victor Hugo'nun veya Gautier'in zengin mücevherlerle süslü
sözlerinin yanına koymak,
uyuma karşı günah işlemek olurdu, tıpkı onları kilisede söylemek
uyuma karşı günah işlemek olurdu.

Ancak, 'The
Seven Virgins'in yanına koymak istediğim bir ilahi vardı ve sadece iki veya üç kıtayı bozmak için bir çekince nedeniyle atladım, anlam için gerekliydi, ancak keşfedilebilen tüm versiyonlarda
kabul edilemez derecede barbarca kabaydı. Ve yine de 'Kutsal Kuyu' dildeki en güzel ilahilerden biri ve bir gün onu dahil etme umudumu yitiremiyorum: çünkü bu günahkâr dizeler oldukları gibi oldukça belirgin bir şekilde bozulmuş ve orijinalleri bulunabilseydi, sonucun kusursuz bir güzellik olacağından hiç şüphem yok. Okuyucularımdan herhangi biri onları restore etmeye yardımcı olabilir mi?

Bay Bramley'e göre 'Kutsal Kuyu' Derbyshire'da gelenekseldir.
1861'de yayınlanan _A Garland of Christmas Carols_ adlı eserdeki 'Joshua Sylvester', versiyonunu Gravesend'de basılmış on sekizinci yüzyıl gazetesinden almıştır ve gazete biçiminde oldukça yaygın olduğu anlaşılmaktadır. Bay A. H. Bullen'ın 1886'da Nimmo tarafından yayınlanan _İlahiler ve Şiirler_ adlı eserinde verdiği versiyonu seçiyorum:--

"Bir Mayıs sabahı düşerken,
Ve parlak bir bayramda,
Tatlı İsa sevgili annesinden
Oynamaya gidebilir mi diye sordu.

"Oynamak, oynamak, tatlı İsa gidecek,
Ve oynamak için lütfen git;
Ve hiçbir şikayet duymama izin ver
Gece eve döndüğünde.

"Tatlı İsa şu kasabaya indi,
Kutsal Kuyuya kadar,
Ve orada her dilin söyleyebileceği kadar güzel çocuklar gördü.

"Dedi ki, Tanrı hepinizi kutsasın,
Ve Mesih bedenlerinizi kurtarsın ve görsün:
Küçük çocuklar sizinle oynayayım,
Ve siz benimle oynayasınız?"

Şimdiye kadar her şey yolunda; ama şimdi, çocukların cevabıyla birlikte,
sıkıntı başlıyor:--

"Ama ona cevap verdiler, Hayır:
Onlar efendilerin ve hanımların oğullarıydı;
Ve O, hepsinin en aşağılığı,
Bir öküz ahırında doğmuş, bir bakirenin çocuğuydu.

"Tatlı İsa onu döndürdü,
Ve ne güldü ne de gülümsedi,
Ama gözlerinden yaşlar süzülüyordu
Göklerden gelen su gibi."

İddia ettiğim gibi, bir bakışta bu dizelerin bozuk olduğu ortaya çıkıyor: bunlar
yazılmamış, yani yukarıdaki biçimde, ölçüyü ve uyak düzenlemesini ihlal eden ve hem kaba hem de gereksiz olan biçimde. İlahi şimdi tekrar hızlanıyor ve devam ediyor--

"Tatlı İsa onu döndürdü,
Annesinin sevgili evine gitti,
Ve dedi ki, Şu kasabadaydım
Görebildiğiniz kadar."

Bazı versiyonlarda 'Görebildiğiniz kadar' şeklinde geçer. İsa hikayeyi
tam olarak anlatıldığı gibi tekrarlar, çocuklara isteğini ve onların kaba
cevaplarını sunar. Bunun üzerine Meryem şöyle der:--

"Sen sadece bir kız çocuğu olsan da,
Bir öküzün ahırında doğmuş olsan da,
Mesih olsan da, Cennetin Kralı olsan da,
Ve hepsinin Kurtarıcısı olsan da.

"Tatlı İsa, şu kasabaya git
Kutsal Kuyuya kadar,
Ve o günahkâr ruhları al
Ve onları Cehennemin derinliklerine daldır.

"Hayır, hayır, tatlı İsa dedi ki,
Hayır, hayır, bu doğru olmayabilir;
Çok fazla günahkâr ruh var
Benden yardım dileyen."

Bu mükemmel kapanışta ilahi, Bay Bullen'ın her zamanki ince yargısıyla
son verdiği gibi sona erebilir. Ancak eski kopyalar ek bir kıta ve çok aptalca bir kıta daha veriyor:--

"O zaman melek Cebrail konuştu,
İyi bir Aziz Stephen'a,
Sen sadece bir bakirenin çocuğu olsan da,
Sen Cennetin Kralısın."

'İyi bir Aziz Stephen' açıkça 'iyi bir set
steven' için cahilce bir yanlış basımdır, _yani_ 'belirlenmiş zaman' ve Bay Bramley'nin kitabında ve Bay W. H. Husk'un _Doğuş Şarkıları_'nda da öyle görünüyor. Ancak kıta
aptalcadır ve göz ardı edilebilir. Çocukların cevabının metnini düzeltmek
daha az meşrudur. Yine de insan çok cezbediliyor; ve ben
orijinalinin buna benzer bir şey olduğunu öne sürmekten kendimi alamıyorum:--

"Ama ona cevap verdiler, Hayır:
Hepsi efendi ve hanımdı;
Ve O sadece bir bakirenin çocuğuydu,
Bir öküzün ahırında doğmuştu.

"Tatlı İsa onu çevirdi,
Ve ne güldü ne de gülümsedi,
Ama gözlerinden yaşlar süzülüyordu
Sadece bir bakirenin çocuğu olmak için. . . ."

Şu öneriyi savunuyorum: (1) metne hiçbir şey eklemiyor ve
sadece bir kelimeyi değiştiriyor; (2) zayıf ve kafiyesiz 'Gökyüzünden gelen su gibi' dışında hiçbir şeyi kaldırmıyor; ve (3) doğrudan
Mary'nin cevabına yönlendiriyor:--

"Sen sadece bir bakirenin çocuğu olsan da,
Bir öküzün ahırında doğmuşsun," vb.

Ancak herhangi bir düzeltmeyi kabul etmektense orijinalini bulmak daha iyi olurdu;
ve umarım bu küçük şiirin orijinalinin, çocuksu ve narin bir şekilde doğru olan, aranmaya değer olduğunu kabul edersiniz. "Şarkı," diyor Bay Husk, "geniş çapta bir popülariteye sahip. Gravesend'de basılan bir geniş sayfa kopyasında, muhtemelen 'Joshua Sylvester'ın versiyonunu aldığı kopyada, "başlığın hemen altında, Filistin'deki Kutsal Kuyu'nun yerinin bir tasviri olduğu iddia edilen bir tahta baskı yer alıyor; ancak,
yayıncının mükemmel zevkine duyulan hayranlık
ne yazık ki çok erken! dağıldı, çünkü ikinci ve üçüncü kıtalar arasında
tütün fıçısı üzerinde oturan, sigara içen, tüylerle kaplı ve taçlı bir zenciyi tasvir eden başka bir tahta baskı görüyoruz--bir tütüncü gazetesinin gerçek bir süsü."

Son yıllarda yazılmış en iyi ilahilerden biri Bayan Louise Imogen
Guiney'nin _Tryste Noel_'idir. Kasıtlı olarak arkaiktir ve (yukarıda ima edilen
nedenlerden dolayı) kasıtlı arkaizmin modern bir ilahi yazarının yapabileceği en kötü hata olduğunu düşünüyorum. Ayrıca
Christina Rossetti'nin _In the bleak midwinter_'ının ince sadeliğinden de yoksundur. Ben de
sofistike sonu için bundan hoşlanmamalıyım. Yine de merak uyandıran ritmi ve merak uyandıran
sözcükleri tüm önyargılara rağmen beni rahatsız ediyor:--

"Öküz Kapıyı genişçe açtı
Ve Kardan ona inne dedi;
Ve onun gülümsediğini gördü,
Günahsız Leydimiz. Şimdi yakında Uykudan
Bir Yıldız sıçrayacak,
Ve yakında hem Kral hem de Hind gelecek:
_Amin, Amin_;
Ama Ah, Yeri bulabilseydim!

"Öküz Sesini susturdu ve Merhamet dolu
Üç gözünü Biçeğin üzerine eğdi;
Ve güzel Boynuna, tükenmiş,
Kutsanmış Alnını koydu. Ayaklarının etrafında
Tam Sıcak ve Tatlı
Onun bowerie Nefesi uysalca ikamet ediyor;
_Amin, Amin_;
Ama ben boşuna Seyahatten dolayı acı çekiyorum!

"Öküz, Juda'nın ahırında Ev Sahibi,
Ve birden fazla Ev Sahibi,
Çünkü o, küçük Oğluyla birlikte
Lordumuzla yakınlaşıyor.
Mutlu Hinde ve Kral
Hediyeleri gelebilir,
Ama keşke bu gece gözyaşlarım orada olsaydı;
_Amin, Amin_;
Onun göğsü ile onun öküzü arasında!"

Günler kısa. Bu Noel gezintisinden dönüyorum ve
lambayı yakmanın ve Cornwall penceremin üzerine perdeleri çekmenin vaktinin geldiğini görüyorum.

"Günler hüzünlüdür--bu Kutsal gelgittir:
Kış sabahı kısadır, Gece uzundur;
Öyleyse cansız Saatler yüceltilsin
Ölümsüz düşüncelerle ve tatlı bir şarkıyla yankılanarak:
Ve bu mor kadehin gün batımında
Onlar en güzel zamanlarının güllerini yeniden canlandıracaklar,
Ve eski Ölüler bizi duyacak ve uyanacaklar,
Belirsiz gülümsemelerle geçip gidecekler ve kalplerimizi yüceltecekler!"

Ölü dostlar ve uzaktaki dostlar--Sizi bu mevsimde hatırlıyorum, burada
şöminenin üzerindeki kütük, resim çerçevelerinin etrafındaki kutsal ağaç ve dirseğimin altındaki şarapla. Özellikle sana bir kadeh, uzak kuzeydeki eski dostum!--

NOEL ARİFESİ

"Dost, eski dost, papaz evinde şöminenin başında oturuyor,
Saatlerce, gri küller kütükten damlarken.
Sen dizinin üzerinde bir kitapla, karın örgüsüyle,
İkimiz de sessiz, ve aranızda, sessiz, köpek--

"Burada güneyde sessizce oturuyorum, ve, yaslanarak,
Biri oturuyor, çenesini eline dayamış ateşi izliyor,
Derinlere bakıyor yüreğine--ama ah! anlamı
Daha ziyade gölgelerde okuyup anlıyorum.

"Sevgili, naziktir; ve her geçen gün daha da sevgili, daha nazik,
Aşk lambanın ve ikimizin kapısını kapatır:
Benim kıpırdanmam onun arkasındaki alevi uyandırmadı
Rafların derimsi alacakaranlığında bir ismi yaktı.

"Kitaplarım gazilerdir, solmuş yaldızlarla:
Yine de kış ızgarasına geri veren var
Bir üniversite binasını su basan bir gün batımının altını,
Bir saatin altını bekledim--şimdi beklediğim gibi--

"Merdivenlerde hafif bir adım, bir kızın alçak kahkahası,
İpeklerin hışırtısı, meşe ağacına vuran utangaç eklemler,
Akşam yemeği ve neşe odalarımı altüst ediyor ve sonra,
Müzik, vals üstüne vals, ta ki haziran günü doğana kadar.

"Şimdi kahkahası nerede? Eski solgun örtüler--
Onu taze genç yüzüyle değişmeden yansıtan sen--
Tanıştığımızı, ayrıldığımızı, sevgililer olarak değil, söyle:
Zaman, şans, bizi bir araya getirdi ve bunlar yabancılaştı.

"Biz, verilen anın havasına sadıktık,
Çiçeklerini zedelemedik, ama neşesinin dalgasında dans ettik;
Tutku, bilgelik, büyülenmiş bir duvar gibi geri düştü
İkimiz için de bir zemin çınlıyor--Çocuk için cennet!

"Şimdi nerede? Pişman değil, ayrılmış olsa da,
Bereketler eşlik ediyor ve onu tüm günleri boyunca takip ediyor!
--Köpeğine bak: O, başlattığı tavşanları hayal ediyor,
Sızlanıyor, uyanıyor ve uzuvlarını alevlere doğru uzatıyor.

"Papaz evindeki çok eski dost, soyulan gri külün yanında
Yılbaşı kütüğünün çekirdeğindeki sıcaktan pul pul,
Sevdiğin kadının ötesine bak--Duvarda ve tavanda
Güllerden oluşan bir kafese tırmanmaz--ve hayaletler--o' eskiden?

"Düşünceler, düşünceler! Geri dönen tazılar gibi ıslık çalarak geri dön--
İğnelerinin yukarıdaki bir sesle nasıl durduğuna dikkat et.
Yatma vakti ve kütüğün yüreğini yanarken bırakma vakti!
İyi geceler, ama önce dualarınızda Tanrı'ya şükredin!"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, From a Cornwall Window, by 
Arthur Thomas Quiller-Couch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM A CORNISH WINDOW ***

***** This file should be named 24946.txt or 24946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/4/24946/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
