*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Finnish Legends for English Children (İngiliz Çocuklar İçin Fin Efsaneleri)
Yazar: R. Eivind
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Finnish Legends for English Children, by R. Eivind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Finnish Legends for English Children

Author: R. Eivind

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINNISH LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

[İllüstrasyon: Salyangoz]

FİN EFSANELERİ

[İllüstrasyon: Cadı ve Ay]

[İllüstrasyon: Kelebek]

_ÇOCUK KÜTÜPHANESİ._

KAHVERENGİ BAYKUŞ.
ÇİN KUPASI.
MARİ ÜLKESİNDEN HİKAYELER.
MABİNOGİON'DAN HİKAYELER.
KUKLA HİKAYESİ.
KÜÇÜK PRENSES.
İRLANDA MASALLARI.
BÜYÜLÜ BİR BAHÇE.
LA BELLE NIVERNAISE.
TÜY.
FINN VE ARKADAŞLARI.
FINDIK KIRACAĞI VE FARE KRAL.
PENTAMERONE. FİN EFSANELERİ.

(_Basında Diğerleri._)

[İllüstrasyon: FİN KOTA.]

FİN EFSANELERİ
İNGİLİZ ÇOCUKLAR İÇİN

YAZAR:
R. EIVIND

_YEDİ İLLÜSTRASYON_

LONDRA
T. FISHER UNWIN
1893

[İllüstrasyon: T. Fisher Unwin Baskıcı Mark]

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Aşağıdaki hikayeler, Fin halkının destanı olan Kalevala'nın neredeyse tüm şarkılarını kapsar. Bunlar İngiliz çocuğunu peri dünyasında yeni bir bölgeye götürecektir, ancak birçok eski dostunu yeni bir şekilde tanıyacağı bir bölge. Onların harikulade dünyanın yeni bir bölümünü açmaları, umulur ki, onları daha da kabul edilebilir hale getirecek ve belki de onları okuyan çocuk büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde, onları oluşturan ırka karşı gerçek bir ilgi uyandıracaktır. Ve bu ırk ve toprakları, çalışmanın karşılığını verecektir, çünkü Finlandiya'dan daha güzel bir ülke, Finlerden daha cesur, daha gerçek ve daha özgürlük seven bir halk hiçbir yerde bulunamaz, ancak ne yazık ki, özgürlük sevgileri yakında kayıp bir ideal için görünüşte umutsuz bir özleme dönüşebilir. Çünkü Rus despotluğunun demir eli, Finlandiya'yı amansızca kavramaya başladı ve Rus Çarları'nın eski yeminlerine ve vaatlerine rağmen, zaman geçtikçe Finlandiya'nın geleceği daha da karanlık görünüyor. Yine de sıklıkla öngörülemeyen şeyler olur ve Finlandiya'nın durumunda da bunun böyle olabileceğine ve daha parlak bir geleceğin yakında doğacağına ve şu anda tehdit oluşturan kara bulutların bir kez daha dağılacağına güvenelim.

* * * * *

Bu hikayelerde Bay T. M. Crawford'un Kalevala'nın metrik çevirisi, hatta onun özel isimler için İngilizleştirilmiş veya daha doğrusu İngiliz-İsveççe biçimlerinin benimsenmesine kadar oldukça yakından takip edilmiştir, ancak bazı durumlarda orijinal Fin biçimine geri dönülmüştür. Bu isteksizce yapılmıştır, ancak gerçek Fin biçimleri birçok durumda çocuklara korkutucu gelecektir ve muhtemelen burada verildiğinden daha
uzak bir şekilde telaffuz edilecektir. Ayrıca, bu hikayeleri şimdi okuyanların daha sonra Kalevala'nın gerçek bir çevirisini okuyacakları umulmaktadır ve bu, şimdiye kadar yapılmış olan tek İngilizce çevirinin terminolojisini benimsemek için ek bir nedendir.[1]

[1] Yakın zamanda bir Fin gazetesi, Bay C.'nin şu anda geliştirilmiş bir çeviri üzerinde çalıştığını bildiriyor.

Bu kitap yalnızca çocuklar için tasarlandığından, Kalevala'nın yaşı vb. hakkında tartışmak yersiz olacaktır. Ancak, büyü sözlerinin ve metnin diğer bazı bölümlerinin kesinlikle çok eski olduğunu, bazılarının şüphesiz Finler ve Macarlar'ın ayrılmasından önceki bir döneme ait olduğunu belirtmek uygun olacaktır. Ancak, Profesör Yrjoe Koskinen'in belirttiği gibi, "Mevcut haliyle Kalevala, şüphesiz Finlerin _Karelya_ kabilesinin eseridir ve muhtemelen Kuzey ve Kuzeybatı Rusya'ya
gelişlerinden_ sonraya aittir." Bu, başlı başına _Kalevala_'nın günümüz _Finlandiya_'sıyla, _Pohjola_'nın günümüz Laponya'sıyla, Karjala'nın Güneydoğu Finlandiya'daki _Karjala_ (Anglice, _Karelia_) ile eşanlamlı hale getirilmesini büyük ölçüde haklı çıkaracaktır. Ancak durum böyle olmasa bile, çocuklara yönelik bir kitapta böyle bir yerelleştirmenin avantajı kendiliğinden açıktır. Hikayelerin konu aldığı topraklar ve insanlar İngiliz çocukları için çok
bilinmez olduğundan, bunları sunmak için bir tür
giriş ve çerçeveye sahip olmak en iyisi gibi görünmüştür ve bu nedenle
"Father Mikko" hikaye anlatıcısı olarak seçilmiştir.

Eğer bu küçük cilt Finlandiya halkında herhangi bir derecede ilgi uyandırabilirse
yazarını fazlasıyla tatmin edecektir ve sonu
elde edilmiş olacaktır.

R. EIVIND.

_Nisan 1893._




[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER


                                    SAYFA
BABA MIKKO 1

DÜNYANIN YARATILIŞI VE DOĞUMU
  WAINAMOINEN 8'İN

AĞAÇLARIN DİKİMİ 11

WAINAMOINEN VE YOUKAHAINEN 15

AINO'NUN KADER 21

WAINAMOINEN'İN AINO 28 ARAYIŞI

WAINAMOINEN'İN ŞANSSIZ YOLCULUĞU 32

WAINAMOINEN'İN KURTARILMASI 36

GÖKKUŞAĞI-KIZ 41

ILMARINEN SAMPO 50'Yİ DÖVÜYOR

LEMMINKAINEN VE KYLLIKKI 59

Kyllikki'nin Bozulan Yemini 64

LEMMINKAINEN'İN İKİNCİ KURULUŞU 69

LEMMINKAINEN'İN ÖLÜMÜ 73

LEMMINKAINEN'İN RESTORASYONU 77

WAINAMOINEN'İN TEKNE İNŞASI 86

WAINAMOINEN KAYIP KELİMELERİ BULUR 93

RAKİP DAVETLİLER 99

ILMARINEN'İN KURALLARI 106

BİRANIN DEMLENMESİ 111

ILMARINEN'İN DÜĞÜN ŞÖLENİ 118

YILANIN KÖKENİ 124

İSTENMEYEN MİSAFİR 131

SIĞINMA ADASI 136

BUZ ŞEYTANI 144

KULLERVO'NUN DOĞUMU 151

KULLERVO VE ​​ILMARINEN'İN KARISI 156

KULLERVO'NUN HAYATI VE ÖLÜMÜ 160

ILMARINEN'İN ALTIN ​​GELİNİ 166

ILMARINEN'İN VERİMSİZ KUR 170

WAINAMOINEN'İN SEFERLERİ VE KANTELE'NİN (ARP) DOĞUŞU 173

SAMPO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ 181

SAMPO DENİZDE KAYBOLMUŞTUR 186

İKİNCİ KANTELE'NİN DOĞUŞU 190

LOUHI İNTİKAM ALMA GİRİŞİMİNDE BULUNUR 194

LOUHI GÜNEŞİ, AYI VE ATEŞİ ÇALAR 199

GÜNEŞ VE AY'IN İADE EDİLMESİ 205

MARIATTA VE WAINAMOINEN'İN AYRILIŞI 210

[İllüstrasyon]

TELAFİZİYLE ÖZEL İSİMLER TABLOSU

_Ahti_ (ach'-tee). Lemminkainen'in diğer adı.

_Ahto_ (her'-to). Deniz tanrısı.

_Ainikki_ (ae'nik-kee). Lemminkainen'in kız kardeşi.

_Aino_ (evet hayır). Youkahainen'in kız kardeşi.

_Annikki_ (an'-nik-kee). Ilmarinen'in kız kardeşi.

_Hisi_ (hee'-gördün). Kötü ruh; Lempo olarak da bilinir.

_Iku Turso_ (ee'-koo-tur'-so). Bir deniz canavarı.

_Ilmarinen_ (il'-ma-ree'-nen). Ünlü demirci.

_Ilmatar_ (il'-ma-tar). Eterin kızı, annesi
    Wainamoinen.

_Imatra_ (ee'-ma-tra). Wuoksi nehrindeki ünlü şelale,
    Viborg'a yakın.

_Kalerwoinen_ (kal'-er-woi'-nen) (_or_ Kalervo). Kullervo'nun babası.

_Kalevala_ (ka'-lay-va'-la). Kahramanların ülkesi. evi
    Finliler. Fin epik şiirinin adı.

_Karjala_ (kar'-ya-la). Bir Fin kabilesinin evi - bir kısmı
    Finlandiya (İsveççe'de _Karelen_ olarak da anılır).

_Kullervo_ (kul'-ler-vo). Gökkuşağı kızının katili.

_Kura_ (ku'-ra). Ahti'nin Kuzey Bölgesi'ndeki yoldaşı.

_Lakko_ (lak'-ko). Ilmarinen'in annesi.

_Lemminkainen_ (lem'-min-kae'-nen). _Ahti_ olarak da bilinir. Oğlu
    _Lempo_.

_Lempo_ (lem'-po). _Hisi_ ile aynı; ayrıca Lemminkainen'in babası.

_Louhi_ (loo'-chee). Pohjola'nın hanımı.

_Lowjatar_ (low'-ya-tar). Tuoni'nin kızı; dokuz hastalığın annesi.

_Lylikki_ (ly'-lik-kee). Pohjola'da kar ayakkabısı yapan kişi.

_Mana_ (ma'-na). Ayrıca Tuoni olarak da bilinir; ölüm tanrısı.

_Manala_ (ma'-na-la). Ayrıca Tuonela olarak da bilinir; Mana'nın evi;
Ölüm Diyarı.

_Mariatta_ (Mar'-iat'-ta). Wainamoinen'in fatihinin bakire annesi.

_Mielikki_ (meay'-lik-kee). Orman tanrıçası.

_Osmotar_ (os'-mo-tar). İlk kez bira yapan bilge kız.

_Otso_ (öyle değil). Ayı.

_Piltti_ (pilt'-tee). Mariatta'nın hizmetçisi.

_Pohjola_ (poch'-yo-la). Kuzey Diyarı.

_Ruotus_ (ru-o'-tus). Mariatta'ya ahırında barınak sağlayan bir adam.

_Sampo_ (sam'-po). Ilmarinen tarafından dövülen ve sahibine
zenginlik ve mutluluk getiren sihirli değirmen.

_Suonetar_ (swo'-ne-tar). Damarların tanrıçası.

_Suoyatar_ (swo'-ya-tar). Yılanın annesi.

_Tapio_ (ta'-pe-o). Orman tanrısı.

_Tuonela_ (tuo'-nay-la). Tuoni'nin evi; Ölüm Diyarı; Manala.

_Tuonetar_ (tuo'-nay-tar). Tuonela'nın tanrıçası.

_Tuoni_ (tuo'-nee). Ölüm Diyarı'nın tanrısı; Mana.

_Ukko_ (uk'-k(o). Finlerin en büyük tanrısı.

_Untamo_ (un'-ta-mo). Kalervo'nun kardeşi.

_Wainamoinen_ (wae'-na-moy'-nen). Kalevala'nın baş kahramanı; Kape'nin oğlu.

_Wipunen_ (wi'-pu-nen). Wainamoinen'in üç kayıp kelimeyi
öğrendiği ölü büyücü.

_Wirokannas_ (wee'-ro-kan'-nas). Mariatta'nın oğlunu
vaftiz eden rahip.

_Wuoksi_ (wuok'-see). Güneydoğu Finlandiya'da Saima ve Ladoga Göllerini birbirine bağlayan bir nehir.

_Youkahainen_ (yoo'-ka-chae'-nen). Pohjola'nın büyük bir ozanı ve büyücüsü.

* * * * *

Açıklamalar.--Fin _h_, gırtlaktan telaffuz edilir; neredeyse Germen gibi.
_ch_, _ich_'de. Bu, yukarıdaki listede _ch_ ile gösterilir.

Her ünlü kendi başına telaffuz edilmelidir - tamamen farklı bir sonuç sesi
oluşturacak şekilde bir araya getirilmemelidir, _örn._ _Aino_, _i-no_ olarak değil, _a'-ee-no_ olarak telaffuz edilmelidir, _a_ ve _ee_ birbirine yakın olmalı, en büyük vurgu _a_ üzerinde olmalıdır, vb.

_i_, _year_'daki İngilizce _y_'ye karşılık gelir.

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYON LİSTESİ

FİN KOTA _Ön sayfa_

FİNLANDİYA'DA KIZAK GEÇİŞİ _Karşı sayfa_ 7

LAPP KULÜBESİNİN İÇİ " 37

BİR LAPLANDA BÜYÜCÜSÜ " 93

TATİL KOSTÜMLÜ LAPP KADINLARI " 118

TATİL ELBİSELİ MİMİ " 151

BİR ŞELALE " 181

[İllüstrasyon]

BABA MİKKO

Buzlarla kaplı kuzeyde, kışın güneşin neredeyse görünmediği
ve yaz gecelerinin gündüz kadar parlak olduğu
uzaklarda, Finlandiya dediğimiz bir ülke var; ancak orada yaşayan insanlar ona şimdi _Suomenmaa_ diyorlar ve çok, çok uzun zaman önce ona _Kalevala_ (yani
_kahramanlar diyarı_) diyorlardı. Finlandiya'nın kuzeyinde ise Laponya var. Finler
şimdi _Lappi_ diyorlar, ancak eskiden ona Pohjola (yani,
_Kuzey_) diyorlardı. Orada geceler Noel civarında haftalar ve aylar boyunca sürüyor ve yazın yine birçok hafta boyunca hiç gece olmuyor. Yılın yarısından fazlasında ülkeleri kar ve donla kaplıdır ve yine de ikisi de iyi kalpli insanlardır ve dünyadaki en dürüst ve doğru kişiler arasındadır.

* * * * *

Karanlık bir kış günü yaşlı bir adam Finlandiya'nın kuzeyindeki köknar ormanında kızakla gidiyordu. Koyun postundan cübbelere o kadar iyi sarılmıştı ki, her şeyden çok ortasında bir ip olan kocaman bir kilim yığınına benziyordu ve giydiği büyük beyaz koyun postundan şapka yüzünün tüm üst kısmını saklarken, alt kısmı ceketinin yüksek yakasına gömülmüştü. Görülebilen tek şey, ara sıra atının ayaklarıyla savrulan
karlara göz kırpan, donla kaplı kirpiklere sahip parlak mavi bir çift gözdü.

Rusya'nın kuzeybatı kesiminden gelen gezgin bir tüccardı ve her yıl Finlandiya kasaba ve köylerinde düzenlenen
kış fuarlarında mallarını satmak için güney Finlandiya'ya gitmişti.
Şimdi evine doğru gidiyordu ve Kuopio'dan geçmişti ve Kajana'yı çoktan geçmişti, ancak şimdi kar yağmaya başlamıştı ve fırtına daha da kötüleştiğinden, çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir arkadaşının kulübesine ulaşmak için yola koyuldu; fırtına dinene ve hava tekrar seyahat etmeye uygun hale gelene kadar orada kalmayı planlıyordu. Kulübeye ulaşması uzun sürmedi ve kızağından yavaşça indi, soğuktan ve sıkışık pozisyondan dolayı kaskatı kesilmişti, kırbaç sapıyla kapıyı çaldı. Kapı hemen açıldı ve kim olduğunu görmek için bile beklemeden içeri davet edildi ve o ülkede yorgun bir yolcuya her zaman verilen karşılamayla karşılandı. Ama örtülerini çıkardığında genel bir tanıma çığlığı duyuldu, ve daha da içten bir karşılama.

'Hoş geldin, Peder Mikko!'

'Seni buraya hangi iyi şans getirdi?'

'Ateşe yaklaş,' ve 'Pappa Mikko'yu eski ve hoş bir tanıdık olarak sevinçle karşılayan iki küçük çocuktan gelen bir çığlık korosu. Sonra ailenin babası dışarı çıktı ve
Baba Mikko'nun atı ve kızağıyla ilgilendi ve birkaç dakika sonra geri döndü ve
ateşin başındaki yaşlı adama katıldı. Sonra karısı
brendi şişesini ve iki bardağı çıkardı ve kocası onları doldurduktan sonra, o ve
Baba Mikko birbirlerinin sağlığına çok resmi bir şekilde içtiler, çünkü bu, o ülkeye bir misafir geldiğinde yapılması gereken ilk şeydir.
Bardağınızı arkadaşınızınkine değdirmeli ve 'sağlık' demeli ve
dudaklarınıza götürüp hemen içmeli ve bu arada
birbirinizin gözlerinin içine bakmalısınız.

Bu önemli formalite tamamlandığında, ailenin dört üyesi ve Peder Mikko ateşin etrafında rahat bir şekilde oturdular ve ona son gördüklerinden beri işlerin nasıl gittiğini sormaya ve kendilerinden bahsetmeye başladılar; ailenin babası Erik'in nasıl hasta olduğunu, hasadın o yıl nasıl çok iyi geçtiğini, ineklerden birinin buzağı doğurduğunu ve kırsalda insanların başına gelen her şeyi anlattılar. Sonra onlara gittiği kasabalarda neler olduğunu ve herkesin Noel'e hazırlanmaya başladığını anlattı. Ve o
iki küçük çocuğa döndü ve onlara
kasabalardaki çocuklardan bahsetti - 'Küçük Noel'de[2]
kaldığı evde ne kadar güzel vakit geçirdiklerini. Küçüklerin, tıpkı Noel'de sahip olacakları büyük ağaç gibi üzerinde minik mumlar olan
küçük bir ağaçlarının olduğunu ve o gittiğinde, tüm çocukların
hediyeleri, Noel balıkları ve yulaf lapasıyla
Noel Arifesi için sabırsızlanmaya başladıklarını anlattı.

[2] Gerçek Noel'den yaklaşık bir hafta önce bir çocuk festivali.

Yaşlı adam hesabını bitirdikten sonra akşam yemeği vakti geldi ve hepsi
harika iştahlarla yemeklerini yediler, Peder Mikko ise
ringa balığı, patates, çavdar ekmeği ve biranın
güneydeki büyük şehirlerde yediğinden çok daha iyi bir akşam yemeği olduğunu söyledi - Helsingfors'ta bile daha iyisini yememişti. Sonra akşam yemeği bitince ve
hepsi tekrar ateşin etrafında toplandığında, küçük Mimi
'Pappa Mikko'nun' kucağına tırmandı ve ondan '_şimdiye kadar_ duyduğu tüm hikayeleri, dünyanın en başından beri' anlatmasını rica etti.
Ve annesi ve babası da onun isteğine katıldı, çünkü onların ülkesinde
yetişkin insanlar bile hikayeleri dinlemek için fazla büyüklenmediler. Küçük çocuk Antero'ya gelince, hiçbir şey söylemekten çok utanıyordu;
ama 'Pappa Mikko'yu dinlemekle o kadar ilgileniyordu ki, 'Pappa Mikko'nun St. Michel'den getirdiği bir parça şekeri kemirmeyi bile unuttu.

Yaşlı adam gülümsedi, çünkü gittiği her yerde kendisinden hikayeler istenirdi -ünlü bir hikaye anlatıcısıydı- ve küçük Mimi'nin saçlarını nazikçe okşayarak, cevap vermeden önce ateşin etrafındaki gruba baktı. Orada, geniş omuzlu, esmer, hava şartlarından yıpranmış yüzlü ve birçok vatandaşı gibi biraz hüzünlü bakışlı bir baba olan Erik vardı. Yüzü dünyadaki mücadelesinin kolay olmadığını gösteriyordu,
çünkü kalktığı andan yatağa girene kadar çalışmak zorundaydı;
ve sonra hasat kötü geçtiğinde ve kış her zamankinden çok daha uzun sürdüğünde ve her şey ters gittiğinde--ah! o zamanlar
anne ve yavruların sadece kabuk ekmeği yediğini ve her zaman yeterli olmadığını ve bir kış aylarca başka hiçbir şey yemediklerini görmek çok zordu. Erik kendisi için değil, onlar için umurunda olmazdı...! Ah
tamam, artık her şey bitmişti; sonunda biraz para biriktirebilmişti ve bu yıl hasatlar çok iyiydi ve
Anne Stina'ya Noel için bir pelerin almıştı! Bir düşünün--güzel bir pelerin, ta Kuopio'daki panayırdan!

Ve Erik'in yanında karısı Stina oturuyordu, kısa boylu, şişman bir kadındı,
öyle neşeli bir yüzü ve mutlu bakışlı gözleri vardı ki
hayatı boyunca en iyi ringa balığı, patates ve
çavdar ekmeğinden başka bir şeyle beslendiğine inanmakta zorluk çekiyordunuz. Hemen yanında, henüz yedi yaşında olan ve hikayelerin başlamasını
sabırsızlıkla beklerken hala elinde şeker parçasını tutan ama
tadına bakmayan küçük oğlu Antero vardı.

Sonra Peder Mikko'nun kucağında küçük Mimi vardı. Neredeyse on yaşındaydı ve güzel bir kız değildi; ama çok güzel yumuşak kahverengi gözleri ve kıvırcık sarı saçları vardı ve kendine özgü sessiz, ağırbaşlı bir tavrı vardı ve annesi büyüdüğünde bölgedeki diğer kızlardan daha iyi
eğirebileceğini, dokuyabileceğini ve
Mimi'yi eş olarak alan genç adamın gerçek bir
hazineye
sahip olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: FİNLANDİYA'DA KIZAK SÜRÜŞÜ.]

Ve son olarak, altmış yaşını geçmiş, ancak
güçlü ve güçlü, uzun gri sakalı ve gri saçları ve iyi bir mizahla
parıldayan gözleri olan Peder Mikko'nun kendisi vardı. Sakalı ve bıyığı yüzünden ağzını zar zor görebiliyordunuz ve kesinlikle burnu _biraz_ fazla küçüktü ve tam olarak yakışıklı olmak için uçta yukarı kalkıktı ve elmacık kemikleri _biraz_ fazla belirgindi; ancak yine de genç ve yaşlı herkes onu severdi ve ünlü hikayeleri onu
nereye gelirse gelsin hoş bir misafir yapardı.

Böylece Peder Mikko tuhaf küçük piposunu yaktı ve rahatça yerleşti
Mimi kucağında ve konuşmaktan yorulduğunda kendini
canlandırmak için yanında bir bardak bira ile. Odada sadece ateş ışığı vardı ve alevler bacadan yukarı doğru kükredikçe tüm odaya sıcak, rahatlatıcı bir ışık yaydılar ve hepsini o kadar rahat hissettirdiler ki, dışarıda böyle bir fırtına
kırıldığında o kadar çok nimet ve rahatlıkları olduğu için, basit bir şekilde Tanrı'ya yüreklerinden şükrettiler ki
evi sallayıp karı kapılardan ve pencerelerden daha yükseğe
sürükledi.

Sonra Peder Mikko başladı ve onlara anlattığı ilk hikaye bu oldu.

* * * * *

[İllüstrasyon]

DÜNYANIN YARATILIŞI VE WAINAMOINEN'İN DOĞUŞU

Uzun, uzun zaman önce, bu dünya yaratılmadan önce, Eter'in kızı Ilmatar adında güzel bir kız yaşardı. Havada yaşardı -o zamanlar sadece hava ve su vardı- ama sonunda her zaman
havada olmaktan yoruldu ve aşağı inip suyun yüzeyinde yüzdü. Aniden, orada yatarken, güçlü bir fırtına rüzgarı geldi ve zavallı
Ilmatar, sonunda rüzgar dinene ve dalgalar duruncaya ve fırtınanın şiddetiyle bitkin düşene kadar, dalgaların üzerinde çaresizce savruldu ve Ilmatar suların altına battı.

Sonra bir büyü onu alt etti ve boşuna yüzmeye devam etti,
suların üzerine çıkmaya çalıştı, ama her zaman başaramadı. Yedi yüz uzun ve yorgun yıl boyunca böyle yüzdü, ta ki bir gün artık dayanamayana ve haykırana kadar: 'Yazıklar olsun bana, havadaki mutlu evimden düştüm ve artık suların yüzeyinden
yükselemiyorum. Ey büyük Ukko,[3] göklerin hükümdarı, gel ve üzüntümde bana yardım et!'

[3] Finlerin Hristiyan olmadan önceki baş tanrısı. Ukko'ya yalvarışını bitirir bitirmez, gökyüzünden güzel bir ördek uçtu ve suların üzerinde
konacak bir yer arayarak havada süzüldü; ama bulamadı. Sonra Ilmatar dizlerini suyun üzerine kaldırdı, böylece ördek dizlerinin üzerine konabilirdi; ve ördek onları
gördüğü anda onlara doğru uçtu ve dinlenmek için bile durmadan
üzerlerine bir yuva yapmaya başladı.

Yuva tamamlandığında, ördek içine altı altın yumurta ve bir demir yedide
yumurtladı ve yumurtadan çıkarmak için üzerlerine oturdu. Ördek üç gün
yumurtaların üzerinde oturdu ve bu arada Ilmatar'ın dizlerinin etrafındaki su giderek daha da
sıcaklaştı ve dizleri sanki ateş yakmış gibi yanmaya başladı.
Acı o kadar büyüktü ki tüm vücudunun titremesine neden oldu ve titremesi
yuvayı dizlerinden salladı ve yumurtaların hepsi okyanusun
dibine düşüp parçalandı. Ama bu parçalar bir araya gelip
iki parçaya bölündü ve devasa bir boyuta ulaştı ve üstteki
üstümüzdeki kemerli gökler, alttaki ise bizim dünyamız oldu. Yumurtanın
beyaz kısmından ay ışınları, sarısından ise parlak
güneş ışığı çıktı.

Sonunda talihsiz Ilmatar başını sudan
kaldırabildi ve sonra karayı yaratmaya başladı. Elini
koyduğu her yerde
güzel bir tepe
yükseldi ve bastığı yerde bir göl oluşturdu.
Yüzeyin altına
daldığı yerlerde okyanusun derin yerleri vardı,
başını karaya doğru çevirdiği yerlerde derin koylar ve girintiler oluştu ve
sırtüstü yüzdüğü yerlerde çok sayıda geminin ve hayatın
kaybolduğu gizli kayaları ve resifleri oluşturdu. Böylece adalar, kayalar ve sağlam kara yaratıldı.

Kara oluştuktan sonra Wainamoinen doğdu, ama bir çocuk olarak değil, bilgelik ve büyü gücüyle dolu tam yetişkin bir adam olarak doğdu. Yedi yıl boyunca okyanusta yüzdü ve sekizinci yılda
suyu terk edip karaya çıktı. Böylece harika büyücü Wainamoinen doğdu.

* * * * *

'Ah!' dedi küçük Mimi rahat bir nefes alarak, 'Bize Wainamoinen'den hiç bahsetmeyeceğinden
korkmuştum.'

Ve sonra Peder Mikko tekrar devam etti.

[İllüstrasyon]

AĞAÇLARIN DİKİMİ

Wainamoinen, ilk kez denizden
karaya çıktığı adada uzun yıllar yaşadı, ağaçları nasıl dikeceğini ve
kudretli ormanları nasıl büyüteceğini düşünerek. Sonunda ovaların ilk oğlu Sampsa'yı düşündü ve ekimi yapması için onu çağırdı. Böylece Sampsa geldi
ve şu anda yeryüzünde bulunan tüm ağaç ve bitkilerin tohumlarını
dağlara saçtı, tepelerde köknarlar ve çam ağaçları, ovalarda kızılağaçlar, ıhlamurlar ve söğütler ve tenha köşelerde çalılar ve alıçlar.

Kısa sürede tüm ağaçlar büyümüş ve büyük ormanlar haline gelmişti ve
alıçlar meyvelerle kaplıydı. Sadece meşe palamudu sessizce yerde yatıyordu ve
filizlenmeyi reddediyordu. Wainamoinen yedi gün ve gece boyunca büyümeye başlayıp başlamayacağını görmek için bekledi, ama meşe palamudu tamamen hareketsiz yatıyordu. Tam o sırada
kıyıda otları kesip yığınlar halinde
tırmıklayan okyanus kızlarını gördü. Ve onları izlerken denizden büyük bir dev çıktı
ve yığınları öyle sıkı demetler halinde sıkıştırdı ki otlar tutuştu
ve küle döndü. Sonra dev bir meşe palamudu alıp küllerin içine ekti ve neredeyse anında filizlenmeye başladı ve bir ağaç fırladı ve
büyüdü ve büyüdü ta ki tepesi bulutların çok üzerinde olan ve dalları Güneş'in, Ay'ın ve yıldızların ışığını
kapatan güçlü bir meşeye dönüşene kadar.

Wainamoinen meşenin yeryüzünden gelen tüm ışığı nasıl kestiğini gördüğünde, daha önce onu büyütmek için olduğu gibi ondan nasıl kurtulacağını da derinden merak etti. Bu yüzden annesi Ilmatar'a bu güçlü ağacı devirmek için güç vermesi için dua etti, böylece güneş Kalevala ovalarında bir kez daha parlayabilirdi. Ilmatar'dan yardım ister istemez, denizden bir parmaktan daha büyük olmayan, şapka, eldiven ve bakırdan giysiler giymiş, kemerinde küçük bir bakır balta taşıyan minik bir adam çıktı. Wainamoinen ona kim olduğunu sordu ve minik adam şöyle cevap verdi: "Ben güçlü bir okyanus kahramanıyım ve meşe ağacını kesmeye geldim." Fakat Wainamoinen, bu kadar küçük bir adamın bu kadar büyük bir ağacı kesebilmesi fikrine gülmeye başladı. Fakat Wainamoinen gülerken bile cüce birdenbire bulutlardan daha yüksek başı ve dizlerine kadar uzanan uzun sakalı olan büyük bir deve dönüştü. Dev, baltasını kocaman bir kaya parçası üzerinde bilemeye başladı ve bitirmeden önce en sert kayadan altı blok ve en yumuşak kumtaşından yedi blok aşındırmıştı. Sonra ağaca doğru yürüdü ve kesmeye başladı. Üçüncü darbe düştüğünde, ateş baltasından ve ağaçtan uçtu; ve dördüncü darbeyi vurmaya
vakit bulamadan, ağaç sendeledi ve devrildi,
kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere tüm dünyayı kırık parçalarla kapladı. Ve
dalların parçalarını toplayanlar iyi şans elde etti;
tepenin parçalarını bulanlar güçlü büyücüler oldu; ve
yaprakları bulanlar kalıcı mutluluk kazandı.

Ve sonra güneş ışığı bir kez daha Kalevala'ya geldi ve her şey büyüdü ve gelişti, sadece arpa henüz ekilmemişti. Şimdi
Wainamoinen bir gün deniz kıyısında dolaşırken yedi tane sihirli arpa tanesi bulmuştu ve bunları alıp
ekmek üzereydi; ama
baştankara onu durdurdu ve şöyle dedi: 'Sen önce ormanı kesip yakmazsan ve sonra tohumları odun külüne ekmezsen sihirli arpa büyümeyecek.'

Böylece Wainamoinen baştankaranın söylediği gibi ağaçları kesti, sadece
huş ağaçlarını ayakta bıraktı. Geri kalanların hepsi kesildikten sonra bir kartal aşağı uçtu ve bir huş ağacına kondu, neden diğerlerinin yok edildiğini ama huş ağaçlarının kaldığını sordu. Ve Wainamoinen
onları kuşların yuvalarını yapmaları,
kartalın dinlenmesi ve kutsal guguk kuşunun oturup şarkı söylemesi için bıraktığını söyledi. Kartal bundan o kadar memnun oldu ki Wainamoinen için diğer ağaçların arasında bir ateş yaktı ve huş ağaçları hariç hepsi yandı.

Wainamoinen daha sonra deri kesesinden yedi sihirli arpa tohumunu çıkardı ve küllerin içine ekti ve ekerken büyük Ukko'ya güneyden sıcak yağmurlar göndermesi için dua etti. Ve yağmur yağdı ve arpa o kadar hızlı büyüdü ki yedi günde
ürün neredeyse olgunlaşmıştı.

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN VE YOUKAHAINEN

Böylece Wainamoinen çalışmalarını bitirdi ve Kalevala ovalarında mutlu bir hayat sürmeye başladı.
Akşamlarını geçmiş günlerin işlerini ve yaratılış hikayelerini söyleyerek geçirdi, ta ki büyük bir şarkıcı olarak ünü her yöne yayılana kadar.

Bu sırada, kasvetli Kuzey Toprakları'nda, Youkahainen adında genç ve
ünlü bir şarkıcı ve büyücü yaşıyordu. Bir gün arkadaşlarıyla bir ziyafette oturuyordu, biri gelip ünlü şarkıcı Wainamoinen'den ve dünyadaki herkesten daha tatlı bir şarkıcı ve daha güçlü bir büyücü olduğundan bahsetti. Bu Youkahainen'in kalbini kıskançlıkla doldurdu ve güneye doğru hızla yola çıkıp Wainamoinen ile bir yarışmaya girmeye yemin etti.

Annesi onu gitmemesi için ikna etmeye çalıştı ama boşunaydı ve o da yolculuğa hazırlandı, yaşlı Wainamoinen'i taşa
dönüştürecek sihirli şarkılar söyleyeceğini söyledi. Sonra asil atını çıkardı ve onu altın bir kızağa koşturdu ve sonra atlayıp inci saplı kırbacıyla ata bir darbe indirdi ve Kalevala'ya doğru
koştu. Üçüncü günün akşamı Wainamoinen'in evine yaklaştı ve orada Wainamoinen'in kendisi otoyolda giderken gördü. Şimdi Youkahainen herhangi biri için yoldan çekilmeyecek kadar gururluydu ve
böylece kızakları birbirine çarptı ve parçalandı ve koşumlar birbirine dolandı. Sonra Wainamoinen dedi ki: 'Sen kimsin, ey aptal genç, kızağıma çarpıp onu parçalayacak kadar kötü sürüyorsun?' Ve Youkahainen gururla cevap verdi: 'Ben Youkahainen'im ve buraya yaşlı büyücü Wainamoinen'i şarkı söylemede ve büyüde yenmek için geldim.'

Wainamoinen sonra ona kim olduğunu söyledi ve meydan okumayı kabul etti ve böylece
yarışma başladı. Fakat Youkahainen kısa sürede rakibine rakip olamayacağını anladı ve sonunda öfkeyle haykırdı: 'Seni şarkı söylemede ve büyüde yenemezsem, en azından parlak kılıcımla seni yenebilirim.'

Wainamoinen bu kadar zayıf bir rakiple dövüşmeyeceğini söyledi ve
sonra Youkahainen korkak olduğunu ve dövüşmekten korktuğunu söyledi.
Sonunda bu alaylar Wainamoinen'i o kadar kızdırdı ki artık kendini tutamadı ve şarkı söylemeye başladı. O kadar harika büyüler söyledi ki
dağlar ve kayalar titremeye başladı ve deniz büyük bir fırtına tarafından
devirmiş gibi kabardı. Youkahainen büyülenmiş gibi durdu ve
Wainamoinen şarkı söylemeye devam ederken kızak çalılığa ve dizginler söğüt dallarına dönüştü, inci saplı kırbaç kamışa dönüştü ve atı suda bir kayaya, tüm koşum takımı ise deniz yosununa dönüştü. Ve yaşlı büyücü hala sihirli büyülerini söylüyordu ve
Youkahainen'in neşeli boyalı yayı gökyüzünde bir gökkuşağı oldu,
tüylü okları şahinler ve kartallar gibi uçup gitti ve köpeği ayaklarının dibinde bir taşa dönüştü. Şapkası kıvrılan bir sise,
giysileri beyaz bulutlara ve
mücevherli kuşağı yıldızlara dönüştü.

Ve sonunda büyü Youkahainen'in üzerinde etkisini göstermeye başladı.
Yavaş yavaş bataklığa battığını hissetti ve
kurtulmak için verdiği tüm mücadeleler boşunaydı. Beline kadar battığında merhamet dilemeye başladı ve haykırdı: 'Ey büyük Wainamoinen, sen
tüm büyücülerin en büyüğüsün. Yalvarıyorum, beni bu bataklıktan kurtar,
ve sana iki sihirli yay vereceğim. Biri o kadar güçlü ki sadece en güçlü adamlar çekebilir ve diğerini bir çocuk bile atabilir.'

Ama Wainamoinen yayları reddetti ve Youkahainen'i daha da derine batırdı. Ve batarken Youkahainen merhamet dilemeye devam etti ve önce iki
sihirli tekne, sonra her yükü taşıyabilecek iki sihirli at ve
son olarak tüm altınını, gümüşünü ve hasatlarını teklif etti, ama Wainamoinen onu
dinlemedi bile. Sonunda Youkahainen o kadar battı ki
ağzı su ve çamurla dolmaya başladı ve son bir umut olarak haykırdı: 'Ey kudretli Wainamoinen, eğer beni serbest bırakırsan sana kız kardeşim Aino'yu gelinin olarak vereceğim.'

Bu, Wainamoinen'in beklediği fidyeydi, çünkü Aino güzelliği ve karakterinin sevimliliğiyle ünlüydü ve bu yüzden zavallı Youkahainen'i serbest bıraktı ve ona kızak ve her şeyi daha önce olduğu gibi geri verdi. Ve her şey hazır olduğunda Youkahainen atladı
ve tek kelime etmeden evine doğru sürdü.

Eve vardığında o kadar dikkatsiz sürdü ki kızak
kapı direklerine çarparak parçalandı ve kırık kızağı orada bıraktı
ve başı öne eğik bir şekilde doğruca eve girdi ve ilk başta ailesinin sorularından hiçbirine cevap vermedi. Sonunda şöyle dedi:
'Sevgili annem, üzüntüm için yeterince sebep var, çünkü yaşlı Wainamoinen'e sevgili kız kardeşim Aino'yu gelini olarak söz vermek zorunda kaldım.' Ama annesi neşeyle ayağa kalktı ve ellerini çırptı ve şöyle dedi: 'Bu üzülmek için bir sebep değil, sevgili oğlum, çünkü uzun yıllardır bunun olmasını özledim - Aino'nun Wainamoinen gibi cesur ve bilge bir kocası olması. '

Böylece anne haberi Aino'ya anlattı, ama bunu duyduğunda üç gün üç gece ağladı ve teselli edilmeyi reddetti, annesine şöyle dedi: 'Bu büyük üzüntü bana neden gelsin ki, sevgili annem, çünkü artık
altın saçlarımı mücevherlerle süsleyemem, ama hepsini
eşlerin takmak zorunda olduğu çirkin başlığın altına saklamak zorundayım. Hayatımdan tüm altın güneş ışığı ve gümüş ay ışığı gidecek.'

Ama annesi ona, güneşin ve ayın
yeni evinde eskisinden daha parlak parlayacağını ve Kalevala'nın bir çiçek diyarı olduğunu söyleyerek teselli etmeye çalıştı.

* * * * *

'Sanırım Aino o korkunç Laponya'yı terk etmek istememekle çok aptallık etti,'
dedi Mimi; 'ama sanırım bizimkinin ne kadar güzel bir ülke olduğunu
bilmiyordu,' diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Burada sadece hikayelerle ilgilenen Antero, Pappa Mikko'dan devam etmesini isteyecek kadar cesaretini topladı ve yaşlı adam hemen bunu yaptı.

[İllüstrasyon]

AINO'NUN KADERİ

Ertesi sabah sevimli Aino erkenden ormana gitti ve
huş ağacı sürgünleri ve püsküller topladı. Onları toplamayı bitirdikten sonra
hızla eve doğru yola koyuldu, ancak ormanın sınırına yakın patikada yürürken Wainamoinen'le karşılaştı ve Wainamoinen şöyle başladı:

'Kuzeyin en güzel kızı Aino, altınlarını ve incilerini başkaları için değil, sadece benim için tak; altın saçlarını sadece benim için tak.'

'Senin için değil,' diye cevapladı Aino, 'başkaları için de, mücevherlerimi takmayacağım. Artık onlara ihtiyacım yok; en sade giysileri giymeyi
ve bir ekmek kabuğuyla yaşamayı tercih ederim, eğer sonsuza dek annemle
yaşayabilirsem.'

Ve bunu söylerken mücevherlerini ve saçındaki kurdeleleri
çıkardı ve çalılıklara fırlattı, sonra da ağlayarak
hızla eve gitti. Süt çiftliğinin kapısında annesi oturmuş, sütünü kayıyordu.
Aino'nun ağladığını görünce ona neyin onu rahatsız ettiğini sordu.
Aino, cevap olarak ona ormanda olan her şeyi ve
tüm süslerini
nasıl attığını anlattı.

Annesi onu rahatlatmak için yakındaki bir tepeye gitmesini ve
oradaki ambarı açmasını söyledi ve oradaki en büyük odada, o odadaki en büyük
kutuda, Ay'ın ve Güneş'in kızları tarafından yapılmış altı altın kuşak ve yedi gökkuşağı renginde elbise bulacaktı. 'Gençken,' dedi annesi, 'bir gün tepelerde meyve arıyordum. Ve tesadüfen Güneş ve Ay'ın kızlarının köknar ormanının üzerindeki bulutların sınırlarında dokuma ve iplik eğirmelerini duydum. Onlara daha da yaklaştım ve onlara konuşabilecek mesafede bir tepeye tırmandım. Sonra onlara yalvarmaya başladım: "Ay'ın güzel kızları, gümüşlerinizden birazını fakir ama değerli bir kıza verin; ve sizden rica ediyorum, Güneş'in kızları, bana altınlarınızdan biraz verin." Sonra Ay'ın kızları bana hazinelerinden gümüş verdi ve Güneş'in kızları da saçımı ve alnımı süsleyeyim diye bana altın verdi. Hazinelerimle birlikte neşeyle annemin evine koştum ve üç gün boyunca onları taktım. Sonra onları çıkardım ve kutulara koydum ve o zamandan beri onları hiç görmedim. Ama şimdi, kızım, git ve kendini altın ve ipek kurdelelerle süsle; Boynuna incilerden bir kolye, göğsüne de altın bir haç tak;
saf beyaz keten giy; oradaki en zengin elbiseyi giy ve
altın bir kemerle bağla; ayaklarına ipek çoraplar ve
en güzel ayakkabıları giy. Sonra bize geri dön ki sana hayran olalım, çünkü
güneş ışığından daha güzel, ay ışığından daha hoş olacaksın.'

Ama Aino teselli bulmadı ve ağlamaya devam etti. 'Çocukluğumda ne kadar mutluydum,' diye şarkı söyledi, 'tarlalarda dolaşıp
çiçek topladığımda, ama şimdi kalbim kederle dolu ve tüm hayatım karanlıkla dolu. Çocukken ölseydim benim için daha iyi olurdu;--o zaman annem biraz ağlardı ve babam, kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim biraz yas tutardı ve sonra tüm üzüntüleri
son bulurdu. '

Aino üç gün daha ağladı ve sonra annesi bir kez daha ona
neden bu kadar ağladığını sordu ve Aino şöyle cevap verdi: 'Ağlıyorum, ey anne, çünkü sen bana yaşlı Wainamoinen'e, yaşlılığında onun tesellicisi ve bakıcısı olmam için söz verdin. Beni denizin dibine gönderip balıklarla yaşamam, bir denizkızı olmam ve dalgalarda gezinmem çok daha iyiydi. Bu, yaşlı bir adamın kölesi ve sevgilisi olmaktan çok daha iyiydi.'

Bunu söyledikten sonra annesini bırakıp tepedeki
ambara doğru koştu. Orada en büyük kutuyu açtı ve altı kapağını açtı ve dibinde altı altın kemer ve yedi ipek
elbise buldu. Oradaki tüm hazinelerin en iyisini seçti ve kendini bir kraliçe gibi, yüzükler, mücevherler ve her çeşit altın
süsle süsledi.

Tam olarak giyindiğinde ambardan ayrıldı ve
tarlalar ve çayırlar arasında ve loş ve kasvetli köknar ormanında dolaşırken şarkı söyledi: 'Vay halime, zavallı kırık kalpli Aino! Kederim o kadar ağır ki
artık yaşayamam. Bu dünyayı terk edip Manala'ya, göçmüş ruhların ülkesine gitmeliyim. Baba, anne, kardeşler, kız kardeşler, artık benim için ağlamayın, çünkü denizin altında, güzel mağaralarda, deniz yosunundan bir sedirde yaşayacağım.'

Üç uzun ve yorucu gün boyunca Aino dolaştı ve soğuk gece çökerken
en sonunda deniz kıyısına ulaştı. Orada, yorgun bir şekilde bir kayanın üzerine çöktü
ve orada tek başına kara gecede oturdu, rüzgarın ve dalgaların cenaze melodisini
söylerken ciddi müziğini dinledi. Sonunda
gün ağardığında Aino, deniz kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan üç su kızı gördü. Onlara doğru aceleyle koştu, ağladı ve sonra tüm
süslerini çıkarmaya ve dikkatlice yerleştirmeye başladı. Sonunda tüm
altın ve gümüş süslerini yere koyduğunda, saçından kurdeleleri çıkarıp
bir ağaca astı ve sonra ipek elbisesini dallardan birinin üzerine
serdi ve denize daldı. Uzakta,
gökkuşağının tüm renklerinden oluşan, altın güneş ışığında parlayan
güzel bir kaya gördü. Yukarıya doğru yüzdü ve dinlenmek için üzerine tırmandı. Ama aniden kaya
sallanmaya başladı ve yüksek bir sesle denizin dibine düştü,
mutsuz Aino'yu da beraberinde götürdü. Ve batarken evdeki tüm sevdiklerine son bir hüzünlü veda şarkısı söyledi - o kadar tatlı ve kederli bir şarkıydı ki vahşi hayvanlar bunu duydu ve bundan o kadar etkilendiler ki
anne ve babasına ne olduğunu anlatmak için bir haberci göndermeye karar verdiler.

Böylece hayvanlar bir konsey topladılar ve önce ayı haberci olarak önerildi, ancak sığırları yiyeceğinden korktular. Sonra kurt geldi, ancak koyunları yiyebileceğinden korktular. Sonra tilki önerildi, ancak o zaman tavukları yiyebilirdi. Böylece sonunda üzücü haberi taşımak için tavşan seçildi ve görevini sadakatle yerine getireceğine söz verdi. Rüzgar gibi koştu ve kısa süre sonra Aino'nun evine ulaştı. Orada evde kimseyi bulamadı, ancak banyo kabininin kapısına gittiğinde orada huş süpürgeleri yapan bazı hizmetçiler buldu. Onu görür görmez onu kızartıp yemekle tehdit ettiler, ancak o şöyle cevap verdi: 'Buraya beni kızartmanız için geldiğimi düşünmeyin. Çünkü size Aino'nun kaçışını ve nasıl öldüğünü anlatmak için üzücü haberlerle geldim. Gökkuşağı renkli taş onunla birlikte denizin dibine battı ve o güzel bir şarkı kuşu gibi şarkı söyleyerek yok oldu. Orada denizin dibindeki mağaralarda uyuyor ve kıyıda ipek elbisesini ve tüm altın ve mücevherlerini bıraktı.'

Bu haberler annesine ulaştığında gözlerinden acı gözyaşları
ağladı ve şöyle şarkı söyledi, 'Ey diğer tüm anneler, dinleyin: kızlarınızı asla
sevmedikleri kocalara, kalmak için can attıkları
evden zorla çıkarmaya çalışmayın. Böylece kızım Aino'yu, Kuzey'in en güzeli'ni
kovdum.'

Böyle şarkı söyleyerek oturdu ve ağladı ve gözyaşları ayakkabılarına kadar
süzüldü ve yerden akmaya başladı. Burada
üç küçük dere oluşturdular, akmaya devam ettiler ve giderek büyüdüler
ta ki kükreyen sellere dönüşene kadar ve her derede büyük bir
şelale vardı. Ve şelalelerin ortasında üç büyük kayalık
sütun yükseldi ve kayaların üzerinde üç yeşil tepe vardı ve her
tepede bir huş ağacı vardı ve her ağaçta bir guguk kuşu oturuyordu. Ve üçü
birlikte şarkı söyledi. Ve ilki üç ay boyunca 'Aşk! O Aşk!' diye şarkı söyledi, ölen kız için yas tuttu. Ve ikincisi 'Talip! Talip!' diye şarkı söyledi, mutsuz talip için altı uzun ay boyunca ağladı. Ve üçüncüsü
üzgün bir şekilde 'Teselli! Teselli!' diye şarkı söyledi, kalbi kırık
annenin tesellisi için hayatı boyunca hiç bitmedi.

* * * * *

Bu hikaye sona erdiğinde Anne Stina, sanki Aino'nun annesinin uyarısını kendisinin de kalbine alıp almayacağını merak ediyormuş gibi küçük Mimi'ye çok ciddi bir şekilde baktı. Ama kimse bir şey söylemedi ve Peder
Mikko bir sonraki hikayeye devam etti.

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN'İN AINO'YU ARAYIŞI

Haber Wainamoinen'e ulaştığında çok acı bir şekilde ağlamaya başladı ve
gözyaşları o gün ve gece boyunca aktı; ama ertesi gün aceleyle
suyun kenarına gitti ve rüya tanrısına su tanrılarının nerede yaşadığını söylemesi için dua etti. Ve rüya tanrısı ona tembelce cevap verdi ve ona
deniz tanrılarının ve deniz kızlarının yaşadığı adanın nerede olduğunu söyledi.

Sonra Wainamoinen tekne evine koştu ve bakır bir tekne seçti
ve içine olta ipleri, kancalar ve ağlar yerleştirdi ve her şey hazır olduğunda
rüya tanrısının ona anlattığı ormanla kaplı adaya doğru hızla kürek çekti. Oraya varır varmaz gümüş bir misina ve altın bir kanca kullanarak balık tutmaya başladı. Fakat günlerce
boşuna balık tuttu, yine de sebat etti. Sonunda bir gün harika bir balık yakalandı ve uzun süre oynayıp mücadele etti, sonunda bitkin düşene kadar ve kahraman onu tekneye çıkardı.

Wainamoinen onu gördüğünde güzelliğine hayran kaldı, fakat bir süre ona baktıktan sonra bıçağını çıkardı ve yemeye hazır hale getirmek üzere kesmek üzereydi. Fakat bıçağıyla balığa dokunur dokunmaz, teknenin dibinden sıçradı ve suyun altına daldı. Sonra tekrar erişemeyeceği bir yere yükseldi ve ona şöyle dedi: 'Ey kadim ozan, buraya senin tarafından yenmek için gelmedim, sadece sana bir günlük yiyecek vermek için.'

'O zaman neden geldin?' diye sordu Wainamoinen.

'Ey ozan, senin kollarında dinlenmek ve sonsuza dek arkadaşın ve karın olmak için geldim,' diye cevapladı balık; 'evini düzene sokmak ve ne istersen onu yapmak için. Çünkü ben bir balık değilim; Kuzey Denizlerinin somonu değilim, Youkahainen'in en küçük kız kardeşiyim. Senin avladığın kişi benim - sevdiğin Aino. Bir zamanlar akıllıydın, ama şimdi aptal, zalimsin. Beni tutacak kadar bilgin yoktu, ama beni akşam yemeğinde yemek istedin!'

Sonra Wainamoinen ona geri dönmesi için yalvardı, ama balık şöyle cevap verdi:
'Aino'nun ruhu sana böyle davranılmak için asla gelmeyecek,' ve balık konuşurken
görünmez oldu.

Yine de Wainamoinen pes etmedi, ağlarını çıkardı ve
suları sürüklemeye başladı. Ve Laponya ve Kalevala topraklarındaki tüm suları
sürükledi ve her çeşit balığı yakaladı, sadece
şimdi su kızı olan Aino asla ağına düşmedi. 'Ne kadar da aptalım,' dedi sonunda, 'bir zamanlar kesinlikle bilgeydim, en azından biraz bilgeliğim vardı, ama şimdi
bütün gücüm beni terk etti. Çünkü Aino'yu teknemde tuttum, ama onu yakaladığımı bile çok geç fark ettim.' Ve bu sözlerle
aramayı bıraktı ve Kalevala'daki evine doğru yola koyuldu. Ve yolda
kutsal guguk kuşunun neşeli şarkısının sona ermesine üzüldü ve
şöyle söyledi: 'Yaşamanın ve refaha kavuşmanın sırrını asla öğrenemeyeceğim. Keşke
eski annem hala hayatta olsaydı, bana bu üzüntünün
beni terk edebileceğine dair iyi bir öğüt verebilseydi. '

Sonra annesi derinliklerdeki mezarından uyandı ve ona şöyle dedi: 'Annen henüz uyuyordu ve şimdi sana bu üzüntünün nasıl geçeceğini söyleyeceğim. Hemen Kuzey'e git, orada Aino'dan çok daha güzel, bilge ve güzel kızlar yaşar. Onlardan birini eşin olarak al; o seni
mutlu edecek ve evinin şerefi olacaktır.'

* * * * *

'Bence bu kadar kolay teselli edilebiliyorsa, yüreği pek de iyi değildir,' dedi Anne Stina, biraz öfkeyle.

'Bekle ve göreceksin,' dedi yaşlı Peder Mikko gülümseyerek; ve devam etti.

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN'İN ŞANSSIZ YOLCULUĞU

Wainamoinen, bir eş arayacağı Kuzey Toprakları'na, soğuk kışların ve az güneş ışığının olduğu diyara doğru bir yolculuğa hazırlandı. Hızlı atını eyerledi ve binerek kuzeye doğru yola koyuldu. Büyülü atına binip Kalevala ovalarında dörtnala koştu.
Ve geniş denizin kıyılarına geldiğinde durmadı, ama
sihirli atının bir nalını bile ıslatmadan suyun üzerinde dörtnala koştu.

Ama kötü Youkahainen, Wainamoinen'i büyüde yendiğinde yaptıklarından dolayı ondan nefret ediyordu ve bu yüzden çelikten bir yay hazırladı.
Bunu birçok parlak renkle boyadı ve altın, gümüş ve bakırla süsledi. Sonra geyiğin en güçlü sinirlerini seçti ve sonunda büyük yay hazırdı. Arkasında bir yarış atı, her iki ucunda bir tay, virajın yakınında uyuyan bir kız, çentiğin yakınında koşan bir tavşan resmedilmiş.
Ve bundan sonra meşe ağacından birkaç ok kesti, üzerlerine sivriltilmiş bakır uçlar ve ucuna beş tüy koydu. Sonra okları sertleştirdi ve onları yılanların kanına ve engerek zehrine batırarak onlara sihirli güç verdi.

Her şey hazır olduğunda Youkahainen düşmanını beklemek için dışarı çıktı.
Uzun
günler ve geceler boyunca boşuna bekledi, ama yine de yorulmadı ve
en sonunda bir gün şafak vakti suların üzerinde kara bir bulut gibi görünen bir şey gördü.
Ama sihirli sanatı sayesinde sihirli atının üzerindeki Wainamoinen olduğunu biliyordu.
Sonra yayının peşinden gitti, ama annesi onu durdurdu ve
yayı ve zehirli oklarıyla kimi vurmayı düşündüğünü sordu. Youkahainen cevap verdi: 'Bu kudretli yayı ve bu zehirli okları yaşlı büyücü Wainamoinen için yaptım, böylece rakibimi yok edebilirim.'

Annesi onu azarladı ve şöyle dedi: 'Eğer Wainamoinen'i öldürürsen tüm sevincimiz yok olacak, tüm şarkılar ve müzik onunla birlikte ölecek. Onun büyülü müziğinin bu dünyada olması, hepsinin ölülerin ruhlarının yaşadığı yeraltı dünyası Manala'ya gitmesinden daha iyidir.'

Youkahainen bir an tereddüt etti, ancak sonra kıskançlık ve nefret kalbini
doldurdu ve cevap verdi: 'Dünyadan tüm sevinç ve zevk kaybolsa bile, bu rakip şarkıcıyı yine de vuracağım, son ne olursa olsun.'

Bu sözlerle aceleyle dışarı çıktı ve kıyıya yakın bir çalılıkta durdu. Ok kılıfından en güçlü üç oku seçti ve
bu üçü arasından en iyisini seçip, tele koydu ve
Wainamoinen'in kalbine nişan aldı. Ve onun daha da yaklaşmasını beklerken, şu büyüyü söyledi: 'Esnek ol, yay kirişim, hızla
uç, ey meşe ok, ışık kadar hızlı, ey zehirli ok, Wainamoinen'in kalbine. Eğer elim çok alçaktan sana nişan alırsa, tanrılar seni
yukarıya yönlendirsin. Eğer gözüm çok yüksekten sana nişan alırsa, tanrılar seni
aşağıya yönlendirsin.'

Sonra oku fırlattı, ama Wainamoinen'in başının üzerinden uçtu ve
yukarıdaki bulutları deldi ve dağıttı. Tekrar ikinci bir ok attı, ama çok alçaktan uçtu ve denizin derinliklerine kadar ulaştı. Sonra üçüncüyü
ni nişan aldı ve yayından şimşek kadar hızlı uçtu. Doğrudan uçtu ve sihirli atın omzuna tam olarak çarptı, böylece
Wainamoinen dalgaların içine doğru savruldu. Ve sonra güçlü bir
fırtına rüzgarı çıktı ve yaşlı büyücü açık denize doğru
uzaklara taşındı.

Ama Youkahainen rakibini öldürdüğüne inandı ve bu yüzden
eve gitti, giderken sevinç ve şarkı söyledi. Annesi ona, 'Büyük Wainamoinen'i öldürdün mü?' diye sordu ve o da, 'Yaşlı Wainamoinen'i öldürdüm. Tuzlu denize doğru baş aşağı daldı ve yaşlı büyücü şimdi derinliklerin dibinde.' diye cevap verdi.

Ancak annesi, 'Yaptığın şey yüzünden yeryüzüne yazıklar olsun. Sevinç ve şarkı söyleme sonsuza dek gitti, çünkü büyük bilge şarkıcıyı öldürdün, Kalevala'nın sevincini öldürdün.'

* * * * *

Hikayenin aldığı dönüşten tüm dinleyicileri çok fazla tatmin olmamış gibi görünüyordu, bu yüzden Peder Mikko, Wainamoinen'in gerçekten ölmediğine dair onları temin etmek için acele etti ve sonra bir sonraki hikayeye başladı.

[Resim]

WAINAMOINEN'İN KURTARILMASI

Ama Wainamoinen ölmemişti, karaya ulaşmak için sekiz gün yedi gece boyunca yüzdü. Ve sekizinci günün akşamı geldiğinde
ve hala kara görünmediğinde, yorulmaya ve
canlı olarak
çıkma umudunu kaybetmeye başladı.

Ama tam o sırada batıdan kendisine doğru uçan
harika büyüklükte bir kartal gördü. Ve kartal ona doğru uçtu ve kim olduğunu ve okyanusa
nasıl geldiğini sordu.

Ve Wainamoinen cevap verdi: 'Ben Wainamoinen, büyük şarkıcı ve
büyücüyüm. Evimi terk edip uzak Kuzey Toprakları'na gitmiştim ve okyanusun üzerinden dörtnala geçip kıyıya yaklaştığımda, kötü Youkahainen
atımı sihirli oklarıyla öldürdü ve baş aşağı sulara
atıldım. Ve sonra güçlü bir rüzgar çıktı ve beni daha da uzağa, daha da uzağa, denize doğru sürükledi ve şimdi sekiz uzun ve yorucu gündür rüzgarlarla ve dalgalarla mücadele ediyorum ve herhangi bir karaya ulaşmadan önce soğuktan ve açlıktan öleceğimden korkuyorum.'

[İllüstrasyon: LAPP KULÜBESİNİN İÇİ.]

Kartal cevap verdi: 'Ümitsizliğe kapılma, sırtıma otur
ve seni karaya taşıyacağım, çünkü kuşların şarkı söylemesi ve kartalın dinlenmesi için huş ağaçlarını dik bıraktığın günü
unutmadım.'

Böylece Wainamoinen kartalın geniş sırtına tırmandı ve kendini
güvenli bir şekilde oraya oturttu ve kartal en yakın karaya doğru uçtu.
Orada, kasvetli Kuzey Toprakları'nın kıyısında kartal onu terk etti ve eşine katılmak üzere uçup gitti.

Wainamoinen kendini çıplak, kayalık bir arazide buldu, etrafında insan yaşamına dair hiçbir iz yoktu, ayrıca ormanın içinden geçen bir patika da yoktu. Ve acı acı ağladı, çünkü evinden çok uzaktaydı, rüzgarlar ve sularla verdiği mücadeleden kalan yaralarla kaplıydı ve açlıktan bitap düşmüştü: üç gün üç gece durmadan ağladı.

Şimdi yaşlı Louhi'nin güzel ve sevimli kızı, ertesi sabah onun önünde uyanacağına dair Güneş'le bir bahse girmişti. Ve öyle de yaptı
ve Güneş okyanusun altındaki yatağından ayrılmadan önce altı kuzuyu kırkmaya vakit buldu. Ve bundan sonra ahırın zeminini bir huş ağacı süpürgesiyle süpürdü ve süpürgeleri bakır bir kürekle toplayarak
deniz kıyısındaki çayıra taşıdı. Orada birinin ağladığını duydu ve aceleyle geri dönüp annesine anlattı.

Sonra Kuzey Toprakları'nın eski metresi Louhi, evinden aceleyle çıkıp sahile doğru gitti. Orada ağlama sesi duydu ve
kıyıdan bir kayıkla hızla uzaklaştı ve ağlayan Wainamoinen'in oturduğu yere doğru kürek çekti.

Ona vardığında ona şöyle dedi: 'Bu kadar üzgün bir durumda olmana
ne aptallık ettin?'

Wainamoinen şöyle cevap verdi: 'Beni bu belaya
sürükleyen gerçekten de aptallıktı. Bu sefere çıkmadan önce evde yeterince mutluydum.'

Sonra Louhi ondan tüm büyük kahramanlar arasında kim olduğunu söylemesini istedi.

Wainamoinen şöyle cevap verdi: 'Eskiden büyük bir şarkıcı ve büyücü olarak onurlandırılırdım: Bana "Kalevala Şarkıcısı", bilge Wainamoinen denirdi.'

Sonra Louhi şöyle dedi: 'Kalk, ey kahraman, söğütlerin arasındaki alçak yatağından,
benimle evime gel ve orada bana maceralarının hikayesini anlat.'
Böylece açlık çeken kahramanı teknesine aldı ve onu kıyıya kadar kürek çekti,
ve evine götürdü. Orada ona yiyecek verdi ve sıcaklık,
dinlenme ve barınak kısa sürede ona tüm gücünü geri kazandırdı. Sonra Louhi, maceralarını anlatmasını istedi ve o da başına gelen her şeyi anlattı.

Louhi bitirdiğinde ona şöyle dedi: 'Daha fazla ağlama, Wainamoinen, çünkü
evlerimizde hoş karşılanacaksın, bizimle yaşayacaksın ve somonumuzu ve diğer balıklarımızı yiyeceksin.'

Wainamoinen, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, ancak ekledi: 'Kişinin kendi ülkesi, sofrası ve evi en iyi ve en değerli olanlardır. Yüce tanrı Ukko, Yaratıcı, bana bir kez daha sevgili evime ve ülkeme ulaşmamı sağlasın.
Kendi evinde huş ağacından bir kupadan berrak su içmek,
yabancı topraklarda yabancıların altın bardaklarından en zengin içkileri içmekten daha iyidir.'

Sonra Louhi ona şöyle sordu: 'Seni sevgili evine, Kalevala ovalarına geri götürürsem bana ne ödül vereceksin?'

Wainamoinen ona altın veya gümüş hazineleri olsun, hangi ödülü yeterli göreceğini sordu, ancak Louhi şöyle cevap verdi: 'Ben altın veya gümüş istemiyorum, ey bilge Wainamoinen, ama sen benim için büyülü Sampo'yu, rengarenk kapağıyla, bir tarafında un, diğer tarafında tuz öğüten ve üçüncü tarafında para üreten büyülü değirmeni yapabilir misin? Sana da, kızım, bir ödül olarak, eşin olman ve evine bakman için vereceğim.'

Ancak Wainamoinen üzgün bir şekilde cevap verdi: 'Ben senin için büyülü Sampo'yu yapamam, ama beni ülkeme götür ve sana Ilmarinen'i göndereyim, o da senin için yapacak ve güzel kızınla evlenecek. Ilmarinen harika bir demircidir; gökleri o dövdü ve bunu o kadar mükemmel yaptı ki, üzerlerinde tek bir çekiç izi bile göremiyoruz.'

Louhi cevap verdi: 'Sadece benim için sihirli Sampo'yu yaratabilene kızımı vereceğim.' Sonra kızağını koşumladı ve Wainamoinen'i içine koydu ve onu eve doğru yolculuğu için hazırladı. Ve yola çıktığında ona şu sözleri söyledi: 'Gözlerini göğe kaldırma,
gün devam ederken, akşam yıldızı yükselmeden yukarı bakma,
yoksa başına korkunç bir talihsizlik gelir.'

Sonra Wainamoinen uzaklaştı ve Kalevala'ya doğru giderken kasvetli Kuzey Topraklarını geride bırakırken yüreği aydınlandı.

[İllüstrasyon]

GÖKKUŞAĞI KIZI

Güzel Gökkuşağı kızı, Louhi'nin kızı, göklerdeki bir gökkuşağının üzerinde oturuyordu ve altın ve gümüşten yapılmış en muhteşem elbiseyi giymişti. O, altın bir mekik ve gümüş bir dokuma tarağı kullanarak harikulade güzellikte altın ağlar örmekle meşguldü.

Wainamoinen karanlık ve kasvetli Kuzey Toprakları'ndan Kalevala ovalarına giden yolda hızla ilerlerken, daha fazla ilerlemeden önce, üstündeki gökyüzünde Gökkuşağı kızının tezgahının uğultusunu duydu. Yaşlı Louhi'nin uyarısını düşünmeden, başını kaldırıp muhteşem gökkuşağının üzerinde oturan ve güzel kumaşlar
ören kızı gördü. Güzel kızı görür görmez durdu ve ona seslenerek kızaklarına gelmesini istedi.

Gökkuşağı kızı cevap verdi: 'Bana ne istediğini söyle.'

'Benimle geleceksin,' diye cevapladı Wainamoinen, 'bana ballı bisküvi pişirmek, kupamı köpüren birayla doldurmak, masamın yanında şarkı söylemek, Kalevala diyarındaki evimde kraliçe olmak için.'

Ama kız cevap verdi: 'Dün alacakaranlıkta çiçekli çayırlara gittim. Orada bir ardıç kuşunun şarkı söylediğini duydum ve ona sordum, "Söyle bana,
güzel şarkı kuşu, en mutlu nasıl yaşarım, babamın evinde bir kız olarak mı yoksa kocamın yanında bir eş olarak mı?" Ve kuş cevap olarak şarkı söyledi, "Yaz günleri aydınlık ve sıcaktır, ve bir kızın özgürlüğü de öyledir; kış soğuk ve karanlıktır, ve evli kadınların hayatları da öyledir. Bir kulübede zincirlenmiş köpekler gibidirler, eşlere hiçbir iyilik yapılmaz."'

Ama Wainamoinen kıza cevap verdi: 'Pamukçuk sadece saçmalık söyler.
Kızlara küçük çocuklar gibi davranılır, ama eşler kraliçeler gibidir.
Kızağıma gel, ey kız, çünkü ben kahramanların en küçüğü değilim, ve
sihirden de habersiz değilim. Gel, ve seni Kalevala'da karım ve kraliçem yapacağım. '

Sonra Gökkuşağı kızı, eğer keskin olmayan bir bıçakla altın bir saçı bölerse ve kimsenin göremeyeceği bir
tuzakla yuvadan bir kuş yumurtası alırsa karısı olacağına söz verdi. Wainamoinen bu ikisini de yaptı ve sonra kızaklarına gelmesi için yalvardı, çünkü istediğini yapmıştı.

Ama kız ona başka bir görev verdi, eğer bir kumtaşı bloğunu soyup buzdan bir kırbaç sapını tek bir kıymık bile
olmadan kesebilirse kendisiyle evleneceğini söyledi. Ve Wainamoinen bu ikisini de yaptı, ama kız yine de üçüncü bir görevi yerine getirene kadar gitmeyi reddetti. Bu,
distanının kıymıklarından küçük bir gemi yapmak ve
onu suya
dokunmadan indirmekti.

Sonra Wainamoinen, distanının parçalarını aldı ve işe koyuldu. Onları
işinde kullanmak üzere demir aldığı bir dağa götürdü ve üç gün boyunca balta ve çekiçle çalıştı. Fakat üçüncü günün akşamı, kötü bir ruh olan Lempo, baltasını kaldırırken yakaladı ve düşerken çevirdi, böylece bir kayaya çarptı ve parçalara ayrıldı ve parçalardan biri büyücünün dizine uçtu ve onu kesti, böylece kan aktı.

Sonra Wainamoinen kanın akmasını durdurmak için büyülü bir büyü söylemeye başladı, fakat büyüsü kötü Lempo'ya karşı güçsüzdü ve kanı
durduramadı. Sonra harika güçlere sahip bazı otlar topladı ve onları yaraya sürdü, fakat yine de iyileştiremedi, çünkü Lempo'nun büyüsü büyüsü için çok güçlüydü. Bu yüzden tekrar kızağına bindi ve yardım aramak için dörtnala gitti. Kısa süre sonra yolun üç yöne ayrıldığı bir yere geldi. Soldakini seçti ve bir eve ulaşana kadar dörtnala gitti. Kapıya gittiğinde içeride sadece bir çocuk ve bir bebek buldu ve onlara ne istediğini söylediğinde, çocuk, 'Burada sana yardım edebilecek kimse yok, ama orta yolu seç, belki yardım bulursun,' dedi. 

Böylece yolların ayrıldığı yere dörtnala gitti ve sonra ortadaki yol boyunca başka bir eve gitti. Orada yerde yatan yaşlı bir cadı buldu, ama cadı ona çocuğun verdiği cevabı verdi ve onu sağdaki yola gönderdi. 

Bu yolda, uzun gri sakallı yaşlı bir adamın ateşin yanında oturduğu başka bir kulübeye geldi. Ve Wainamoinen ona derdinden bahsettiğinde, yaşlı adam, 'Sadece üç sihirli kelimeyle daha büyük şeyler yapıldı; su karaya, kara da suya dönüştü,' diye cevap verdi. Bu cevabı duyan Wainamoinen kızağından kalktı ve kulübeye
gidip oturdu. Ve tüm bu zaman boyunca dizinden kan
kanamaktaydı, öyle ki kan yedi büyük huş
çömleğini
doldurmaya yetecek kadardı.

Sonra yaşlı adam ona kim olduğunu sordu ve ona kendisini bu kadar yaralayan demirin
kökenini[4] söylemesini söyledi ve Wainamoinen demirin ilk nasıl
yapıldığına dair şu hikayeyi anlattı:

[4] Çünkü onlar, herhangi bir
sıkıntının _kökenini_ anlatan büyülü bir şarkının onu iyileştireceğine inanıyorlardı.

Uzun zaman önce hava ve su var olduktan sonra ateş doğdu ve ateşten sonra demir geldi. Yaratıcı Ukko, ellerini sol dizine sürdü ve oradan demir ve çeliğin
anneleri olan üç güzel kız
ortaya çıktı. Bu üç kız bulutların üzerinde yürüdü ve göğüslerinden demir sütü aktı, bulutlara ve oradan da
yeryüzüne. Ukko'nun en büyük kızı nehir yataklarına siyah süt döktü ve ikincisi tepelere ve dağlara beyaz süt döktü ve üçüncüsü göllere ve okyanuslara kırmızı süt döktü; ve siyah
sütten yumuşak siyah demir cevheri; beyaz sütten daha açık renkli cevher; ve kırmızı sütten kırılgan kırmızı demir cevheri büyüdü.

Demir bir süre huzur içinde yattıktan sonra, Ateş kardeşi Demir'i ziyarete geldi ve onu yemeye çalıştı. Sonra Demir ondan kaçtı ve bataklıklara ve bataklıklara sığındı ve şimdi bataklıklarda saklı demir cevherini böyle buluyoruz. Sonra büyük demirci Ilmarinen doğdu ve doğduktan sonraki sabah bataklığın yakınındaki bir tepede demirhanesini kurdu. Orada gizli demir cevherini buldu ve demirhanesine taşıyıp eritilmek üzere fırına koydu. Ve Ilmarinen, demir hamur gibi yumuşamaya başlamadan önce körük üçten fazla
vuruş yapmamıştı. Ama sonra Demir ona bağırdı, 'Beni bu fırından çıkar, Ilmarinen, beni bu acımasız işkenceden kurtar!' çünkü ateşin sıcaklığı dayanılmaz hale gelmişti. 

'Yaralanmadın, sadece biraz korktun,' diye cevapladı Ilmarinen; 
'Ama seni dışarı çıkaracağım ve sen büyük bir savaşçı olacaksın ve birçok kahramanı öldüreceksin.' 

Ama Demir çekiç ve örs üzerine yemin etti, 'Ağaçlara ve
dağlara zarar vereceğim ama kahramanları asla öldürmeyeceğim. Ben insanların hizmetkarı ve
aracı olacağım, ama silah olarak hizmet etmeyeceğim.'

Böylece Ilmarinen demiri örsüne koydu ve ondan her türden birçok güzel
şey ve araç yaptı. Ama demiri çelik haline
getiremedi, uzun süre üzerinde düşünmesine rağmen. Demiri sertleştirmek için
huş ağacı külü ve sudan bir alkali yaptı, ama hepsi boşunaydı.

Tam o sırada küçük bir arı uçarak geldi ve Ilmarinen ondan çayırlardaki tüm çiçeklerden bal getirmesini, böylece onu suya
koymasını ve böylece demiri çeliğe
sertleştirmesini rica etti. Ama kötü ruh Lempo'nun hizmetkarlarından biri olan bir eşek arısı çatıda oturuyordu ve Ilmarinen'in sözlerini duydu. Ve eşek arısı uçup gitti ve bulabildiği tüm kötü büyüleri topladı - yılanların tıslaması, engereklerin zehri, örümceklerin zehri, her böceğin sokması - ve bunları Ilmarinen'e getirdi. Arının gelip çayırlardan ona bal getirdiğini düşündü ve böylece tüm bu zehirleri demiri batıracağı suyla karıştırdı. Ve demiri zehirli suya batırdığında sert çeliğe dönüştü, ancak zehirler yeminini unutturdu ve katı yürekli hale getirdi ve insanları yaralamaya ve kanlarının akmasına neden oldu. Bu, çelik ve demirin kökeniydi.

Wainamoinen bitirdiğinde, yaşlı adam ocaktan kalktı ve yarayı kapatmak için bir büyü yapmaya başladı. Önce Demir'e lanet etti
çünkü bu kadar kötü oldu, sonra da büyüsünün gücüyle kanın akmasını
durdurdu. Ve devam ederken büyük Ukko'ya dua etti
eğer bu büyülü söz yeterli olmazsa, Ukko'nun kendisi gelip
yarasını durduracaktı.

Büyülü sözlerini bitirdiğinde yaradan kan
akmayı bıraktı. Sonra yaşlı adam oğlunu şifalı otlardan bir merhem
yapması için gönderdi, Wainamoinen'in dizindeki ağrıyı gidermek için.

Önce genç meşe kabuğundan ve genç sürgünlerden ve birçok
tür şifalı ottan bir merhem yaptı. Üç gün üç gece onları bir bakır kazanda demledi, ama bitirdiğinde merhem işe yaramadı. Sonra
başka şifalı otlar daha ekledi ve üç gün daha demledi,
ve sonunda hazırdı. Önce kötü Lempo tarafından
parçalanmış bir huş ağacında denedi. Merhemi kırık dallara sürdü ve şöyle dedi: 'Bu merhemle seni meshediyorum, iyileş, ey huş ağacı, ve her zamankinden daha güzel ol!'

Ve ağaç bir araya geldi ve her zamankinden daha güzel ve güçlü oldu. Sonra merhemi kırık granit kayalara ve dağlardaki çatlaklara
denedi ve o kadar güçlüydü ki sanki hiç var olmamışlar gibi hepsini birbirine
kapattı. Bundan sonra aceleyle eve
gitti ve sihirli merhemi babasına verdi ve ona ne yaptığını
anlattı.

Yaşlı adam Wainamoinen'in dizine merhemi sürdü ve şöyle dedi: 'Kendi erdemine veya gücüne güvenme, yaratıcının gücüne; kendi bilgeliğinle değil, büyük Ukko'nun bilgeliğiyle konuş. İçinde iyi olan her şey
Ukko'dan gelir.'

Yaşlı adam merhemi sürüp bu sözleri söyledikten hemen sonra
Wainamoinen korkunç bir acıyla sarsıldı ve
yerde acı içinde yuvarlanıp kıvranmaya başladı. Ama yaşlı adam dizini ipek bir bandajla sardı ve Ukko'ya yardımına gelmesi için dua etti.

Ve aniden Wainamoinen'deki ağrı geçti ve dizi her zamanki gibi
güçlendi ve iyileşti. Sonra gözlerini şükranla göğe kaldırdı ve Ukko'ya şöyle dua etti: 'Yaratıcım, bana verdiğin yardım için sana şükürler olsun. Çünkü tüm acımı ve sıkıntımı kovdun. Ey Kalevala'nın tüm halkı, hem şu anda yaşayanlar hem de gelecek olanlar, yaptığınız işlerle övünmeyin, Tanrı'ya övgüler sunun, çünkü yalnızca büyük Ukko her şeyi mükemmelleştirebilir, Ukko tek efendidir!'

* * * * *

Bir anlık duraklama oldu ve sonra küçük Mimi, Wainamoinen'in tekrar iyileştiğine çok sevindiğini söyledi ve Peder Mikko'dan ona
sonra ne olduğunu anlatmasını istedi. Ama yaşlı adam en azından nefes almak için
_biraz_ zamanı olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden piposunu tekrar doldurdu ve
yaktı ve Erik biraz daha bira getirdi ve oturup sigara içtiler
ve bira içip bir süre sohbet ettiler.

Sonra, kendini bir kez daha dinlenmiş hissettiğinde, Peder Mikko Mimi'nin acil isteğine itaat etti ve Wainamoinen'in eve nasıl geldiğini ve
sonrasında neler olduğunu tekrar anlatmaya başladı.

[İllüstrasyon]

ILMARINEN SAMPO'YU DÖVÜYOR

Wainamoinen yarası iyileşir iyileşmez kızağını düzene koydu ve
Kalevala'ya doğru yıldırım hızıyla yola koyuldu. Üç gün boyunca
tepeler ve vadiler, bataklıklar ve çayırlar üzerinden yolculuk etti ve
üçüncü günün akşamı bir kez daha Kalevala topraklarına ulaştı.

Orada, sınır çizgisinde durdu ve büyülü bir şarkı söylemeye başladı. Ve o
şarkı söylerken bir köknar ağacı topraktan büyümeye başladı ve
tepesi bulutların üzerine çıkıp yıldızlara ulaşana kadar büyümeye devam etti.
Ağaç büyümeyi bitirdiğinde, Wainamoinen başka bir sihirli şarkı söyledi, böylece
ay ağacın dallarına
hızla yakalandı ve Wainamoinen büyüsünü tersine çevirene kadar orada parlamak zorunda kaldı. Ve sonra başka bir
büyüyle Büyük Ayı'nın yıldızlarını ağaç tepesine sabitledi ve
sonra kızaklarına atladı ve tekrar evine doğru sürdü, başındaki şapkasını çarpık bir şekilde, Ilmarinen'i Kuzey'e geri gönderip fidye olarak sihirli Sampo'yu dövdüreceğine söz verdiği için yas tutuyordu.

Sürmeye devam ederken Ilmarinen'in demirci dükkanına geldi ve durup içeri girdi. Ilmarinen onu karşıladı ve bu kadar uzun süre nerede olduğunu ve
başına ne geldiğini sordu.

Sonra Wainamoinen ona Kuzey Diyarı'na yaptığı yolculuğu ve atlattığı tüm tehlikeleri anlattı ve ekledi: 'Bir köyde, tüm Kuzey Diyarı'nın en güzeli olan bir kız gördüm. Oradaki herkes ona övgüler yağdırıyor, çünkü alnı gökkuşağı gibi parlıyor ve yüzü altın ay ışığı kadar güzel. Güneşten ve tüm yıldızların toplamından daha güzel ama hiçbir talipliyle evlenmek istemiyor. Ama sen git, sevgili Ilmarinen, ve onun harikulade güzelliğini gör; annesi için büyülü Sampo'yu yarat ve sonra bu güzel kızı karın olarak kazanacaksın.'

Ama Ilmarinen cevap verdi: 'Ey kurnaz Wainamoinen, bana kendin için bir fidye olarak söz verdiğini biliyorum. Ama ben asla o kasvetli ülkeye gitmeyeceğim ve senin güzel kızını da umursamıyorum; Pohjola'daki tüm
hizmetçilere gitmeyeceğim.'

Wainamoinen cevap verdi: 'Ama sana daha büyük harikalardan bahsedebilirim,
çünkü ülkemizin sınırında büyüyen dev bir köknar ağacı gördüm; tepesi bulutlardan daha yüksek ve dallarında ay ve Büyük Ayı parlıyor.'

'Harika hikayene inanmayacağım,' diye cevapladı Ilmarinen, 'ağacı kendi gözlerimle ve içinde parlayan ay ve yıldızları görene kadar.'

'Benimle gel,' dedi Wainamoinen, 'sana gerçeği söylediğimi göstereceğim.' Böylece harikulade ağacı görmeye gittiler. Oraya vardıklarında Wainamoinen, Ilmarinen'den ağaca tırmanmasını ve ayı ve yıldızları aşağı indirmesini istedi ve o da hemen onlara doğru tırmanmaya başladı. Ama tırmanırken, köknar ağacı ona şöyle dedi: 'Aptal
kahraman, neden ay'ı dallarımdan çalmaya çalışacak kadar az bilgin var?' Ağaç bu sözleri Ilmarinen'e söyler söylemez, Wainamoinen sihirli bir büyü söyledi, büyük bir fırtına rüzgarı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Ey fırtına rüzgarı, Ilmarinen'i al ve havadar
gemide karanlık ve kasvetli Kuzey Diyarı'na götür.'

Ve fırtına rüzgarı geldi ve bulutları bir tekne oluşturacak şekilde yığdı ve Ilmarinen'i ağaçtan yakalayıp bulutların arasına
yerleştirdi ve bulutları ve her şeyiyle birlikte kuzeye doğru koştu. Devam etti ve devam etti, aydan daha yükseğe çıktı, rüzgarla savruldu, ta ki
en sonunda Kuzey Diyarı'na gelene ve fırtına rüzgarı onu
Louhi'nin avlusuna
bırakana kadar.

Yaşlı dişsiz Louhi, inerken onu gördü ve sordu: 'Sen kimsin ki
havadan gelip fırtına rüzgarına biniyorsun? Hiç büyük demirci Ilmarinen'le tanıştın mı, çünkü onun gelip benim için büyülü Sampo'yu
dövmesini uzun zamandır bekliyordum.'

'Onu gerçekten iyi tanıyorum,' diye cevapladı, 'çünkü ben kendim Ilmarinen'im.'

Bu sözler üzerine Louhi eve koştu ve en küçük kızına en muhteşem kıyafetlerini ve süslerini giymesini söyledi, çünkü Ilmarinen onlar için Sampo'yu yapmaya gelmişti. Böylece kız en güzel ipek elbiselerini seçti ve alnına bakır bir taç, beline altın bir kuşak ve boynuna inciler taktı ve saçlarına altın ve gümüş iplikler ördü. Giyindiğinde, pembe yanakları ve parlak
ışıltılı gözleriyle, Kuzey Toprakları'ndaki diğer tüm kızlardan daha güzel görünüyordu,
sonra Ilmarinen'le buluşmak için salona koştu.

Louhi, Ilmarinen'e gitti ve onu eve götürdü, orada kendisi için hazırlanmış bir ziyafet vardı. Ona masada en iyi yeri ve
en seçkin yiyecekleri verdi ve istediği her şeyi verdi. Sonra, ona Sampo'yu kendisi için dövüp dövemeyeceğini sordu ve eğer isterse, en güzel kızını karısı olarak
sana söz verdi.

Ilmarinen, kızının güzelliğinden büyülendi ve onun istediğini yapacağına söz verdi. Ama çalışmak için bir yer aramaya gittiğinde,
hiçbir yer bulamadı ve ateşini üflemek için bir körük bile bulamadı. Yine de cesareti kırılmadı, ama üç gün boyunca bir atölye inşa etmek için bir yer arayarak dolaştı. Üçüncü günün akşamı, amacına uygun devasa bir kaya gördü ve
orada inşa etmeye başladı. İlk gün bacayı yaptı ve
ateş yaktı; ikinci gün körüklerini yaptı ve yerleştirdi;
üçüncü gün fırınını bitirdi ve işe başlamaya hazırdı.

Sonra Ilmarinen bazı metallerden sihirli bir karışım yaptı ve
fırının tabanına koydu. Ve Louhi'nin adamlarından bazılarını körükleri çalıştırmaları ve
ateşe yakıt koymaları için tuttu. Üç uzun yaz günü
işçiler körüğü üfledi, ta ki sonunda temel kaya sihirli ısıdan alevler
içinde çiçek açmaya başlayana kadar.

İlk günün akşamı Ilmarinen fırının üzerine eğildi ve
sihirli bir yay çıkardı. Ay gibi parlıyordu, bakır bir şaftı ve
gümüş uçları vardı ve şimdiye kadar yapılmış en harika yaydı.
Ancak her gün bir savaşçıyı,
bayram günlerinde ise iki savaşçıyı öldürmediği sürece tatmin olmayacaktı. Böylece Ilmarinen onu parçalara ayırıp
fırına geri attı ve Sampo'yu tekrar dövmeye çalıştı.

İkinci günün akşamı fırına baktı ve
sihirli bir kap çıkardı. Altın kaburgalar ve bakır vazo dışında her yeri mordu ve şimdiye kadar yapılmış en güzel kaptı. Ancak nereye gitse insanları kavgalara ve
dövüşlere sürüklediği için Ilmarinen onu parçalara ayırıp
fırına geri attı.

Üçüncü günün akşamı fırından altın boynuzlu ve en güzel şekilli kafaya sahip sihirli bir
dana çıkardı. Ama o
huysuzdu ve evde kalmak istemiyordu,
ormandan ve bataklıklardan koşarak geçti ve tüm sütünü yere döktü. Bu yüzden Ilmarinen
sihirli düveyi parçalara ayırdı ve onları tekrar fırına attı.

Ve dördüncü akşam harika bir saban çıkardı,
altından saban demiri, gümüş sapları ve bakır kirişi.
Ama arpa tarlalarını ve en zengin çayırları sürdü, bu yüzden
Ilmarinen onu tekrar fırına attı.

Sonra tüm işçilerini uzaklaştırdı ve büyüsüyle
körüğünü üflemesi için fırtına rüzgarlarını çağırdı. Kuzeyden ve Güneyden,
Doğudan ve Batıdan geldiler ve bir gün sonra bir gün ve sonra bir üçüncü gün üflediler,
ta ki ateş pencerelerden dışarı sıçrayana, kıvılcımlar kapıdan çıkana ve duman yükselip bulutlarla karışana kadar. Ve üçüncü akşam Ilmarinen fırına baktı ve orada büyüyen
sihirli Sampo'yu gördü. Hemen çıkarıp örsüne koydu ve
harika demirci büyük bir çekiç alarak şans getiren Sampo'yu dövdü. Bir taraftan un öğütüyor, diğer taraftan tuz ve
üçüncü taraftan para basıyor. Ve kapak gökkuşağının tüm renklerinde ve ileri geri sallanırken bir ölçüyü gün için, bir ölçüyü pazar için ve bir ölçüyü de depo için öğütüyor.

Sonra yaşlı Louhi şans getiren Sampo'yu neşeyle aldı ve Laponya tepelerine sakladı. Dokuz büyük saç teliyle bağladı ve
büyücülüğüyle etrafında üç kök büyüttü, ikisi dağların altında ve biri de kıyının altında.

Ve Sampo'yu bitirdiğinde, Ilmarinen Louhi'nin güzel
kızı yanına geldi ve ona artık karısı olmaya hazır olup olmadığını sordu. Ama o cevap verdi: 'Eğer seninle gidersem ve Kuzey Topraklarını terk edersem, tüm kuşlar
şarkı söylemeyi bırakır. Hayır, yaşadığım sürece asla
kızlık özgürlüğümden vazgeçmeyeceğim, yoksa tüm kuşlar ormanı ve deniz kızları suları terk eder.'

Yani Ilmarinen Sampo'yu boşuna yapmıştı ve artık
evinden çok
uzaktı ve geri dönmenin bir yolu yoktu. Ama Louhi ona geldi ve ona
neden kederli olduğunu sordu ve onun sıkıntısını ve artık
kendi evine dönmek istediğini öğrendiğinde, ona bakırdan bir
tekne sağladı. Ve yelken açtığında, onu yoluna götürmesi için kuzey rüzgarını gönderdi ve üçüncü günün akşamı evine ulaştı.

Orada Wainamoinen onunla karşılaştı ve sihirli Sampo'yu dövüp dövmediğini sordu.

'Evet,' diye cevapladı Ilmarinen, 'Birçok
renkli kapağı olan Sampo'yu dövdüm. Louhi'nin harikulade Sampo'su var, ama ben güzel
bakireyi kaybettim.'

* * * * *

'Ah!' dedi küçük Mimi, 'yaşlı Louhi'nin kızı olabildiğince
kötüydü ve tabii ki sözünü tutmadı, çünkü Lapps asla
iyi insanlar olamaz.'

'Zavallı Lapps'a karşı çok sert olma canım,' dedi Peder Mikko, 'çünkü
görüyorsun ki bu yüzlerce yıl önce oldu ve o zamandan
beri tüm dünya daha iyi bir hale geldi. Ama şimdi Ilmarinen ve Wainamoinen'i bir süreliğine terk edeceğiz ve sana pervasız
Lemminkainen ve maceralarını anlatacağım.'

Böylece yaşlı adam şöyle başladı:

[İllüstrasyon]

LEMMINKAINEN VE KYLLIKKI

Uzun, uzun zaman önce Lempo'nun bir oğlu oldu ve ona Lemminkainen adı verildi,
ama bazıları ona Ahti der. Adalar arasında büyüdü ve
güçlü bir adam olana kadar somonla beslendi,
bakınca yakışıklı ve
sihirde yetenekli. Ama yakışıklı olduğu kadar iyi değildi - kötü bir kalbi vardı ve
büyük işlerinden çok dansıyla ünlüydü.

Şimdi hikayemin başladığı sırada, Kuzey Toprakları'nda Kyllikki adında güzel bir kız yaşıyordu. O kadar güzeldi ki Güneş ona oğluyla evlenmesi ve gelip onlarla yaşaması için
yalvarmıştı. Ama o reddetti ve Ay gelip oğluyla evlenmesi için yalvardığında ve
Akşam Yıldızı onu oğlu olarak aradığında, ikisini de reddetti. Ve
sonra çevredeki tüm ülkelerden talipler geldi, ama
güzel Kyllikki bunlardan biriyle evlenmek istemedi. Lemminkainen bunu duyduğunda, onu kendisi kazanmaya karar verdi. Fakat yaşlı annesi onu vazgeçirmeye çalıştı, kızın kendisinden daha yüksek bir aileden olduğunu, tüm Kuzeyli kadınların ona güleceğini ve eğer onları kahkahaları için cezalandırmaya çalışırsa Kuzeyli savaşçıların ona saldıracağını ve onu öldüreceğini söyledi. Fakat bütün bunlar onun fikrini değiştirmesini sağlamadı ve yola koyuldu. Uzaktaki Kuzeylilere doğru. Kyllikki'nin evine yaklaştığında, onu gören tüm kadınlar ve kızlar ona gülmeye başladı çünkü çok fakir görünüyordu ve yine de güzel Kyllikki'nin elini kazanmaya cesaret ediyordu. Onların güldüğünü duyduğunda, o kadar sinirlendi ki nasıl sürdüğüne hiç dikkat etmeden yoluna devam etti ve avluya geldiğinde kızak kapı direğine çarpıp parçalandı ve onu karların içine fırlattı. Her zamankinden daha öfkeli bir şekilde ayağa kalktı, ancak etrafındaki herkes ona daha çok
güldü ve onunla her türlü alayı yaptı. Sonra ona
dağlarda çoban olarak bir yer teklif ettiler. Böylece Ahti çoban oldu ve
tüm günlerini tepelerde geçirdi, ancak akşamları onların
danslarına gitti ve onlara ne kadar yetenekli bir dansçı olduğunu gösterdiğinde,
kısa sürede tüm kadınların gözdesi oldu ve onlar ona gülmek yerine onu övmeye başladılar.

Ancak güzel Kyllikki tek başına onunla hiçbir şey yapmak istemedi - onu kazanmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen ona bakmadı bile. Sonunda onun ilgisinden bıktı ve ona eve dönmesinin daha iyi olduğunu, çünkü ondan hoşlanmadığını ve orada kaldığı sürece ona
bakmayacağını söyledi.

Yine de gitmedi, ancak yeni planını
uygulamak için bir fırsat gelene kadar bekledi. Bundan yaklaşık bir ay sonra, tüm kızlar tepelerin arasındaki bir vadide dans etmek için bir araya geldiler ve aralarında Kyllikki de vardı. Birdenbire Lemminkainen kızakla dörtnala geldi ve diğerleriyle dans eden güzel Kyllikki'yi yakaladı, kızağına yerleştirdi ve kasırga gibi uzaklaştı ve korkmuş kızların yanından uçarken onlara bağırdı: 'Asla Kyllikki'yi aldığımı söylemeyin, yoksa sevgililerinize büyü yaparım, böylece hepsi sizi terk edip savaşlara gider ve asla geri dönüp sizinle dans edip eğlenmezler.'

Ama Kyllikki ağladı ve Lemminkainen'den özgürlüğünü geri vermesini yalvardı, 'Ah, bana özgürlüğümü geri ver, zalim Lemminkainen; yaya olarak kederli anne ve babama dönmeme izin ver. Eğer beni bırakmazsan, ey
Ahti, seni lanetleyeceğim ve yedi yiğit kardeşimi seni takip edip öldürmeleri için çağıracağım. Bir zamanlar halkımın arasında mutluydum, ama şimdi sen bana işkence etmeye geldiğinden beri bütün sevincim gitti, ey zalim yürekli Ahti!'

Ama bütün sözleri Lemminkainen'i onu serbest bırakmaya ikna edemedi. Sonra ona şöyle dedi: 'Sevgili bakire, güzel Kyllikki, ağlamayı bırak ve
sevin; sana asla zarar vermeyeceğim veya seni aldatmayacağım. Neden üzgün olmalısın, çünkü benim güzel bir evim, arkadaşlarım ve zenginliğim var ve sen asla
çaba harcamana gerek kalmayacak. Ailem güçlü olmadığı için beni hor görme, çünkü iyi bir mızrağım ve keskin bir kılıcım var ve bunlarla senin uğruna
büyüklük ve güç kazanacağım.'

Sonra Kyllikki ona sordu: 'Ey Lempo oğlu Ahti, o zaman bana sadık bir koca olur musun; bana asla savaşa veya herhangi bir
çatışmaya gitmeyeceğine yemin eder misin?'

'Şerefim üzerine yemin ederim ki,' diye cevapladı Lemminkainen, 'sen de karşılığında köyde dansa gitmeyeceğine söz verirsen, ben asla savaşa gitmeyeceğim.'

Böylece ikisi büyük Ukko'nun önünde yemin ettiler, Lemminkainen asla savaşa gitmeyeceğine, Kyllikki ise asla köy danslarına gitmeyeceğine söz verdi. Ve sonra Lemminkainen sevinçle kırbacını şaklattı ve tepeler ve vadiler üzerinden Kalevala ovalarına doğru rüzgar gibi dörtnala koştular. Lemminkainen'in evine yaklaştıklarında, Kyllikki evin kasvetli ve yoksul göründüğünü gördü ve tekrar ağlamaya başladı, ancak Lemminkainen onu teselli etti, ona şimdi onun için muhteşem bir malikane inşa edeceğini söyledi ve böylece bir kez daha neşelendi.

Annesinin kulübesine gittiler ve içeri girdiklerinde annesi ona nasıl olduğunu sordu. Ahti cevap verdi: 'Kuzeyli kızların alaylarına iyi karşılık verdim, çünkü en güzellerini kızağımda yanımda getirdim. Onu ayı postlarına sarılmış bir şekilde buraya getirdim, sonsuza dek sevgili gelinim olsun. Sevgili anne, bizim için en iyi odayı hazırla
ve zengin bir ziyafet hazırla, böylece gelinim mutlu olsun.'

Annesi cevap verdi: 'Bana bir kız veren merhametli Ukko'ya şükürler olsun. Oğlum Ukko'ya şükürler olsun ki, bu güzel bakireyi, Kuzey Toprakları'nın gururu, kardan daha saf, kuğudan daha zarif ve yıldızlardan daha güzel olan bu güzel kızı kazandın. Evimizi daha büyük yapalım ve duvarları senin güzel gelinin, tüm yaratılışın en güzel kızının şerefine en güzel şekilde süsleyelim.'

[İllüstrasyon]

KYLLIKKI'NİN BOZULMUŞ YEMİNİ

Lemminkainen ve Kyllikki, birbirlerine verdikleri sözleri tutarak, uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Ancak bir gün Lemminkainen, gün batımına kadar balık tutmaktan eve dönmemişti ve o zaman dans etme özlemi Kyllikki'nin dayanabileceğinden fazlaydı ve köye gidip kızların dansına katıldı.

Lemminkainen eve gelir gelmez kız kardeşi Ainikki yanına geldi ve Kyllikki'nin sözünü bozduğunu ve dansa katıldığını anlattı. Sonra Lemminkainen aynı anda hem öfkelendi hem de üzüldü ve annesine gidip giysilerini yılan kanına batırmasını istedi, çünkü Kyllikki yeminini tutamayacağı için savaşa gidiyordu.

Kyllikki onu terk etmemesi için ikna etmeye çalıştı, ona bir rüya gördüğünü, evlerinin alevler içinde olduğunu ve yangının kapılardan, pencerelerden ve çatıdan dışarı
fışkırdığını söyledi. Fakat Lemminkainen şöyle cevap verdi: 'Kadınların rüyalarına veya genç kızların yeminlerine inancım yok. Bana bakır zırhımı getir, anne, çünkü savaşlara gitmeyi, kasvetli Pohjola'ya gitmeyi, orada büyük miktarda altın ve gümüş kazanmayı özlüyorum.'

'Evde kal, canım oğlum,' dedi yaşlı annesi, 've biramızı
mahzenlerimizde iç, senin ocağının yanında huzur içinde otur, çünkü fazlasıyla
altın ve gümüşümüz var. Daha geçen gün, hizmetkarlarımız tarlaları sürerken
yerde gömülü bir sandık dolusu altın ve gümüşe rastladılar - bunu al ve memnun ol.'

Bütün bunların Lemminkainen üzerinde hiçbir etkisi olmayınca, annesi ona Kuzeylilerin büyüsünden bahsetmeye başladı ve onu ateşe
şarkı söyleyerek
yakarak öldüreceklerini söyledi. Ama o şöyle cevap verdi: 'Uzun
bir
zamanlar üç Laponya büyücüsü beni büyülemeye çalıştı ve bana karşı en güçlü büyülerini kullandılar, ama ben hiç kıpırdamadım. Sonra kendi büyü şarkılarımı söylemeye başladım ve çok geçmeden onları alt ettim ve onları denizin dibine batırdım, orada hala uyuyorlar ve yosunlar saçlarından ve sakallarından
büyüyor.'

Annesi yine de onu durdurmaya çalıştı ve karısı Kyllikki gözyaşları içinde ondan af diledi. Onları dinleyip uzun siyah saçlarını fırçaladı ama sonunda sabırsızlandı ve fırçayı
üzerinden fırlatıp bağırdı: 'Ben kalmayacağım, ama o fırçayı tutacağım ve kıllarından kan
sızdığını gördüğünüzde, o zaman
başıma korkunç bir talihsizlik geldiğini anlayabilirsiniz.'

Bunu söyledikten sonra onları terk etti ve zırhını giydi ve atını
kızağına koştu. Sonra bir şarkı söyledi, ormanların, dağların ve suların tüm ruhlarını ve bizzat Büyük Ukko'yu Kuzey Diyarı büyücülerine karşı kendisine yardım etmesi için çağırdı ve şarkısı bittiğinde
rüzgar gibi
uzaklaştı.

Üçüncü günün akşamı Kuzey Diyarı'nda küçük bir köye ulaştı. Burada bir avluya girdi ve seslendi: 'Atımla ilgilenecek ve kızağımı koruyacak kadar güçlü biri var mı? '
Evin zemininde oynayan bir çocuk vardı ve çocuk
orada bunu yapacak kimsenin olmadığını söyledi. Sonra Lemminkainen başka bir eve
gitti ve aynı soruyu sordu; ve kapıda duran bir adam
şöyle cevap verdi: 'Burada sadece atını
koşumunu çözmekle kalmayıp, seni fethedip güneş batmadan
evine götürebilecek kadar güçlü olan çok sayıda kişi var.'

Sonra Lemminkainen ona geri dönüp onu öldüreceğini söyledi ve böylece
köyün en yüksek evine doğru yola koyuldu. Burada bekçi köpeğine havlamaması için bir büyü yaptı ve içeri girdi. Sonra
kamçısıyla yere vurdu ve yerden kızağı gizleyen bir buhar yükseldi ve buharın içinde atını alıp koşumunu çözen ve ona yiyecek veren bir cüce vardı. Fakat Lemminkainen önce kendini görünmez hale getirerek
eve girdi. Orada çok sayıda insanın şarkı söylediğini ve eğlendiğini gördü ve ateşlerin yanında Kuzeyli büyücüler oturuyordu. Yola devam etti ve sonra tekrar kendi şekline büründü ve ana salona girdi ve şarkı söyleyenlere sessiz olmalarını söyledi.

Onu görür görmez evin hanımı ona doğru koştu ve kim olduğunu ve bekçi köpeğini fark edilmeden nasıl geçtiğini sordu. Sonra Lemminkainen ona kim olduğunu söyledi ve anında sihirli büyülerini örmeye başladı, kürk mantosundan şimşekler ve gözlerinden alevler fışkırıyordu. Hepsini büyüsünün gücüyle söyledi - bazıları suların altında, bazıları yanan ateşe, bazıları yığılmış
dağların altında. Sadece kör ve topal olan zavallı bir ihtiyarı dokunmadan bıraktı. Ve yaşlı adam ona neden yalnız kaldığını sorduğunda, zalim Lemminkainen ona
sövmeye ve sözlerle ona eziyet etmeye başladı, ta ki yaşlı adam Nasshut öfkeden neredeyse çılgına dönene ve
intikam almaya yemin ederek topallayarak uzaklaşana kadar. Nasshut yolculuğuna devam etti ve
en sonunda ölüler diyarını yaşayanlar diyarından ayıran Tuoni nehrine ulaştı. Orada Lemminkainen gelene kadar bekledi, çünkü büyücünün becerisi sayesinde yakında oraya geleceğini biliyordu.

[İllüstrasyon]

LEMMINKAINEN'İN İKİNCİ KUR EDİNMESİ

Bundan sonra Lemminkainen kasvetli Pohjola'dan geçerek yaşlı Louhi'nin evine
vardı. Louhi'nin yanına gitti ve ona kızlarından birini
evlendirmesi için yalvardı, ancak Louhi reddetti ve şöyle dedi:
'Sen zaten Laponya'dan bir eş aldın, güzel Kyllikki ve ben sana
ne en güzelini ne de en çirkinini
vereceğim.'

Lemminkainen yine de onu sıkıştırmaya devam etti ve sonunda ondan kurtulmak için şöyle dedi:
'Kızlarımdan birini asla değersiz bir adama vermem.
Bana Hisi-ren geyiğini getirene kadar
bir daha benden isteyemezsin.'

Sonra Lemminkainen oklarını ve mızraklarını yapmak için işe koyuldu.
Bunlar bitince büyük kar ayakkabısı üreticisi Lylikki'ye gitti ve Hisi-ren geyiğini
avlayacağı için ona kocaman bir çift kar ayakkabısı yapmasını söyledi. İlk başta Lylikki onu vazgeçirmeye çalıştı, ona
asla başaramayacağını, belki de ormanda öleceğini söyledi. Fakat
Lemminkainen ona tekrar kar ayakkabılarını yapmasını emretti ve Lylikki işe koyuldu. Bunları tahtadan yaptı, sadece birkaç santim genişliğindeydi, ancak Lemminkainen'in boyundan daha uzundu ve ayaklarına bağlamak için ortada kayışlar vardı; ayrıca Lemminkainen'in kendini itmesi veya tepelerden aşağı kayarken dengesini koruması için bir baston yaptı.

Sonunda bitirdiler ve Lemminkainen bunları giydi, sırtına ok kılıfını aldı ve kar bastonunu eline aldı ve yola çıkarken haykırdı: 'Lylikki'nin kar ayakkabılarıyla güçlü adımlarımı attığımda, ormanda benden kaçabilecek hiçbir canlı yok.'

Fakat kötü ruh Hisi onun bu şekilde övündüğünü duydu ve Hisi, Lemminkainen'in asla yakalayamayacağı büyülü bir ren geyiği yapmak için çalışmaya başladı. Böylece boynuzları yapmak için çıplak söğüt dalları aldı ve
başı için odun, ayaklar ve bacaklar kamıştan, damarlar
solmuş otlardan, gözler papatyalardan, kulaklar
çiçeklerden, deri kaba köknar kabuğundan ve kaslar
güçlü, özlü ağaçtan yapıldı. Bu büyülü ren geyiği tamamlandığında, tüm ren geyiklerinin
en hızlısı ve en güzeli oldu. Ve Hisi onu
Pohjola'ya gönderdi, ona Lemminkainen'i karla kaplı
dağlara çekmesini ve orada onu soğuktan ve kovalamacanın yorgunluğundan
yormasını söyledi. Böylece ren geyiği kasvetli Pohjola'ya gitti ve orada
avlulardan ve müştemilatlardan koşarak su dolu küvetleri devirdi,
kazanları kancalarından fırlattı ve
ateşlerin önünde pişmekte olan
tabakları devirdi. Orada korkunç bir ses vardı, çünkü
tüm köpekler havlamaya, çocuklar ağlamaya, kadınlar gülmeye ve erkekler bağırmaya başladı. Ve sonra sihirli ren geyiği yoluna devam etti.

Şimdi Lemminkainen, kar ayakkabıları hazır olur olmaz yola koyuldu ve
tüm dünyayı Hisi-ren geyiğinin izini bulmak için avladı,
dağlar ve vadiler boyunca rüzgar gibi koştu, ta ki kar ayakkabılarından ateş çıkana ve kar sopası duman çıkarana kadar. Ama tüm dünyayı dolaştıktan sonra
ve hala Hisi-ren geyiğinin izini bulamadıktan sonra, sonunda sihirli hayvanın avlulardan geçip her şeyi altüst ettiği Kuzey Diyarı'nın köşesine geldi ve
çocuklar hala ağlıyor ve kadınlar gülüyordu.
Lemminkainen, kargaşanın sebebinin ne olduğunu sordu ve ona
ren geyiğinin orada nasıl olduğunu anlattılar.

Bunu duyar duymaz karların üzerinden uçup gitti ve giderken Pohjola'nın güçlerini çağırarak bir büyü söyledi.
Şarkıyı söyledikten sonra kar ayakkabılarıyla üç büyük adım attı ve üçüncüsünün sonunda Hisi ren geyiğine yetişti ve bir anda onu sıkıca bağladı. Sonra ren geyiğiyle konuştu ve başını okşadı ve onunla birlikte Louhi'ye gelmesini söyledi. Ama aniden hayvan güçlü bir hücum yaptı, bağlarını ikiye böldü ve tepelerin ve vadilerin üzerinden gözden kayboldu.

Lemminkainen onun peşinden gitti ama ilk adımda kar ayakkabısı ikiye bölündü ve onu yere fırlattı, düşüşünde oklarını ve kar sopasını kırdı. Sonra ayağa kalktı ve kırık ayakkabılarına, oklarına ve sopasına hüzünle baktı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Ayakkabılarım kırılmışken ve ren geyiği bir kez daha özgürken, avımda nasıl başarılı olabilirim?'

[İllüstrasyon]

LEMMINKAINEN'İN ÖLÜMÜ

Lemminkainen uzun bir süre, kovalamayı bırakıp Kalevala'ya mı dönmesi gerektiğini yoksa Hisi ren geyiğinin peşinden mi gitmesi gerektiğini düşünerek oturdu. Sonunda umudunu ve cesaretini yeniden kazandı ve kar ayakkabılarını, oklarını ve asasını tekrar sağlamlaştıran bir büyü söyledikten sonra bir kez daha yola koyuldu.

Bu sefer adımlarını ormanın tanrısı Tapio'nun evine çevirdi ve giderken Tapio ve karısı Mielikki'ye harika şarkılar söylemeye başladı, onlara yardım etmeleri için yalvardı ve bunu yaparlarsa onlara büyük miktarda altın ve gümüş vaat etti.

Sonunda Tapio'nun sarayına vardı, sarayın pencere çerçeveleri altındı ve sarayın kendisi fildişindendi. Ve sarayın içinde Mielikki ve kızları altın giysiler giymişti, saçlarında altın ve mücevherler, boyunlarında da inciler vardı. Ve hepsi Lemminkainen'e yardım edeceklerine söz verdiler ve ren geyiğini saraya kadar sürmeye gittiler, böylece onu yakalayabilirdi. Ve uzun süre beklemeden, saray avlusuna akın eden ren geyiği sürüleri geldi ve Lemminkainen aralarında Hisi geyiğini gördü ve onu yakaladı.

Sonra Lemminkainen bir zafer şarkısı söyledi ve Tapio'nun karısı Mielikki'ye söz verdiği altın ve gümüşü ödedikten sonra ren geyiğiyle birlikte Louhi'nin evine doğru hızla uzaklaştı. Ama Hisi geyiğini ona verdiğinde, o şöyle dedi: 'Eğer ağzından ve burun deliklerinden duman ve ateş
üfleyen ateşli Hisi atını yakalayıp benim için dizginlersen sana en güzel kızımı vereceğim.'

Böylece Lemminkainen, ata takmak için altın bir dizgin alarak yola koyuldu. Üç gün boyunca Hisi atını göremeden dolaştı, ama üçüncü gün çok yüksek bir dağın tepesine tırmandı ve oradan, köknar ağaçlarının arasındaki ovada ağzından, burun deliklerinden ve gözlerinden duman ve alevler
üfleyen atı gördü.

Lemminkainen onu gördüğünde, büyük Ukko'ya ateşli Hisi atının üzerine buzlu bir dolu yağmuru göndermesi için dua etti ve hemen ardından büyük bir dolu yağmuru yağdı ve her dolu tanesi bir adamın başından daha büyüktü. Dolu
yağmur bittikten sonra, Lemminkainen ateşli atın yanına geldi ve onu altın dizginin başının üzerinden kaymasına
izin vermeye ikna etti. Sonra
rüzgâr gibi
gittiler, at Lemminkainen'e mükemmel bir şekilde itaat etti ve çok
kısa bir
süre içinde Louhi'nin evine vardılar. Louhi, Hisi atını Louhi'ye verdiğinde, Lemminkainen en güzel
kızının elini tekrar istedi. Fakat Louhi ona, yaşayanlar ve ölüler diyarı arasında akan Tuoni nehrinde yüzen kuğuyu
öldürmeden kızını ona vermeyeceğini söyledi.

Sonra Lemminkainen korkusuzca Tuoni'nin zarif kuğusunu aramaya koyuldu ve sonunda kömür karası
nehre varana kadar yolculuğuna devam etti. Orada Pohjola'nın yaşlı çobanı Nasshut onu bekliyordu
ve kör olmasına rağmen Lemminkainen'in ayak seslerini duydu ve ölüm nehrinden bir yılanı onunla buluşması için gönderdi. Yılan Lemminkainen'in tam
kalbinin üzerinden soktu, böylece neredeyse anında ölüp düştü, sadece
yaşlı annesini yardıma çağırmaya
vakit buldu.

Ve Nasshut cesedini kasvetli Tuoni nehrine attı, orada akıntılar boyunca Ölüm Diyarı Tuonela'ya sürüklendi. Orada Ölüm Diyarı hükümdarının oğlu cesedi aldı ve beş parçaya böldü, onları tekrar nehre attı ve şöyle dedi: 'Şimdi orada yüz, ey
Lemminkainen! Bu nehirde sonsuza dek yüz, böylece
vahşi kuğuyu rahatça avlayabilirsin.'

Ve böylece yakışıklı Lemminkainen öldü ve Ölüm Diyarı boyunca akan
Tuoni nehrine atıldı.

[İllüstrasyon]

LEMMINKAINEN'İN İYİLEŞMESİ

Lemminkainen'in annesi onun uzun süreli yokluğundan rahatsız olmaya ve başına bir şey geldiğinden korkmaya başladı. En sonunda bir gün, karısı,
güzel Kyllikki, odasındayken, Lemminkainen'in saç fırçasının kıllarından kan damlalarının
akmaya başladığını fark etti. Sonra
ağlamaya ve yas tutmaya başladı ve koşup annesine söyledi, annesi gelip fırçadan sızan kanı gördü ve haykırdı:

'Yazıklar olsun bana, çünkü oğlum, kahramanım, korkunç bir sıkıntı içinde; başına korkunç bir
talihsizlik geldi.' Bunu söyledikten sonra aceleyle uzaklaştı ve
doğruca Louhi'nin evine gitti. Orada oğlunun başına ne geldiğini sordu, ancak Louhi sadece bilmediğini, uzun zaman önce ona verdiği bir kızakla
kaçtığını ve belki de kurtların veya
ayıların onu yediğini söyledi.

'Sen sadece yalan söylüyorsun,' diye cevapladı Lemminkainen'in annesi, 'çünkü
hiçbir ayı veya kurt onu yiyemez; onları büyülü şarkılarıyla
uyuturdu. Şimdi, bana doğruyu söyle, ey ​​Louhi, oğlumu
nereye gönderdin, yoksa tüm ambarlarını ve hatta büyülü Sampo'nu bile yok ederim.'

Ve sonra Louhi ona bakır bir tekne verdiğini ve onun
nehirde yüzdüğünü söyledi; belki de aşağıdaki akıntılarda ölmüştü.

Ancak Lemminkainen'in annesi cevap verdi: 'Hâlâ yalan söylüyorsun.
Bu sefer bana gerçeği söyle, yoksa sana veba ve ölüm göndereceğim.'

Sonra Louhi üçüncü kez cevap verdi: 'Sana gerçeği söyleyeceğim. Onu bana Hisi-ren geyiğini, sonra ateş püskürten
atı ve en son da ölüm akıntısında yüzen kuğu Tuoni'yi getirmesi için gönderdim, böylece en güzel kızımın elini tutabilirdi. O orada
yok olmuş olabilir, çünkü kızımın elini istemek için o zamandan beri geri dönmedi.'

Louhi bunu söyler söylemez, endişeli anne oğlunu
avlamak için aceleyle uzaklaştı. Tepeler ve vadiler, bataklıklar ve ormanlar ve
geniş sular üzerinden geçti, ama boşuna aradı. Sonra
Ağaçlara onu görüp görmediklerini sordu ama onlar şöyle cevapladı: 'Kendi acılarımızla
düşünecek çok şeyimiz var. Zalim
baltalarla biçildik ve yakılarak öldürüldük ve kimse bize acımıyor.'

Böylece dolaşmaya devam etti ve sonunda Yollara oğlunun geçip
gittiğini görüp görmediklerini sordu. Ama Yollar şöyle cevap verdi: 'Başkalarının acılarını
düşünmek için kendi hayatlarımız çok
zavallı. Hayvanlar ve insanlar tarafından
ayaklar altında çiğneniyoruz ve ağır arabalar bizi parçalara ayırıyor.'

Sonra Ay'a sordu, ama Ay şöyle cevap verdi: 'Benim yeterince derdim var. Hem yaz hem de kış gecelerinde tek başıma dolaşmak zorundayım ve
hiç dinlenemiyorum.'

Sonra Güneş'e sordu, o da diğerlerinden daha nazikti ve ona oğlunun kasvetli Tuoni nehrinde nasıl öldüğünü anlattı.

Sonra harikulade demirci Ilmarinen'e koştu ve ona bakırdan, dişleri yüz kulaç uzunluğunda ve sapı beş yüz kulaç olan
büyük bir tırmık yapmasını söyledi. Ilmarinen hemen sihirli bir tırmık yaptı ve onunla birlikte kasvetli Tuoni nehrine doğru aceleyle gitti, giderken dua ediyordu: 'Ukko'nun yarattığı Güneş, şimdi benim için sihirli güçle parla
ölüm krallığına, karanlık Manala'ya ve oradaki tüm kötü ruhları uyut.'

Güneş geldi ve Tuoni nehri yakınlarındaki bir huş ağacının üzerine oturdu ve
tüm ruhlar uyuyana kadar Ölüm Diyarı Tuonela'ya parladı.
Sonra ayağa kalktı ve onların üzerinde süzülerek onları daha da derin bir uykuya
soktu ve sonra gökyüzündeki yerine geri döndü.

Bu arada Lemminkainen'in annesi kömür karası nehri uzun süre tırmalamıştı ama hiçbir şey bulamamıştı. Sonra daha da derinlere daldı,
tırmığıyla en derin mağaralara ulaşabilene kadar. Önce
ceketini, sonra da giysilerinin geri kalanını buldu; ve son olarak,
tırmığını üçüncü kez savurduğunda Lemminkainen'in cesedini çıkardı,
ama elleri, kolları ve başı hâlâ kayıptı. Yine de aramaya devam etti ve sonunda tüm parçalar bir araya toplandı.

Onları yan yana, uygun pozisyonlarına koyduktan sonra, damarların tanrıçası Suonetar'a ve eterin bakiresine gelip farklı parçaları birleştirmeleri, yaraları dikmeleri ve onu iyileştirmeleri için dua etmeye başladı. Sonra da kudretli Ukko'ya onlara yardım etmesi, yaralı veya çürük olan her parçayı iyileştirmesi, sihirli dokunuşuyla onlara dokunması ve Lemminkainen'i hayata döndürmesi için dua etti.

Ve Ukko öyle yaptı ve Lemminkainen bir kez daha yaşadı, ama hala
kör, sağır ve dilsizdi. Ama annesi bu duyuları ona nasıl geri verebileceğini derinlemesine düşündü ve sonunda küçük arıyı yanına çağırdı ve dışarı çıkıp çayırlardaki şifalı bitkilerden bal toplamasını söyledi. Böylece arı uçup gitti ve çok geçmeden tüm şifalı bitkilerden aldığı balla yüklü olarak geri döndü ve oğlunu bununla meshetti,
ama bu ona sadece görme yeteneği verdi ve onu hala sağır ve dilsiz bıraktı.

Anne arıyı tekrar gönderdi, ona yedi okyanusu geçmesini ve sekizincide büyülü bir adaya inmesini söyledi. Orada geri getirmek için
sihirli bal bulacaktı. Arı söyleneni yaptı ve küçük toprak kaplarda
sihirli bal-balını buldu ve kollarında yedi kap ve her omzunda yedi kapla geri uçtu, hepsi sihirli bal-balıyla
dolmuştu. Lemminkainen'in annesi onu bununla meshetti ve o duyabiliyordu,
ama hala konuşamıyordu.

Sonra anne arıya yedinci göğe uçmasını ve oradan Ukko'nun bilgeliğinin balını, orada çok bol olan
aşağı indirmesini emretti. Arı bu kadar yükseğe uçamayacağını söylediğinde, ona yolu
söyledi ve onu gönderdi. Böylece arı yukarı ve yukarı uçtu ve
ilk günün sonunda ayın üzerinde dinlendi. İkinci günün sonunda Büyük Ayı'nın omuzlarına ulaştı ve üçüncü gün Büyük Ayı'nın başının üzerinden uçtu ve Ukko'nun yedinci göğüne ulaştı. Orada üç altın kazan buldu ve birincisinde kalbe huzur veren bir merhem vardı ve ikincisindeki merhem mutluluk veriyordu, ancak üçüncü kazandaki merhem hayat veriyordu. Böylece arı hayat veren merhemden biraz aldı ve hızla yeryüzüne geri döndü.

Sonra Lemminkainen'in annesi onu bu sihirli merhemle meshetti, onu ovuştururken sihirli bir büyü yaptı ve hemen uyandı ve ilk sözleri şunlardı: 'Gerçekten uzun süre uyudum, ama yine de uykum tatlıydı, çünkü ne neşe ne de üzüntü biliyordum.'

Annesi oraya nasıl gittiğini ve ona kimin zarar verdiğini sorduğunda, ona her şeyi anlattı - Louhi'nin onu kuğu için nasıl gönderdiğini ve
kör Kuzeyli çoban Nasshut'un yılanı ona karşı nasıl gönderdiğini ve onu nasıl öldürdüğünü, çünkü yılanların sokmasını iyileştirecek büyüyü bilmediğini. Sonra annesi onu cehaleti yüzünden azarladı ve
yılanın ördeğin iliğinden ve kırlangıçların beyninden Suojatar'ın tükürüğüyle
karıştırılarak nasıl doğduğunu ve onlara karşı kullanılacak büyünün ne olduğunu da anlattı. Böylece annesi onu hayata ve sağlığa kavuşturdu ve her zamankinden daha bilge ve yakışıklıydı, ama yine de
morali bozuktu.

Annesi ona bunun nedenini sordu ve o da hala Louhi'nin kızını düşündüğünü ve onu gelini olarak özlediğini, ama
önce vahşi kuğuyu vurması gerektiğini söyledi. Ama annesi şöyle cevap verdi: 'Ne
vahşi kuğuyu ne de Louhi'nin kızlarını düşünme. Benimle
Kalevala'ya, evine dön ve Yaratıcın Ukko'ya şükret ve onu öv, seni
kurtardı, çünkü seni tek başıma asla kasvetli
Manala'dan kurtaramazdım.'

Böylece Lemminkainen annesiyle birlikte aceleyle eve, Kalevala'daki
hoş evine geri döndü.

* * * * *

Herkes Lemminkainen'in hayata döndürülmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi - 'çünkü,' dedi Mimi, 'gerçekten kötü bir adam olmasına rağmen, o kadar çok
harika şey yaptı ki, onun öldürülmemesini istemekten kendinizi alamıyorsunuz.'

Ama artık oldukça geç olmuştu, neredeyse dokuzdu ve böylece hepsi akşam yemeklerini yediler ve sonra Erik ve Peder Mikko sigara içip sohbet ettiler
bu sırada Anne Stina ve küçükler diğer odaya yatağa girdiler, --çünkü Erik'in evinde aslında iki oda vardı--ve her
Finlandiya kır evinde böyle bir şey yok, biliyorsunuz. Ülkelerinden bahsettiler, çünkü bu ikisi için de en değerli konuydu, --sınıflarına göre zeki adamlardı-- ve Peder Mikko Rus Çarı'nın özgürlüklerini onlardan nasıl aldığını ve tüm yeminlerini ve sözlerini nasıl bozduğunu ve şüphesiz onları Finlandiya Körfezi'nin güney yakasındaki insanlar kadar kötü duruma düşüreceğini anlattığında-- Peder Mikko tüm bunları anlattığında, Erik'in gözleri parladı
ve sevgili ülkesinin özgürlüğünü savunmak için kılıcını çekebilmeyi özledi. Ama sonunda bütün bunları gözden geçirip kendileri de uykuya daldılar, bu yüzden yerdeki koyun postu halıların üzerine yataklarını yaptılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

* * * * *

Ertesi gün hala fırtına vardı ve bu yüzden Peder Mikko o gün ayrılma fikrinden vazgeçti. Öğleden sonra saat üç civarı -o zamanlar gece kadar karanlıktı- hepsi akşam yemeğini bitirmiş ve önceki gün olduğu gibi
ateşin etrafında oturmuşlardı ve Peder Mikko hikayelerine devam etmeye kolayca ikna edildi.

Erik, tıpkı Lemminkainen'in Hisi geyiği avı hikayesinde giydiği gibi bir çift kar ayakkabısı üzerinde çalışıyordu. Neredeyse bitmişlerdi -en geniş kısmı yaklaşık altı fit uzunluğunda ve beş inç genişliğindeydi, ortada ayaklara tutturmak için bir yer vardı ve ön uçları yukarı kıvrılmıştı. Artık yapılması gereken tek şey onları cilalamaktı ve Erik bu iş üzerinde çalışırken Peder Mikko da hikayelerini anlatıyordu. Çocukların 'Pappa' Mikko'nun yüzünü izlemek ve
harika hikayeleri dinlemek için yeterince işleri vardı ve Anne Stina biraz
dikişle meşguldü--eğiremiyordu çünkü tekerleğin sesi
Baba Mikko'nun sesini
boğardı.

'Lemminkainen'i Ölüm Nehri'nden geri getirdiğimize göre,' dedi yaşlı adam, 'Wainamoinen'in bu süre boyunca ne yaptığını göreceğiz.'
Böylece şöyle başladı:

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN'İN TEKNE İNŞASI

Wainamoinen Gökkuşağı kızının örekesinden bir tekne inşa etmeye başladı,
ama kısa sürede tüm kerestesini tüketmişti ve tekne henüz
bitirilmemişti. Bu yüzden Sampsa'dan (dünyada yetişen ilk ağaçların dikicisi) gidip tekneyi
bitirmek için ihtiyaç duyduğu keresteyi bulmasını istedi.

Sampsa omzunda altın bir balta ve kemerinde bakır bir baltayla yola koyuldu. Dağ ormanlarında dolaşırken sonunda büyük bir kavak ağacına rastladı ve tam onu ​​kesecekken kavak ağacı ona ne istediğini sordu. 'Kerestenizi bir gemi olarak almak istiyorum,' diye cevapladı Sampsa, 'bilge büyücü Wainamoinen'in inşa ettiği.' Sonra kavak ağacı cevap verdi: 'Ahşabımdan yapılmış tüm tekneler başarısız oldu; sadece biraz yüzdüler ve sonra okyanusun dibine battılar, çünkü gövdem oyuklarla dolu, solucanlar odunumu yedi.'

Böylece Sampsa kavaktan ayrıldı ve kavaktan daha uzun bir çam ağacına gelene kadar daha da aradı. Sampsa baltasıyla bir darbe indirdi ve aynı anda çam ağacına Wainamoinen'in teknesi için iyi kereste sağlayıp sağlamayacağını sordu. Fakat çam ağacı cevap verdi:
'Benden yapılmış tüm gemiler işe yaramaz. Kusurlarla doluyum, çünkü kuzgunlar dallarımda yaşar ve uğursuzluk getirir.'

Ve Sampsa çam ağacını terk etmek ve en uzun adamların boyundan bile daha kalın olan
muazzam bir meşe ağacına gelene kadar devam etmek zorunda kaldı. Ve meşe ağacına Wainamoinen'in teknesi için odun sağlayıp sağlayamayacağını sordu. 'Meşe ağacı memnuniyetle odun sağlarım,' diye cevapladı meşe ağacı, 'çünkü uzun, sağlam ve güçlüyüm. Sıcak güneş yazın üç ay boyunca üzerime parlar ve kutsal guguk kuşu dallarımda yaşar ve iyi şans getirir.' Böylece Sampsa meşeyi hızla kesti ve ustaca yontulmuş keresteyi Wainamoinen'e getirdi.

Daha sonra bilge büyücü Wainamoinen büyülerin yardımıyla teknesini birleştirmeye başladı. Söylediği ilk sihirli şarkı iskeleti birleştirdi ve ikinci şarkı tahtaları kaburgalara sabitledi ve üçüncüsü kürekleri yerleştirdi ve kürekleri yaptı. Ama, ne yazık ki! tüm bunlar yapıldığında, gövdeyi, kıç tarafını ve siperleri tamamlamak için hala üç sihirli kelimeye ihtiyaç vardı. Wainamoinen, üç sihirli kelimeyi bulmadığı sürece tüm emeğinin boşuna olduğunu gördü, çünkü gövde ve kıç tarafı sabitlenmedikçe ve siperler yapılmadıkça tekne asla denize açılamazdı. Kayıp kelimeleri nerede bulabileceğini uzun uzun düşündü ve bir süre sonra bunların kırlangıçların beyinlerinde, kuğuların başlarında ve deniz ördeklerinin tüylerinde bulunabileceği sonucuna vardı. Ama bu kuşların birçoğunu öldürmesine rağmen, kayıp üç kelimeyi bulamadı. Sonra bunları ren geyiklerinin veya sincapların dillerinde bulabileceğini düşündü; fakat
onların çoğunu öldürmüş ve dillerinde birçok kelime bulmuş olsa da, üç kayıp kelime orada değildi.

Sonra kendi kendine şöyle dedi: 'Kayıp kelimeleri Manala krallığında arayacağım; Ölüm Diyarı'nda bulunabilecek sayısız kelime var.'
Böylece yola koyuldu, tepelerden ve vadilerden, bataklıklardan ve çalılıklardan geçerek üç hafta boyunca seyahat etti ve sonunda Tuoni nehrine ulaştı.
Orada gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: 'Ey Tuoni kızı, bir tekne getir ve beni bu kara ve ölümcül nehrin üzerinden geçir.'

Tuoni'nin kızı, çok küçük bir cüceydi ama çok bilge ve yaşlıydı, ona
önce hala hayattayken Ölüm Diyarı'na neden gelmek istediğini söylemesini söyledi. Ve ilk önce Wainamoinen, ölüm tanrısı Tuoni'nin kendisini gönderdiğini söyledi. Fakat hizmetçi şöyle cevap verdi: 'Tuoni seni getirseydi,
şimdi seninle olurdu ve sen onun şapkasını ve
eldivenlerini takıyor olurdun.' Böylece Wainamoinen tekrar cevap verdi: 'Ben demir bir silahla öldürüldüm.'
Fakat hizmetçi ona inanmadı, çünkü kanayan bir yarası yoktu.
Sonra üçüncü kez, orada nehir kenarında yıkandığını söyledi.
Fakat hizmetçi yine ona inanmadı, çünkü giysileri ıslak değildi.
Ve dördüncü kez, ateşin onu yaktığını söyledi. Fakat hizmetçi şöyle cevap verdi: 'Eğer ateş seni Manala'ya getirseydi, saçların, kaşların
ve sakalın kavrulur ve yanardı. Fakat şimdi sana son kez soruyorum, seni burada, yaşarken getiren nedir. Bu sefer bana gerçeği söyle.'

Sonra Wainamoinen ona büyüyle bir tekne inşa ettiğini, ancak
henüz bir büyüye ihtiyacı olmadığını ve onu aramak için oraya geldiğini söyledi. Bunu söyledikten sonra, Tuoni'nin kızı geldi ve onu karşı tarafa kürek çekti, önce onu gelmekten caydırmaya çalıştı. Ancak
Wainamoinen korkmadı; ve karaya çıktığında doğruca Tuoni'nin meskenine yürüdü.

Orada Tuoni'nin karısı Tuonetar ona bira dolu altın bir kadeh verdi ve şöyle dedi: 'Ey bilge ve kadim Wainamoinen, Tuoni'nin birasını iç!' Ama o, tadına bakmadan önce içkiyi dikkatlice inceledi ve siyah ve kurbağaların ve zehirli yılan yavrularının yumurtalarıyla dolu olduğunu gördü; ve
Tuonetar'a şöyle dedi: 'Ben buraya Tuoni'nin zehirlerini içmek için gelmedim,
çünkü bunu yapanlar kesinlikle yok olacaklar.'

Tuonetar daha sonra ona neden geldiğini sordu ve o da ona
tekne yapımından ve hala üç sihirli kelimeye ihtiyacı olduğundan ve
onları orada bulmayı umduğundan bahsetti. 'Tuoni onları asla ifşa etmeyecek,' dedi Tuonetar; 've sen bu kapıları asla canlı bırakmayacaksın;' ve konuşurken
uyku asasını Wainamoinen'in başının üstünde salladı ve o derin bir
uykuya daldı. Ve onun kaçmayacağından emin olmak için, sadece üç parmağı olan
iğrenç bir büyücü olan Tuoni'nin oğlu, demir ve bakırdan ağlar ördü ve
Wainamoinen'i herhangi bir şans eseri o kadar uzağa
gelirse yakalamak için hepsini nehrin üzerinden geçirdi.

Fakat Wainamoinen kısa sürede Tuonetar'ın uyku büyüsünden kurtuldu ve ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu anlayınca kendini anında bir yılana dönüştürdü ve nehre doğru kıvrılarak ilerledi ve onu yakalamak için kurulmuş ağların arasından geçerek sonunda tekrar yaşayanların diyarına güvenli bir şekilde çıktı; ve ertesi sabah Tuoni'nin büyücü oğlu ağlarına bakmaya gittiğinde her çeşit kötü balık ve yılanı buldu ama bilge yaşlı büyücüyü bulamadı.

Fakat Wainamoinen Ukko'ya dua etti: 'Sana teşekkür ediyorum, ey Ukko, beni koruduğun için; ama kahramanlarından hiçbirinin, en bilge olanlarının bile, korkunç Tuonela'ya doğa yasalarına karşı gelmesine asla izin verme. Çünkü oradan geri dönen çok az kişi var.'

Ve sonra Wainamoinen Kalevala ovalarındaki insanları bir araya çağırdı ve genç erkeklere ve genç kızlara şöyle dedi: 'Dinleyin, tüm
gençler. Asla anne babanıza itaatsizlik etmeyin; asla masumlara zarar vermeyin,
zayıflara haksızlık etmeyin, ya da tamamen yalan söylemeyin, aksi takdirde Manala'nın kasvetli hapishanesinde kefaretini ödersiniz; çünkü orada kötülerin meskeni ve suçlular için bir yer vardır. Yanan kayaların altında, tıslayan yılanların yastıkları ve yeşil kıvranan engereklerin örtüleriyle
ateşli yataklar vardır. Ve oradaki kötüler engereklerin kanını içerler, ama yiyecek hiçbir şeyleri yoktur. Mutlu olmak istiyorsanız, Tuonela'daki bu kötülerin meskeninden uzak durun.'

* * * * *

'Ama Wainamoinen'in teknesi için eğirme parçaları dışında hiçbir odun kullanmayacağını düşünmüştüm,' dedi Mimi.

'Şey, görüyorsunuz,' dedi Peder Mikko, 'asıl mesele
tekneyi _sihirle_ inşa etmekti ve şimdi bunu nasıl yaptığını göreceğiz. Biraz daha fazla odunun
bir fark yaratacağına inanmıyorum.' Bu yüzden devam etti:

[İllüstrasyon: BİR LAPLAND BÜYÜCÜSÜ. ]

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN KAYIP KELİMELERİ BULUR

Wainamoinen Ölüm Diyarı'nda üç sihirli kelimeyi bulmayı başaramamıştı
ve şimdi oturup onları aramak için bir sonraki durağının neresi olması gerektiğini düşünüyordu.
Bunu düşünürken bir çoban yanına geldi ve şöyle dedi: 'Ölü kahramanın
dilinde binlerce bilgelik kelimesi bulabilirsin
Wipunen. Mezarına giden yolu biliyorum: önce
iğnelerin uçlarından uzun bir mesafe kat etmelisin, sonra
keskin kılıçların
kenarlarından uzun bir yol ve sonra baltaların
kenarlarından üçüncü bir yol.'

Sonra Wainamoinen iğnelerin, kılıçların ve baltaların üzerinden nasıl yürüyebileceğini düşündü ve sonunda bir plan buldu. Demirci Ilmarinen'e gitti ve ona demirden ayakkabılar, bakırdan eldivenler ve kudretli Ukko'nun gönderdiği sihirli bir asa yapmasını söyledi, çünkü eğer öyleyse istifa edeceğim, ama eğer sen bir insan ırkındansan, kabileni arayıp yok edeceğim. Bedenimi bırak, dövmeyi bırak, huzur ve uykuda dinleneyim. Ya da beni terk etmezsen, geçmişin tüm büyük büyücülerini, dağların, ormanların, denizlerin ve nehirlerin ruhlarını, eterin kızı Ilmatar'ı yardıma çağıracağım. Ya da bunlar yeterli olmazsa, seni kovması için kudretli Ukko'yu çağıracağım. Eğer rüzgarlardansan, o zaman yaşadıkları bakır dağlarına geri dön; eğer denizdensen, ona geri dön; ormanlardan geliyorsan
o zaman
onlara geri dön, yoksa seni kömür karası Tuoni nehrinin
dibine sürerim, oradan bir daha asla hareket edemezsin.'

'Burada gayet memnunum,' dedi Wainamoinen, 'bu geniş mağaralarda.
Kalbini ve etini yiyebilirim ve içmek için kanını alırım. Ve
ocağımı daha da derinlere gömeceğim,
çekicimi kalbine, akciğerlerine ve karaciğerine daha da sert vuracağım.
Tüm bilgeliğini ve üç kayıp kelimeyi öğrenene kadar seni asla terk etmeyeceğim, böylece tüm
sihir bilgin seninle birlikte
dünyadan yok olmasın.'

Sonra Wipunen tüm bilgisini ve büyü büyülerini Wainamoinen için söylemeye başladı. Büyücülüğün kökenini, iyinin ve kötünün kaynağını ve Ukko'nun isteğiyle suyun ilk olarak
eterden nasıl ayrıldığını söyledi. Ve sonra ayın ve güneşin nasıl yaratıldığını, gökkuşağının renklerinin nereden geldiğini ve yıldızların gökyüzüne nasıl serpildiğini söyledi. Üç gün ve gece boyunca, yıldızlar ve ay dinlemek için durana, denizin dalgaları ve gelgitler yükselip alçalmayı bırakana ve nehirler yataklarında durana kadar şarkı söyledi.

Sonunda Wainamoinen büyük büyücünün tüm bilgeliğini ve üç kayıp kelimeyi öğrenmişti ve Wipunen'in bedenini terk etmeye hazırlandı,
ona ağzını kocaman açmasını ve onu sonsuza dek terk etmesini söyledi.

'Birçok şey yedim, Ey Wainamoinen,' dedi Wipunen, 'ayılar ve ren geyikleri, kurtlar ve öküzler, ama senin gibi bir şey hiç yemedim. Şimdi aradığın bilgeliği buldun, huzur içinde git ve asla bana geri dönme.'

Sonra ağzını kocaman açtı ve Wainamoinen ileri doğru kaydı ve Kalevala'ya giden geyik gibi
hızla koştu. Önce demirciye gitti ve
Ilmarinen ona gemisini bitirmesini sağlayacak
kayıp kelimeleri öğrenip öğrenmediğini sordu. 'Bin tane sihirli kelime öğrendim,'
diye cevapladı Wainamoinen, 've bunların arasında aradığım kayıp kelimeler de var.'

Bunun üzerine gemisinin yattığı yere doğru koştu ve üç
kayıp kelimeyle baş ve kıç tarafı birleştirdi ve siperleri kaldırdı. Böylece gemiyi
sadece büyüyle inşa etmişti ve büyü sanatıyla onu suya indirdi, ayağıyla, diziyle veya eliyle dokunmadan, sadece büyü kullanarak itti. Böylece ona güzelliğiyle
Gökkuşağı-kızını kazandıracak olan görev tamamlanmış oldu.

* * * * *

'Ah! _Hadi_ acele et ve bize bundan bahset,' dedi Mimi ve Peder Mikko
devam etti. [Resim]

RAKİP DAVETÇİLER

Şimdi Gökkuşağı kızı aslında Wainamoinen'in kur yaptığı ve Ilmarinen'in sihirli Sampo'yu yaptığı ve Wainamoinen'in bunu öğrendiği yaşlı Louhi'nin en güzel
kızıydı. Bu yüzden sihirli
gemi bittiğinde, gelini için güzel Pohjola kızını bir kez daha kazanmaya çalışmak için Kuzey Diyarı'na bir yolculuğa hazırlandı.

Sihirli gemiyi altın ve gümüşle süsledi ve kırmızıya boyadı ve direklere keten, kırmızı, beyaz ve mavi yelkenler yerleştirdi.
Sonra gemiye bindi ve Ukko'dan kendisini koruması ve ona yardım etmesi için,
rüzgarlara da ona yardım etmesi için seslendi ve sihirli gemi Pohjola'ya doğru uçtu, ona yardım etmesi için asla bir küreğe ihtiyaç duymadı.

Annikki, Ilmarinen'in kız kardeşi, o sabah şafak vakti deniz kıyısındaydı ve denize bakarken uzakta mavi bir nokta gördü. İlk başta bunun bir kuş sürüsü olduğunu düşündü ve sonra yaklaştıkça suyun üzerinde yüzen büyük bir ağaca benzedi, ama sonunda bunun içinde sadece bir adam olan bir gemi olduğunu gördü ve daha da yaklaştığında Wainamoinen'i tanıdı. Ona seslendi ve nereye gittiğini sordu. O, balık tutmaya geldiğini söyledi, ama Annikki şöyle dedi: 'Senin teknen bir balıkçı teknesi gibi donatılmamış, yanında ne misina ne de ağ var. Bana gerçeği söyle, ey ​​Wainamoinen!' Ve ikinci kez, yaban kazlarını ve ördekleri öldürmeye geldiğini söyledi. Fakat Annikki ona bunun doğru olmadığını bildiğini söyledi, çünkü gemide av köpekleri yoktu ve herhangi bir
silahı da yoktu. Sonra ona savaşlara yelken açtığını söyledi. Annikki şöyle cevap verdi: 'Babam sık sık savaşa yelken açardı, ama çok sayıda kürekçi ve güvertede çok sayıda silahlı kahraman olan bir gemide, ama senin gemin kesinlikle
savaş için uygun değil. Şimdi bana gerçeği söyle, ey ​​bilge Wainamoinen, yoksa
senin peşinden bir fırtına rüzgarı gönderip gemini parçalara ayırırım.'

Sonra ona gerçeği söyledi, Gökkuşağı kızı Louhi'nin kızına kur yapacaktı ve sonra Annikki onun gerçeği söylediğini anladı. O
kardeşinin demirhanesine koştu ve ona şöyle dedi: 'Sevgili kardeşim,
eğer bana bir gümüş dokuma tezgahı ve altın ve gümüş yüzükler ve küpeler, altın kuşaklar ve saçlarım için altın süsler yaparsan, sana bilmen gereken çok önemli bir şey söyleyeceğim.'

Böylece Ilmarinen söz verdi ve kız kardeşi şöyle dedi: 'Ey Ilmarinen, eğer Pohjola'nın güzel kızını
evlendirmeyi umuyorsan, acele etmeli ve kızağını hazırlamalısın, çünkü Wainamoinen şimdi sihirli bir tekneyle oraya yelken açıyor ve onu senden önce
kazanıyor.' Sonra Ilmarinen kız kardeşine sihirli bir sabun hazırlamasını ve pazarlık ettiği altın ve gümüş süsleri döverken kendisi için bir banyo hazırlamasını söyledi.

Ilmarinen işini bitirdiğinde banyoyu ve sihirli sabunu hazır buldu ve demircinin pisliğini, kirini ve isini yıkamaya başladı. İşini bitirip banyodan çıktığında, sihirli sabun yanaklarını pembeleştirdiği ve gözlerini ay ışığı kadar parlak hale getirdiği için
harika bir şekilde parlak ve yakışıklı olmuştu. Sonra en iyi giysilerini giydi, yumuşak keten ve ipek çoraplar, mavi bir yelek ve kırmızı bir pantolon ve mücevherlerden yapılmış düğmelerle tutturulmuş fok derisinden bir kürk manto ve altın tokalı bir kemer. Giyindikten sonra sihirli kızak koşum takımını emretti ve önüne altı guguk kuşu ve yedi mavi kuş yerleştirdi ki Kuzeyli kıza şarkı söyleyip büyülesinler.

Her şey hazır olduğunda Ilmarinen büyük Ukko'ya kar yağdırması için dua etti, böylece tüm ülkeyi kaplasın ve kızak Pohjola'ya kolayca kayabilsin. Ve kar yağdı ve Ilmarinen kendini sıcak bir şekilde ayı postlarına sardı,
ve rüzgar gibi uzaklaştı, önce yolculuğunda Ukko'nun kutsamasını diledi.
Yola devam etti, tepe ve vadiyi aşarak, guguk kuşları ve mavi kuşlar kızakta şarkı söylerken, sonra kuzeye doğru deniz kıyısı boyunca sürdü,
kar, kum, sis ve deniz köpüğü bulutu içinde, Wainamoinen'in gemisini arıyordu. Üçüncü günün akşamı Wainamoinen'e yetişti ve ona seslendi: 'Ey kadim Wainamoinen, kızı barışçıl bir şekilde kandıralım ve hangimizi seçeceğini o seçsin.' Wainamoinen buna
kabul etti; ve birbirlerine karşı hiçbir şekilde aldatmaca
kullanmayacaklarına söz verdikten sonra, yollarına devam ettiler; Wainamoinen güney rüzgarını yardıma çağırdı ve Ilmarinen'in atı dörtnala giderken Kuzey Diyarı'nın tepelerini salladı.

Kısa süre sonra Louhi'nin evine yaklaştılar ve bekçi köpekleri daha önce hiç yapmadıkları kadar yüksek sesle havlamaya başladılar. Louhi'nin kocası kızına gidip sorunun ne olduğunu görmesini söyledi, ancak karısı arpa öğütmekle meşgul olduğunu ve gidemeyeceğini söyledi. Sonra karısına gitmesini söyledi, ancak karısı akşam yemeği pişirmekle çok meşguldü. Böylece baba öfkelendi ve
şöyle dedi: 'Kadınlar her zaman ya fırıncılıkla ya da uykuyla meşguldür; git oğlum, ve
bütün bu dertlerin ne olduğunu öğren.' Fakat oğul reddetti, çünkü o odun
yarmakla meşguldü.

Böylece sonunda Louhi'nin kocası kendisi gitmek zorunda kaldı, çünkü köpekler
gittikçe daha yüksek sesle havlıyordu. Orada, kapıya varır varmaz,
körfeze doğru yelken açan kızıl renkli bir gemi ve kıyı boyunca tam hızla ilerleyen bir kızak gördü.
Sonra eve geri döndü ve
gördüklerinin hepsini anlattı. Ve Louhi bir dal alıp
kızıma verdi ve şöyle dedi: 'Bunu ateşe koy, kızım, ve eğer
yanarken kan damlarsa, o zaman bu yabancılar savaş ve kan dökerler;
ama eğer su berraksa, o zaman barış için gelirler.'

Böylece kız dalı ateşe koydu ve onu izlerken
balın aktığını gördüler ve Louhi bundan iki adamın talip olarak geldiğini anladı. Sonra avluya aceleyle çıktılar ve limandaki gemiyi gördüler, kırmızıya boyanmıştı ve dümende eski beyaz sakallı bir büyücü vardı; karada ise önünde guguk kuşları ve mavi kuşlar şarkı söyleyen, genç ve yakışıklı bir kahramanın sürdüğü parlak renkli bir kızak gördüler.

Louhi ikisini de hemen tanıdı ve kızına şöyle dedi: 'Bu taliplerden birini ister misin, canım kızım?
Gemiyle gelen kişi, Kalevala'dan sana sayısız hazine getiren iyi yaşlı Wainamoinen. Kızaktaki diğer kişi, şarkı söyleyen kuşlarla birlikte, kendisinden başka hediye getirmeyen demirci Ilmarinen. Eve girdiklerinde bir sürahi ballı içecek getir ve takip edeceğin kişiye ver. Yaşlı Wainamoinen'e ver, çünkü sana sayısız hazineler getiriyor.'

Ama kızı cevap verdi: 'Ben asla zenginlik için bir adamla evlenmem, ama gerçek değeri için. Anneler eskiden kızlarını sevmedikleri taliplere böyle satmazlardı. Ben Ilmarinen'i gerçek değeri ve bilgeliği için seçeceğim.'

Yaşlı Louhi buna sinirlendi ve kızının fikrini değiştirmeye çalıştı,
ama söyleyebildiği her şey onu etkilemedi; ve tam o sırada Wainamoinen eve geldi ve kıza şöyle seslendi: 'Benimle gel, ey güzel kız, benim gelinim ve onurlu karım ol ve sevinçlerimi ve üzüntülerimi benimle paylaş.'

Kız cevap verdi: 'Büyülü kabı ne elini ne de ayağını kullanarak mı yaptın?'

'Onu inşa ettim ve buraya getirdim,' diye cevapladı Wainamoinen. 'O
sihirle
çok güzel yapılmış ve en kötü fırtınalarda bile yaşayacak; hiçbir şey
onu batıramaz.'

Ama sonra kız ona şöyle dedi: 'Denizde doğmuş bir kocayla evlenmeyeceğim. Fırtınalar bize sorun çıkarır ve rüzgarlar kalbimizi parçalar. Seninle
gidemem, seninle evlenemem, ey Wainamoinen.'

[İllüstrasyon]

ILMARINEN'İN KURALLARI

Wainamoinen cevabını aldığı anda, Ilmarinen aceleyle
eve ve misafir odasına geldi. Orada hizmetçiler ona
gümüş sürahilerde bal içeceği getirdiler, ama o şöyle dedi: 'Gökkuşağı-kızını görene kadar Kuzey Diyarı'nın içkisini asla
tatmayacağım. Onunla
memnuniyetle içeceğim, çünkü onun elini istemek için buraya geldim.' Sonra Louhi ona şöyle dedi:
'Kız seni kabul etmeye hazır değil ve sen de tıslayan yılanların tarlasını sürmeden önce onu elde edemezsin. Bir zamanlar kötü ruh Lempo onu sürdü, ama o zamandan beri hiç yapılmadı.'

Ilmarinen üzgün bir şekilde uzaklaştı, ama ne yapması gerektiğini düşünürken güzel hizmetçiyi gördü. Ona doğru gitti ve şöyle dedi:
'Uzun zaman önce senin için Sampo'yu dövdüm ve sonra sen
karım
olacağına söz verdin. Ama şimdi annen seni kazanmadan önce önce yılan tarlasını sürmemi istiyor.' Ama hizmetçi onu teselli etti ve ona
altın, gümüş ve bakırdan bir sabanla tarlayı nasıl süreceğini söyledi.

Böylece Ilmarinen gidip bir demirci dükkânı inşa etti ve ocağa altın, gümüş, bakır ve demir koydu. Ve bunlardan bir saban dövdü, saban demiri altın, kirişi gümüş ve bakır sapları vardı; ve kendisi için demirden çizmeler, eldivenler ve zırhlar yaptı; ve çalışırken
yılanları yenmek için çalışmasına güç vermek üzere büyülü sözler söyledi. Sonra
ateş püskürten Hisi atını sabana koştu ve
tarlaya girdi. Her çeşit yılan vardı, birbirlerinin üzerinden sürünerek
geçiyor ve korkunç bir şekilde tıslıyorlardı, ama Ilmarinen onlara bir büyü yaptı
ve tarlayı sürdü, böylece tüm yılanlar karıklara gömüldü. Sonra Louhi'ye gitti ve kızının elini istedi.

Ama Louhi, Manala'nın büyük ayısını yakalayıp ona getirene kadar kızını ona vermeyi reddetti. Bu yüzden tekrar hizmetçiye
gitti ve ona yaşlı Louhi'nin ondan ne istediğini anlattı. Güzel
hizmetçi ona ayı için nasıl bir ağızlık hazırlaması gerektiğini söyledi, onu suyun altındaki bir kayada, üç akıntının birleştiği bir noktada çelikten
dövdü ve kayışlar çelik ve bakır karışımı olacaktı. Ve
Ilmarinen talimat verdiği gibi bir ağızlık yaptı ve kasvetli Ölüm Diyarı olan Manala'ya doğru yola çıktı. Giderken sislerin tanrıçasına, Manala'nın büyük ayısının olduğu yere bir sis göndermesi için dua etti, böylece yaklaşırken Ilmarinen'i göremeyecekti. Ve tanrıça sisi gönderdi ve Ilmarinen
ayıya gizlice yaklaşıp sihirli ağızlığı onun başına
atabildi ve sonra onu hiç zorlanmadan Louhi'ye götürdü.

Ayıyı ona getirdiğinde, ondan tekrar güzel kızının elini istedi. Ama Louhi ona şöyle dedi: 'Bir görev daha yapmalısın
ve sonra, bunu bitirdiğinde, sevgili kızımı alacaksın.
Tuoni nehrinde yaşayan canavar turna balığını benim için yakala, ama
kanca, olta, ağ veya kayık kullanamazsın. Onu yakalamak için yüzlercesi gönderildi, ama hepsi Tuoni'nin karanlık sularında öldü.'

Ve şimdi Ilmarinen çok cesaretsizdi ve kıza bu üçüncü görevi anlatmak için gitti, bunun imkansız olduğunu düşünüyordu. Ama kız ona sihirli ocağında bir kartal dövmesini ve kartalın
onun için canavar-mızrağı yakalayacağını söyledi. Böylece Ilmarinen işe koyuldu ve
demirhanesinde bir kartal dövdü: demirden pençeler, çelikten ve bakırdan gaga.
Ve kartal tamamen demir ve bakırdan yapıldığında, sırtına bindi ve Tuoni nehrine uçup canavar-mızrağı yakalamasını söyledi. Kıyıya ulaştıklarında, Ilmarinen indi ve kartal suyun üzerinde
uçarken, mızrağı aramaya başladı. Ilmarinen ararken, derinliklerden kocaman bir canavar
çıktı ve onu yakalamaya çalıştı, ama kartal aşağı doğru süzüldü ve güçlü gagasının tek bir ısırığıyla canavarın kafasını kopardı. Yine de
Ilmarinen aramaya devam etti, ta ki sonunda canavar turna
onu yakalamak için ayağa kalkana kadar. Ama yüzeye çıktığında, dev kartal
onun üzerine atıldı ve pençelerini turnanın etine gömdü. Sonra
acıdan deliye dönen balık, en derin mağaralara doğru koştu,
kartalı da beraberinde sürükledi, ta ki kuş tutunmayı bırakıp tekrar
yükselene kadar. Kartal ikinci kez aşağı atıldı ve turnanın
omuzlarına derinlemesine vurdu; ama turna tekrar dibe daldı ve
kaçtı. Sonunda kartal üçüncü bir iniş yaptı ve bu sefer
çelik gagasıyla
kargayı sıkıca kavradı ve pençelerini
kayalara sıkıca
dikledi ve bu sefer kargayı
nehirden dışarı
çekmeyi başardı.

Sonra kartal kargayla birlikte uzun bir çam ağacının tepesine uçtu ve
orada kurbanının cesedini yedi, başını Ilmarinen'e bıraktı.

Ama kartalın kendisi havaya, bulutların ötesine doğru yükseldi ve
en sonunda güneşin arkasında kayboldu.

Ilmarinen karganın başıyla Louhi'ye döndü ve yine kızını
evlendirmek istedi. Louhi ona şöyle cevap verdi: 'Bu son görevi
ama kötü bir şekilde yerine getirdin, çünkü bana sadece değersiz başı getirdin. Ama
yine de, diğer görevleri de tamamladığın için sana güzel kızımı
vereceğim. Güzelliğin Hizmetçisi'ni kazandın, tüm gelecek hayatının yardımcısı ve neşesi olsun.'

Fakat Ilmarinen iyi talihinin tadını çıkarırken, yaşlı Wainamoinen kederli bir şekilde evine doğru yürüdü, üzücü kaderine hayıflandı, böylece
evini neşelendirecek bir eş olmadan yaşamaya zorlandı. 'Yazıklar olsun bana,'
diye şarkı söyledi, 'gençliğimde kur yapmadım ve evlenmedim, çünkü yaşlı adamlar
kur yapmaya gittiklerinde gençleri fethetmeyi umamazlar.'

* * * * *

Bu hikaye sona erdiğinde, Peder Mikko dinlenmek için bir süre durdu ve diğerleri onun az önce anlattığı hikayeleri tartıştılar. Herkes, Gökkuşağı kızının yaşlı Wainamoinen yerine Ilmarinen'i seçmesinden memnundu ve küçük Antero, 'Pappa' Mikko'ya düğünde ne yediklerini sordu - her şeyden çok yenilecek şeylerle ilgileniyordu - bu yüzden Peder Mikko bir süre dinlendikten sonra devam etti.

[İllüstrasyon]

BİRANIN DEMLENMESİ

Louhi'nin evinde, kızının Ilmarinen ile olan düğünü için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Kalevala'nın bir parçası olan uzak Karjala'da, dünyanın en büyüğü olan büyük bir öküz vardı. Bir gelinciğin boynunun ve omuzlarının etrafında dolaşması yedi gün sürüyordu; kırlangıç, bir boynuz ucundan diğerine gitmek için dinlenmeden bütün bir gün uçmak zorundaydı; sincap, omuzlara ulaşmadan önce kuyruktan başlayarak otuz gün yol kat etti. Bu büyük öküz bin kahraman tarafından Pohjola'ya, Louhi'nin evine götürüldü, ancak oraya vardığında onu öldürecek kimse bulunamadı.

Sonra Karjala'dan yaşlı bir kahraman geldi ve savaş sopasıyla öküzü öldürmek için yanına gitti.
Ama öküz dönüp ona sert bir bakış attı,
ve yaşlı savaşçı sopasını düşürdü, kaçtı ve ormana
saklandı. Sonra öküzü öldürecek birini bulmak için her yere haber gönderdiler,
ama kimse gelmedi. Sonunda denizden minik bir cüce çıktı,
karaya adım attığında aniden demir elleri, bakır renkli yüzü, başında çakmaktaşından bir şapkası ve ayaklarında kumtaşı ayakkabıları olan bir dev oldu. Bu deniz ruhu öküzü görür görmez ona doğru koştu ve altın kılıcının tek bir darbesiyle onu öldürdü. Böylece ziyafet için
yemek hazırlandı.

Ziyafet salonu o kadar büyüktü ki, bir köpek bir kapıda havladığında karşı taraftaki hiç kimse onu duyamıyordu ve bir horoz çatıda öttüğünde yerdeki hiç kimse onu duyamıyordu. Louhi, her şeyin hazır olduğunu görmek için içeri girdi, ancak oradayken yüksek sesle, sanki kendi kendine şöyle dedi: 'Misafirlerim için içkiyi nereden bulacağım, çünkü bira yapımının sırrını bilmiyorum?'

Yaşlı bir adam ateşin yanında oturuyordu ve ona şöyle cevap verdi: 'Bira, arpadan, şerbetçiotundan ve sudan gelir. Şerbetçiotu tohumları toprağa
gevşekçe serpilmişti ve onlardan zarif şerbetçiotu asması
her şeyin üzerine tırmanarak
ortaya çıktı. Arpa, Kalevala diyarına ekildi ve orada büyüdü ve gelişti.

'Sonra ağaçlara tutunan şerbetçiotu uğuldamaya başladı ve arpa ve kuyulardaki su şarkı söylemeye başladı: "Güçlerimizi birleştirelim ki, birlikte yaşayalım, çünkü bu, şu an olduğumuz gibi ayrı olmaktan çok daha iyidir." "Yani eski kız Osmotar altı altın arpa tanesi, yedi şerbetçiotu ve yedi bardak su aldı ve bunları bir kazanda ateşe koydu. Orada sıcak yaz günlerinde demlenmeye ve kaynamaya bıraktı ve sonunda likörü huş ağacından yapılmış fıçılara döktü. Şimdi likörü nasıl fermente edeceğini ve köpürtüp parlatacağını uzun uzun düşündü.

'Sonra Osmotar Kalevala kızlarından birini çağırdı ve huş ağacından yapılmış fıçıya
girmesini söyledi. Kız bunu yaptı ve etrafına baktığında dibinde yatan bir
tahta parçası gördü. Değersiz olduğunu düşünerek onu aldı, ancak yine de Osmotar'a götürdü. Osmotar ellerini dizlerine sürttü ve tahta parçasını beyaz bir sincaba dönüştürdü.
Sincabı yaptıktan sonra onu Tapio'nun krallığına, büyük ormana gitti ve ona sihirli köknar ağaçlarından kozalakları ve sihirli çamlardan genç sürgünleri getirmesini emretti. Ve sincap aceleyle uzaklaştı ve Tapio'nun evine varana kadar ormanın içinden geçti. Orada büyüyen üç sihirli çam ağacı ve yanlarında üç köknar ağacı buldu ve genç sürgünleri ve kozalakları alıp kesesine koyduktan sonra tekrar Osmotar'a geri döndü. Fakat kozalakları ve çam filizlerini biraya koyduğunda, hala fermente olmayı reddetti.

'Böylece Osmotar, Kalevala kızını bir kez daha huş ağacı küvetine soktu ve bu sefer kız dibinde bir çentik buldu. Osmotar'a götürdüğünde, ikincisi ellerini tekrar dizlerine sürdü ve çentiği sihirli altın göğüslü bir sansara
dönüştürdü. Sonra sansarı
dağ ayılarının inlerine gönderdi,
birbirleriyle kavga eden öfkeli dudaklarından köpüğü toplaması için. Sansar uçup gitti ve
kısa süre sonra öfkeli ayıların ağızlarından topladığı köpükle geri döndü. Fakat Osmotar bunu içkiye eklediğinde hiçbir etki olmadı ve bira her zamanki gibi durgun kaldı.

'Sonra Kalevala'nın hizmetçisi üçüncü kez küvete girdi ve
bu sefer dibinde bir bakla buldu. Osmotar baklayı alıp elleriyle dizlerinin arasına
sürdü ve içinden bir bal arısı uçtu. Arıyı
Deniz Adaları'na gönderdi, ona oradaki bir çayıra gitmesini söyledi,
orada bir baklanın uyuduğu ve bakirenin yanında
bal otları ve hoş kokulu çiçeklerin yetiştiği. Arı bunlardan
bal toplayıp geri getirecekti. Arı doğrudan okyanusun üzerinden uçtu ve üçüncü günün akşamı Deniz Adaları'na ulaştı ve orada genç kızı çiçeklerin arasında derin uykuda buldu, gümüş bir cübbe ve bakır bir kuşakla. Onun yanında en güzel ve en tatlı çiçekler ve otlar büyüdü ve arı kendini onların
balıyla doldurdu ve Osmotar'a geri döndü. Bu sefer, bal biraya konduğunda fermente olmaya, kabarmaya, köpürmeye ve köpürmeye başladı
ta ki tüm küvetleri doldurup kumların üzerinden akana kadar.

'Bira hazır olduğunda, Kalevala'nın tüm kahramanları içmeye geldi
ve Lemminkainen o kadar çok içti ki sarhoş oldu. Ama Osmotar,
artık birayı yapmış olmasına rağmen, onu nasıl saklayacağını bilmiyordu çünkü
hâlâ küvetlerden ve her yerden akıyordu. O otururken ve bunun için üzülürken, kızılgerdan ona bir kavaktan şarkı söyledi ve ona
bakır çemberlerle bağlanmış sağlam meşe fıçılara koymasını söyledi ve
son zorluk da böylece aşılmış oldu.

'Böylece bira ilk olarak şerbetçiotu ve arpadan demlendi,' diye devam etti yaşlı adam, 've Kalevala birası güçsüzleri güçlendirmek,
üzgünleri neşelendirmek, yaşlıları genç ve korkakları cesur kılmakla ünlüdür.
Yüreği neşelendirir ve dile bilgece sözler koyar, ancak aptalı daha da aptal yapar.'

Böylece yaşlı adam biranın kökeni hakkındaki anlatımını bitirdi ve onu dikkatlice dinleyen Louhi, sahip olduğu tüm fıçıları aldı ve içlerine şerbetçiotu ve arpa, üstüne de su koydu ve sonra taşları ısıtmak için büyük ateşler yaktı, böylece onları karışıma atıp kaynatabilirdi. O kadar çok bira yaptı ki, kaynaklar boşaldı ve
ormanlar küçüldü ve o kadar büyük bir duman sütunu yükseldi ki
Pohjola'nın yarısını doldurdu ve hatta uzaktaki Karjala ve
Lemminkainen'in evinde bile görüldü. Ve oradaki tüm insanlar bunun büyük kahramanlar arasındaki
kudretli bir savaştan kaynaklandığını düşündü. Fakat Lemminkainen bunu düşündü ve
sonunda bunun Louhi'nin bira yapımındaki ateşler olduğunu öğrendi
ve Louhi'nin kızının elini
reddettiği ve şimdi onu Ilmarinen'e verdiği için çok öfkelendi.

Fakat şimdi bira hazırdı ve bakırla
çemberlenmiş fıçılarda saklanıyordu ve ziyafet için binlerce zarif tabak hazırlandı.
Fakat her şey neredeyse hazır olduğunda bira fıçılarında sabırsızlanmaya başladı ve misafirlerin gelip onuruna şarkılar söylenmesi için
bağırdı. Böylece Louhi önce bir turna ve bir somon balığını övgülerini söylemeleri için gönderdi, ancak bunu başaramadılar. Sonra bir oğlan daha gönderdi, ancak oğlan biranın övgülerini söylemek için çok cahil ve bu süre boyunca bira hapishanesinden giderek daha yüksek sesle bağırıyordu. Sonra Louhi, biranın fıçılardan taşmaması için misafirleri hemen davet etmeye karar verdi.

Bu yüzden hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Git, güvenilir hizmetçim ve tüm Pohjola halkını ziyafete çağır. Sen de
karayollarına çık ve tüm fakirleri, körleri ve sakatları, yaşlıları ve gençleri getir ki kızımın düğününde eğlensinler.
Ve tüm Karjala halkına ve eski Wainamoinen'e sor, ancak
vahşi Lemminkainen'leri davet etmediğinden emin ol.' Bunun üzerine hizmetçi
neden Lemminkainen'e sormaması gerektiğini sordu ve Louhi şöyle cevap verdi: 'Lemminkainen
gelmemeli, çünkü savaşı ve çekişmeyi seviyor ve şölenimize
ve üzüntü getirecek ve kızlarımızla alay edecek.'

Ve hizmetçi, Louhi'den Lemminkainen'i nasıl tanıması gerektiğini öğrendikten sonra yola çıktı ve tüm Pohjola ve Karjala'daki zengin ve fakir, yaşlı ve genç, sağır, kör ve sakat herkesi davet etti, ancak Lemminkainen'e sormadı.

[İllüstrasyon]

ILMARINEN'İN DÜĞÜN ŞÖLENİ

Sonunda misafirler gelmeye başladı ve Ilmarinen, kömür karası bir at sürerek ve kızakta aynı kuşların ötüşünü duyarak, tıpkı Gökkuşağı kızı Louhi'nin en güzel kızına kur yapmaya geldiğinde olduğu gibi, yüzlerce arkadaşı eşliğinde geldi. Kızağından indiğinde, Louhi
en iyi hizmetkarlarını atı alıp ona saf altından bir yemlikte en iyi yemeği vermeleri için gönderdi. Fakat Ilmarinen eve girmek için ilerlediğinde,
eğilmeden kapıdan geçemeyecek kadar uzun olduğunu gördüler, ki bu çok şanssız olurdu: bu yüzden Louhi içeri girebilmesi için
en üst kirişin kaldırılması gerekti.

Evin içi o kadar değişmişti ki, kimse onu tanıyamazdı.
Louhi evin üzerine bir büyü yapmıştı ve tüm kirişler, kapı ve pencere pervazları fildişi gibi parlayan kemiklerden yapılmıştı; pencereler alabalık pullarıyla süslenmişti ve ateşler çiçeklerle yakılmıştı; koltuklar, masalar ve zeminler altın, gümüş ve bakırdandı, zeminlerde mermer ocak taşları ve ipek halılar vardı. Louhi, Ilmarinen misafir salonuna girdiğinde ona hoş geldin dedi ve
hizmetçi kızlarını çağırarak kızının talibini seyretti.
Hizmetçiler mumlu mumlar taşıyordu ve damat onların ışığında her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu ve gözleri denizin dalgaları gibi parlıyordu.

[İllüstrasyon: TATİL KOSTÜMLÜ LAPP KADINI.]

Sonra Louhi, hizmetçi kızlara Ilmarinen'i büyük salondaki masanın şeref koltuğuna götürmelerini söyledi ve sonra diğer tüm konuklar yerlerini aldılar ve ziyafet başladı. İlk olarak Louhi, her türden en zarif yemekleri damada servis etti - ballı bisküviler,
nehir somonu, tereyağı, pastırma ve akla gelebilecek her türlü lezzet - ve
hizmet verildikten sonra, hizmetçiler yemekleri diğerlerine götürdüler. Bundan sonra köpüren bira gümüş sürahilerde getirildi ve herkese aynı sırayla servis edildi. Orada toplanan tüm kahramanlar ve büyücüler neşelenmeye başladı ve
Wainamoinen birinin biranın övgüsünü söylemesi gerektiğini söyledi. Ama
bunu yapacak başka kimse bulunamadı ve herkes Wainamoinen'e
şarkı söylemesi için baskı yaptı, bu yüzden sonunda ayağa kalktı ve başladı. Önce biradan şarkı söyledi ve
sonra büyük bilgelik stokundan onlara eski günlerden birbiri ardına şarkılar söyledi, ta ki her misafir onun büyülü şarkı
gücünden mutlu olana kadar. Ama Wainamoinen şarkısını bitirdiğinde ekledi:
'Yine de ben sadece zavallı bir şarkıcıyım. Çünkü eğer büyük Ukko mükemmel bilgelik şarkılarını söyleseydi, okyanusları bala, kumları meyvelere, çakılları arpaya, nehirleri biraya, meyveleri altına ve dağları ekmeğe çevirirdi. Bu şölenimizde senin kutsamalarını bahşet, büyük Ukko. Burada bulunan herkese neşe, sağlık ve rahatlık gönder,
İlmarinen'in Gökkuşağının Güzel Kızı ile evliliğine her zaman zevkle bakabilelim.'

Böylece büyük şarkıcı Wainamoinen şarkısını bitirdi ve gelin ve damadın Kalevala'daki uzak evlerine gitme zamanı gelmişti. Ancak önce bilge kız Osmotar, geline gelecekteki hayatı hakkında bilgi vermeliydi. Osmotar ona bundan sonra düşünceli olması ve aptal olmaması gerektiğini, kocasının akrabalarını kendi akrabaları gibi sevmesi gerektiğini söyledi. Osmotar ona asla boş durmaması gerektiğini de söyledi ve sonra ona Kalevala'nın eşlerinin tüm ev işlerini öğretti, ancak aynı zamanda tüm bunlara rağmen kendi ebeveynlerini unutursa ne kadar kötü olacağını da ona aşıladı. Bundan sonra Osmotar damada döndü ve ona gelinini her zaman sevmesini ve ona saygı göstermesini, ayrıca ona asla kötü davranmamasını söyledi.

Böylece ikisine de tavsiyede bulundu ve ayrılmaya hazırlandılar. Fakat Gökkuşağı Kızı ağladı, çünkü gençliğinin ve sevdiklerinin tüm sevinçlerini ve zevklerini
bırakıp uzak bir diyara gidiyordu, orada her şey
yeni ve garip ve belki de onun için çok zor olacaktı. Yine de sonunda
tüm vedalar söylenmişti, son veda söylenmişti ve ikisi kızaklarına bindiler ve bir sonraki anda hızlı siyah at
bir ok gibi uçup Kalevala diyarına doğru koştu ve
onların çok gerisinde, Gökkuşağı Kızı için hâlâ çok değerli olan ve bir daha asla göremeyeceği kasvetli Kuzey Diyarı'nı bıraktı.

Üç gün boyunca tepelerden ve vadilerden geçerek durmadan yolculuk ettiler
ve üçüncü akşam onları Ilmarinen'in demirci dükkanına getirdi ve
evlerinin bacalarından yükselen dumanı görebiliyorlardı. Orada
uzun zamandır beklendiklerini gördüler ve kızakları yaklaştığında büyük bir sevinç yaşandı, kuşlar
önünde neşeyle şarkı söylüyordu ve hepsi parlak ve mutluydu.

Lakko, Ilmarinen'in annesi, onları kapıda karşıladı ve güzel Gökkuşağı kızına en içten şekilde hoş geldin dedi ve gelin çifti kürklerini çıkardığında, onlara en iyi yiyecek ve içecekleri servis etti - en seçkin ren geyiği parçaları, buğday bisküvisi, ballı kekler ve her çeşit balık ve en iyi bira. Ve onlar yemek yerken, yaşlı Louhi'nin
misafirleri olan diğerleri gelmeye başladı ve kısa süre sonra büyük bir ziyafet başladı, neredeyse daha önce Louhi'de olduğu kadar büyük bir ziyafet.

Hepsi ziyafet çekerken, Wainamoinen ayağa kalktı ve tekrar şarkı söylemeye başladı. Bu sefer damadın babası ve annesinin, ve
gelinin ve damadın övgülerini söyledi ve orada toplanan misafirleri övdü. Sonra o ve misafirlerin çoğu izin alıp
birlikte evlerine doğru yola koyuldular. Üç gün boyunca birlikte yol aldılar ve Wainamoinen sürekli şarkı söylemeye devam etti, ta ki
birdenbire şarkısı yarıda kalana kadar, çünkü kızak bir huş ağacına çarptı ve
parçalara ayrıldı. Ama Wainamoinen durumu düşündü ve sonra şöyle dedi:
'Burada Tuonela'ya, Ölüm Diyarı'na, Tuoni'nin matkabını almaya gidecek biri var mı, böylece kızağımı onunla onarabilirim?' Ama hiç kimse böylesine tehlikeli bir yolculuğa cesaret edemezdi, bu yüzden sonunda Wainamoinen kendisi gitti
ve Tuoni'nin sihirli matkabını elde etti ve onun yardımıyla, geri döndüğünde
sihirli kızağını tekrar bir araya getirdi.

Sonra atını bir kez daha koşumladı ve evine doğru dörtnala gitti.

Böylece Ilmarinen'in düğünü ve onu izleyen şölenler sona erdi.

* * * * *

Bu iki hikaye Antero'nun ilgisini çekti ve 'Pappa Mikko'dan
iyi yiyecekleri birkaç zamanı daha anlatmasını' rica etti.

Fakat Peder Mikko şöyle dedi: 'İnsanlar her zaman yemek yiyemez, Antero ve
sanırım diğerleri Lemminkainen'in ziyafeti duyduğunda ve kendisi davet edilmediğinde ne yaptığını duymayı tercih ederdi.'

Mimi 'Evet, evet!' diye bağırdı ve yaşlı adam böyle başladı.

[İllüstrasyon]

YILANIN KÖKENİ

Lemminkainen bir gün tarlasını sürerken, sanki çok sayıda insan geçiyormuş gibi kızak sesleri duydu. Hemen
nedenini tahmin etti, çünkü onlar Ilmarinen'in düğününe giden konuklardı, oysa kendisi davet edilmemişti. Sonra yüzü öfkeyle soldu ve sürme işini bırakıp evine doğru koştu. Oraya vardığında, annesinden kendisine doyurucu bir yemek vermesini istedi
ve bundan sonra hamama gitti ve banyodan sonra
en güzel giysilerini giydi, sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi.

Annesi ona nereye gittiğini sordu ve o da ona Louhi'nin hazırladığı büyük ziyafete gideceğini söyledi. Fakat annesi onu gitmekten alıkoymaya çalıştı, orada olmasını istemediklerini, aksi takdirde onu davet edeceklerini söyledi, fakat o şöyle cevap verdi: 'Bu keskin
keskin kenarlı kılıç bana sürekli olarak uzak Pohjola'da ihtiyaç duyulduğumu hatırlatıyor.'
Annesi tekrar konuştu ve şöyle dedi: 'Gitme, sevgili oğlum, çünkü Ölüm yolda üç kez seninle karşılaşacak.' Lemminkainen, Ölüm'den korkmadığını, ancak onu yeneceğini söyledi, fakat aynı zamanda annesine ilk tehlikenin ne olacağını sordu.

'Bir gün yolculuk ettiğinde,' diye cevapladı, 'ateşli bir şelalesi olan bir ateş akıntısına geleceksin ve ateş şelalesinde bir kaya,
kayanın üzerinde ateşli bir tepe ve tepesinde alevlerden yapılmış bir kartal olacak,
kendisine yaklaşan herkesi yutacak.'

Lemminkainen bu tehlikeyi kolayca geçebileceğini söyledi ve ikincisini öğrenmek istedi. Annesi ona şöyle dedi: 'İki gün yolculuk ettiğinde, kızıl taşlarla dolu ateşli bir çukura geleceksin ve
hiç kimse oradan geçemedi.'

Fakat Lemminkainen bu ikinci tehlikeyi pek düşünmedi ve annesinden üçüncüsünün ne olduğunu söylemesini istedi. Annesi şöyle cevap verdi: 'Bir gün daha ileri gidip Pohjola'ya vardığında, kurt ve kara ayı sana saldıracak ve yüzlerce adam onların çenesinde can verecek.' Ama o, onları ne kadar kolay yeneceğini ve yolculuğun tüm tehlikelerini ne kadar kolay yeneceğini söyledi. Sonra annesi ekledi: 'Hâlâ fethedilecek üç şey var. Louhi'nin evine vardığında, göğe kadar yükselen demirden yapılmış duvarlar ve üzerinde yılanlar ve her türlü zehirli yaratığın kıvrılıp süründüğü mızrak korkuluklarıyla çevrili bulacaksın; ve kapının hemen önünde, bir evin kirişlerinden daha uzun olan en büyüğü var. Ve bunların ötesinde, biraları yüzünden öfkelenen ve seni kesinlikle öldürecek olan büyük silahlı savaşçı orduları bulacaksın. Ve eğer avluya girersen, davetsizce oraya gidenlerin kafalarını tutmak için keskin kazıklarla dolu olduğunu göreceksin. Bir zamanlar Pohjola'da nasıl bir hayat yaşadığını unutma, seni kurtarmasaydım şimdi Tuoni nehrinin dibinde olacaktın.'

Ancak, onu tüm bunlar hakkında uyardıktan sonra, Lemminkainen evde kalmaya ikna edilmedi, bakırdan sihirli zırhını giydi ve babasının kılıcını ve kendi en güçlü yayını aldı. Sonra atını bir kızağa bağladı ve avluya çıkıp uzaklaştı.
Annesi orada ona veda etti ve ona son birkaç öğüt verdi, eğer ziyafete gelirse bira kadehinin sadece yarısını içmesini, çünkü diğer yarısında yılanlar olduğunu, mütevazı davranmasını ve her şeyin en iyisini kendine almaya çalışmamasını söyledi.

Annesi bitirdiğinde, Lemminkainen kızağına atladı, kırbacını şaklattı ve rüzgar gibi uzaklaştı. Çok uzaklaşmamıştı ki, bir sürü yabani kuş yolunun üzerinden uçup yere birkaç tüy düşürdü. Lemminkainen durdu ve onları alıp dikkatlice deri kesesine koydu, 'çünkü,' diye düşündü, 'kimse ne olacağını bilemez.' Tüyleri toplar toplamaz tekrar yola koyuldu, ama atı dehşet içinde durduğunda çok uzağa gidememişti, çünkü orada, tam önlerinde, geniş bir ateş nehri ve ortasında bir kaya olan bir ateş şelalesi ve kayanın üzerinde ateşli bir tepe ve tepenin üzerinde alev alev bir kartal vardı.

Kartal ona nereye gittiğini sordu ve Lemminkainen, Louhi'nin ziyafetine aceleyle gittiğini söyledi ve Kartal'dan geçmesine izin vermesini rica etti.
'Gerçekten geçeceksin,' diye cevapladı Kartal, 'ama sadece alevlerin arasından ve boğazımdan aşağı.' Ama Lemminkainen yılmadı. Kesesinden tüyleri çıkarıp parmaklarının arasında ovuşturdu ve
hemen bir sürü kuş belirdi ve kartalın ağzından aşağı doğru uçtular, böylece açlığı giderildi, sonra Lemminkainen
sihrinin yardımıyla nehri geçebildi ve yoluna devam edebildi.

Bir gün daha sürdü ve sonra atı aniden tekrar dehşet içinde durdu, çünkü tam önünde ateşle dolu kocaman bir çukur vardı, doğu ve batıya kadar
görülebildiği kadar uzanıyordu. Yine de Lemminkainen
cesaretini kaybetmedi, ancak büyük Ukko'ya dört bir yönden büyük bir fırtına göndermesi ve çukuru karla doldurması için dua etti. Ve kar geldi ve kaynayan ateş çukuruna düşerken
eridi ve bir göl oluşturdu; ve Lemminkainen bu göle hemen bir büyü yaptı, böylece üzerinde sağlam bir buz köprüsü oluştu ve mükemmel bir
güvenlikle
geçti.

Böylece ikinci tehlike de atlatıldı ve her zamankinden daha hızlı sürdü. Bir günlük yolculuğun ardından, Louhi'nin evine yaklaştığında, atı tekrar durdu, korkudan titriyordu. Bu sefer yolda vahşi bir kurt ve büyük bir kara ayı vardı. Fakat Lemminkainen elini deri kesesine soktu ve bir tutam yün çıkardı. Bunu ellerinin arasına alıp üzerine nefes verdi ve bu
bir koyun sürüsüne dönüştü, ayı ve kurt üzerine atlayıp Lemminkainen'i huzur içinde yolculuğuna devam etmeye bıraktı. Çok kısa bir sürede Louhi'nin evine ulaşmıştı. Fakat orada
büyük demir duvarı, mızrak çitini ve annesinin ona anlattığı korkunç yılanları ve kertenkeleleri buldu. Yine de sihirli geniş kılıcını çekip duvarı, mızrak çitini ve yılan sürüsünü deldi ve kapıdan geçti. Orada, her biri kase kadar büyük yüz gözü, mızrak kadar uzun bin dili ve balta gibi dişleri olan devasa bir yılan buldu. Lemminkainen bir büyü söyledi, ancak yeterince güçlü değildi ve devasa canavar ona doğru koşmaya ve onu korkunç ağzıyla yakalamaya başladı. Ancak, Lemminkainen tam zamanında daha güçlü bir büyü söylemeye başladı.

Çünkü kötü şeyler kötü kökenlerinin söylenmesine dayanamazlar ve bu nedenle, herhangi bir kötülüğün kaynağını söylerseniz, onu hemen zararsız hale getirirsiniz, Lemminkainen şöyle söyledi: 'Eğer bana geçmem için yer vermezsen,
Senin kötü kökenini söyleyeceğim, korkunç başının nasıl yapıldığını anlatacağım.
Kötü annen Suoyatar, bir zamanlar denizin dalgalarına tükürdü.
Tükürük dalgalar tarafından sallandı ve güneş tarafından ısıtıldı, ta ki uzun bir süre sonra kıyıya vurana kadar. Orada, Yaratıcı Ukko'nun kızları bunu gördüler ve şöyle dediler: "Büyük Ukko bu kıvranan, duygusuz kütleye yaşam nefesini
üfleseydi ne olurdu?" Fakat Ukko onları
duydu ve şöyle dedi: "Kötülükten kötülükten başka bir şey çıkmaz, bu yüzden ona hayat vermeyeceğim."

'Şimdi, kötü Lempo Ukko'nun söylediklerini duydu ve kendisi ona yaşam nefesini
üfledi ve onu bir yılan şekline soktu, tükürüğüne her türlü kötü şeyi, her türlü zehirli bitkiyi ve Ölüm Diyarı'ndan gelen şeyi ekledi. Bu senin kökenindi, Yılan, tüm yaratılışın en
aşağılık şeyi; bu yüzden yolu aç ki ev sahibi Louhi'nin
salonlarına girebileyim.'

Lemminkainen böyle şarkı söyledi ve yılan kendini açtı ve sürünerek uzaklaştı, Ahti ise kapıdan içeri girdi.

[Resim]

İSTENMEYEN MİSAFİR

Böylece Lemminkainen, Louhi'nin evine davetsiz geldi, ama ziyafet için çok geç kalmıştı. Eve öyle güçlü adımlarla girdi ki,
zeminler altında eğildi ve duvarlar ve tavanlar ilerledikçe
gıcırdadı. Louhi'nin kocası misafir odasında oturuyordu ve Lemminkainen ona şöyle dedi: 'Bana verdiğin selamın aynısını sana da gönderiyorum! Burada bir yabancı için yiyecek ve bira, aç bir at için arpa var mı?'

Louhi'nin kocası şöyle cevap verdi: 'Ahırlarımda bir yabancının atına şimdiye kadar hiç yer vermedim ve eğer dürüst davranırsan demir kazanların arasında senin için bir yer var.'

Lemminkainen şöyle dedi: 'Babam Lempo bir eve misafir olarak geldiğinde, iyi karşılanır ve ona şeref yeri verilir. Neden ben, oğlu,
kurumla kaplanmak üzere tencere ve kazanların arasına koyulayım?' Bu sözlerle masaya doğru yürüdü ve yerine oturup
hizmet edilmesini bekledi.

Sonra Louhi ona şöyle dedi: 'Ey Lemminkainen, sen buraya davetli değildin,
ve seninle birlikte üzüntü getirdiğini hissediyorum. Dün akşam yemeğimizin tamamını yedik,
biramızı içtik ve sana verecek hiçbir şeyimiz kalmadı.'

Bu Lemminkainen'i çok kızdırdı ve şöyle cevap verdi: 'Ey dişsiz Pohjola hanımı, ziyafetini çok kötü yönettin, çünkü önemsiz hediyeler veren
diğerlerine her çeşit lezzeti ısmarladın,
ama en çok hediye gönderen bana, uzun yolculuğumdan sonra
hiçbir şeyin kalmadı.'

Sonra Louhi en cimri hizmetçilerinden birini çağırdı ve ona misafire hizmet etmesini söyledi. Ve kısa boylu, ufak tefek bir kadın geldi, balık kılçıklarından, balık kafalarından, ekmek kabuklarından ve şalgam saplarından bir çorba hazırladı ve
susuzluğunu gidermek için ona hizmetçilerin en kötü birasını getirdi.
Lemminkainen bira sürahilerine baktı ve içlerinde yüzen yılanlar, solucanlar ve kertenkeleler gördü. Bu onu çok öfkelendirdi, yine de
her ne olursa olsun birayı içmeye ve sonra da onlara kötü muamele ettikleri için
cezalandırmaya karar verdi. Böylece sihirli cüzdanından bir olta kancası çıkardı ve bununla biradaki tüm kötü yaratıkları yakaladı ve
onları kılıcıyla öldürdü ve birayı içti.

Bunu yaptıktan sonra ev sahibine döndü ve ona kötü muamele ettiği için
onu azarladı ve sonunda Pohjola halkının misafirlere düzgün davranamadığını, en azından iyi bir bira satın alabileceğini söyledi. Bunun üzerine
Louhi'nin kocası öfkelendi ve Lemminkainen'in ayaklarının dibinde küçük bir göl yarattı ve ona susuzluğunu gidermesini söyledi. Fakat
Lemminkainen altın ve gümüş boynuzlu bir boğa yarattı ve bu boğa tüm suyu
içti. Sonra Louhi'nin kocası boğayı
yiyecek bir kurt yarattı, ancak Ahti kurdun dikkatini
çekmek için bir tavşan çağırdı. Sonra
ev sahibi tavşanı yemesi için bir köpek yarattı, ancak Ahti sihriyle çağırdığı bir sincap aracılığıyla köpeği uzaklaştırdı. Bunun üzerine ev sahibi
sincabı yakalamak için altın bir sansar ve Lemminkainen altın sansarı yiyen kızıl renkli bir tilki yarattı. Sonra ev sahibi kızıl tilkiyi
dikkatini dağıtmak için bir tavuk yarattı ve Lemminkainen tavuğu parçalara ayırmak için bir şahin yarattı. Sonra yaşlı Louhi'nin kocası haykırdı: 'Sen kovuluncaya kadar burada asla mutlu olmayacağız, ey kötü Ahti,' ve bu sözlerle kılıcını çekti ve Lemminkainen'i dövüşe davet etti. Bunun üzerine Ahti de kılıcını çekti ve ikisi ölçüldüğünde Ahti'ninkinin yarım inç daha kısa olduğunu gördüler.

Sonra Lemminkainen ordusuna şöyle dedi: 'Sen daha uzun bir
kılıcın olmasına rağmen, yine de dövüşe sen başlayacaksın.'

Bundan sonra yerlerini aldılar ve Pohjola ordusu başladı. Fakat Lemminkainen'in büyüsü o kadar güçlüydü ki sadece duvarlara, zemine ve kirişlere
vurdu, ama Ahti'nin kendisine dokunamadı. Sonra Lemminkainen alaycı bir şekilde şöyle dedi: 'Duvarlar ve kirişler ne zarar verdi ki onları parçalara ayırdın. Ama gelin,
avluya çıkalım ki, salon kanla kaplanmasın.'

Böylece avluya çıktılar ve orada bir öküz postu serdiler
ve dövüşe devam etmek için yerlerini aldılar. Lemminkainen tekrar
ordunun başlamasına izin verdi ve ordu üç güçlü darbe indirdi, ama
hâlâ Ahti'ye zarar veremedi. Sonra savaş gerçekten ciddi bir şekilde başladı ve
kılıçlarından kıvılcımlar uçtu, öyle ki Lemminkainen'in kılıcından bir alev tabakası akıp rakibinin
başına ve omuzlarına iniyormuş gibi göründü. Ve bunu gördüğünde, Lemminkainen şöyle dedi:
'Ey Pohjola oğlu, boynunun şafak vakti okyanus gibi nasıl parladığını gör.'

Diğeri ne olduğunu görmek için düşünmeden döndü ve şimşek hızıyla Lemminkainen kılıcını başının etrafında döndürdü ve tek bir
darbeyle ordunun başını bir şalgamın tepesini keser gibi kolayca kesti ve baş yerde yuvarlandı. Bahçede yüzlerce keskin kazık vardı ve bir tanesi hariç hepsinde bir insan başı vardı. Bu yüzden
Lemminkainen hızla ordunun başını alıp boş kazığa
taktı ve sonra eve girip Louhi'ye ellerini yıkaması için ona su getirmesini emretti, çünkü kocasını yeni öldürmüştü.

Ama Louhi aceleyle dışarı çıktı ve kocasının ölümünün intikamını almak için yüzlerce silahlı savaşçı çağırdı. Ve çok kısa bir süre sonra Lemminkainen
ya kaçması gerektiğini ya da kalırsa öldürülmesi gerektiğini gördü.

[Resim]

SIĞINMA ADASI

Lemminkainen, Louhi'nin evinden aceleyle çıktı ve Pohjola adamlarından kaçmak için kızak ve atını aradı. Ama ikisi de
kaybolmuştu ve onların yerine sadece bir söğüt kümesi buldu. Orada durup bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünürken, birlikte koşan silahlı adamların sesi giderek yükseldi ve yakında ona ulaşacaklarını biliyordu. Böylece Lemminkainen kendini bir kartala dönüştürdü ve bulutların
içine doğru yükseldi. Güneye doğru uçarken kuzeye doğru uçan bir gri şahinle karşılaştı ve ona seslendi: 'Ey Gri Şahin, Pohjola'ya uç ve Kuzey Toprakları savaşçılarına Kartal'ı asla yakalayamayacaklarını söyle, Lemminkainen, uzak Kalevala'daki evine ulaşmadan önce.'

Sonra evine uçtu ve tekrar kendi biçimine bürünerek annesinin
evine gitti. Yüzündeki sıkıntılı ifadeyi gördüğünde, onu büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini tahmin etti ve ona, onu rahatsız eden şeyin şu mu, bu mu, yoksa başka bir şey mi olduğunu sormaya başladı, ama tüm sorularına 'hayır' cevabını verdi. Sonunda ona derdinin ne olduğunu söylemesini söyledi ve o da şöyle cevap verdi: 'Kuzey Diyarı'nın tüm adamları senin talihsiz oğlun Ahti'yi öldürmek için kılıçlarını ve mızraklarını
biledi, çünkü ben Louhi'nin kocası Pohjola'nın ordusunu bir kavgada öldürdüm ve Kuzey Diyarı'nın adamları yakında intikam almak için buraya gelecekler.'

Annesi daha sonra ona yolculuk ve sıkıntıları hakkında nasıl uyardığını hatırlattı ve nereye sığınacağını sordu.
Lemminkainen bilmediğini söyledi ve annesinden yardım istedi ve annesi şöyle cevap verdi: 'Seni bir ağaca çevirirsem, yakacak odun olarak kesilebilirsin. Ya da bir meyveye dönüşürsen, kızlar seni koparabilir.
Ya da bir balığa dönüşürsen, asla mutlu bir hayatın olmaz. Ama eğer bana altmış yıl boyunca savaşa gitmeyeceğine yemin edersen, sana okyanusun ötesinde, çok uzakta, güven içinde dinlenebileceğin
bir adadan bahsedeceğim.'

Böylece Lemminkainen şerefi üzerine altmış yıl boyunca savaşmayacağına dair söz verdi ve sonra annesi ona sığınak adasını nasıl bulacağını söyledi. Dokuz denizi aşması ve onuncu denizin ortasında babasının çok daha önce sığındığı adaya varması gerekiyordu. Orada üçüncü yıl gelene kadar kalmalıydı ve sonra evine dönebilirdi.

Lemminkainen teknesine uzun bir yolculuk için yeterli erzak aldı ve sonra annesine ve evine veda ederek yelken açtı. Keten yelkenleri açtığında, onu ilerletmek için güzel bir rüzgar çağırdı ve üç ay boyunca bir an bile dinlenmeden yelken açtı, ta ki sonunda büyülü Sığınak Adası'na ulaşana kadar.

Önce, ada halkına orada teknesi için yer olup olmadığını sordu ve onların onayını aldıktan sonra tekneyi sudan çıkardı.
Sonra onlara sığınıp orada saklanıp saklanamayacağını sordu,
ve onlar da kabul ettiler; ancak ekebileceği küçük bir arazi ve ağaçları kesebileceği ormanda bir yer istediğinde, ona tüm adanın çoktan aralarında paylaşıldığını ve adada kalmak istiyorsa evlerinden birinde yaşaması gerektiğini söylediler.

Ancak Lemminkainen bununla yetinmedi ve onlara sadece ormana gidip orada birkaç sihirli şarkı söylemesine izin verilmesini istediğini söyledi ve onlar da bunu isteyerek kabul ettiler. Böylece ormana girdi ve en harikulade büyüleri söylemeye başladı, etrafında meşe ağaçları
büyüttü ve her dalda bir meşe palamudu ve her meşe palamudunda bir
guguk kuşu oturdu. Sonra guguk kuşları şarkı söylemeye başladı ve her gagadan altın,
kanatlarından gümüş ve tüylerinden bakır düştü, ta ki ada kıymetli metallerle bolca
donana kadar. Sonra Lemminkainen
tekrar şarkı söyledi ve kumu mücevherlere, çakıl taşlarını incilere çevirdi ve
tüm adayı çiçeklerle kapladı ve
içinde altın ve gümüş ördeklerin yüzdüğü küçük göller yaptı, ta ki herkes,
özellikle de kızlar çok memnun olana kadar.

Sonra Ahti şöyle dedi: 'Eğer güzel bir şatoda olsaydım en
harika ziyafetleri canlandırır ve şimdiye kadar duyduğunuz en görkemli şarkıları söylerdim.' Bunu söyler söylemez onu en güzel şatolarına götürdüler ve orada bıçaklar, çatal bıçaklar ve altın ve gümüşten yapılmış tüm tabaklarla muhteşem bir ziyafet hazırladı. O zamandan sonra Ahti onurlu bir misafir olarak
karşılandı ve zamanını çok keyifli bir şekilde geçirdi. Adadaki her köyde yedi şato ve her şatoda yedi kız vardı ve bunların hepsi Lemminkainen'i hayaline göre birinden diğerine geçerken hoş karşıladı. Böylece sürgün yıllarının tamamını geçirdi; ancak uzak bir köyde yaşayan yaşlı ve çirkin bir hizmetçi vardı ve onu ihmal etti.

Sonunda dönüş zamanı geldi ve gitmeye karar verdi. Ancak gitmeye karar verdiği anda, ihmal ettiği hizmetçi ona geldi ve ona dikkatli olmasını söyledi, çünkü onu küçümsediği için
intikam alacaktı; ama Lemminkainen onu neredeyse hiç duymadı, çünkü eve dönüş yolculuğunu düşünmekle çok meşguldü. Ama kız adanın tüm erkeklerine gitti ve onlara Lemminkainen hakkında kötü hikayeler anlattı,
sonra gidip teknesini yaktı.

Ertesi sabah Lemminkainen kızlara veda etmek için yola koyuldu, ama çok uzağa gitmeden önce adamların gelip ona saldırmak için silahlarını hazırladıklarını gördü ve eğer canlı olarak
kaçmak istiyorsa hemen kaçması gerektiğini anladı. Bu yüzden aceleyle teknesine
gitti, ama tekneye ulaştığında sadece külleri kalmıştı. İlk başta ne yapacağını bilemedi, ama yedi kırık tahta parçası ve
bir kaç kırık öreke parçası gördü ve bunları alarak üzerlerine bazı mistik büyüler söylemeye başladı. Büyülerini bitirir bitirmez önünde sihirli bir tekne hazır duruyordu ve tekneye binip yelken açtı.
Ama kıyıdan uzaklaşmadan önce bütün kızlar sahile indiler ve ağlamaya başladılar ve ona geri dönüp sonsuza dek yanlarında kalması için yalvardılar.
Ama Lemminkainen onlara,
evini ve annesini bir kez daha görmek için büyük bir özlem duyduğunu, ama onları
bıraktığı için gerçekten üzgün olduğunu, ama öyle olması gerektiğini söyledi. Ve böylece ada
görünmez olana kadar yelken açtı.

Tekne iki gün iki gece yelken açtı, ama üçüncü gün
güçlü bir fırtına rüzgarı geldi ve tekneyi paramparça olana kadar
salladı ve Lemminkainen'i sularda çırpınırken bıraktı. Uzun günler ve geceler boyunca dalgalarla mücadele ederek yüzdü, sonunda
okyanusa doğru uzanan kayalık bir noktaya ulaştı. Orada karaya çıktı ve
kısa süre sonra kayaların üzerine inşa edilmiş bir kaleye giden yolu buldu. Kalenin hanımına
günlerce ve
günlerce suda olduğunu ve açlıktan neredeyse ölmek üzere olduğunu anlattı ve o, iyi kalpli bir kadın olduğu için ona ekmek ve tereyağı, dana eti ve pastırma, balık ve ballı keklerden oluşan muhteşem bir ziyafet verdi ve bunları yiyip dinlendikten sonra ona yolculuğunu
tamamlaması için erzakla dolu yeni bir tekne verdi.

Böylece tekrar yelken açtı ve uzun yorucu yelken günlerinden sonra sonunda sevgili ada evine ulaştı. Ama karaya çıkıp
evin olduğu yere gittiğinde, geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Bütün yer ağaçlar ve çalılarla kaplıydı.

Sonra Lemminkainen oturdu ve ağlamaya başladı; ama ağladığı şey
evini ve tüm zenginliklerini kaybetmesi değildi, sevgili
annesiydi. Orada otururken havada uçan bir kartal gördü
ve Ahti annesine ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.
Ama kartal ona sadece halkının çoktan yok olduğunu
söyleyebildi. Sonra kuzguna sordu ve kuzgun halkının Pohjola'daki düşmanları tarafından
öldürüldüğünü söyledi.

Bunu duyan Lemminkainen tekrar kaybının yasını tutmaya ve
onu anmak için saklayabileceği değerli bir kalıntı aramaya başladı. Ama
bakarken aniden evden uzaklaşan belirsiz bir patikaya geldi ve üzerinde hafif ayak izleri gördü.
Hevesle onu takip etmeye başladı, tepeleri ve vadileri aşarak kasvetli ormana ulaşana kadar. Orada
onu adanın tam ortasındaki gizli bir açıklığa götürdü ve
orada mütevazı bir kulübe ve içinde ağlayan gri saçlı annesini buldu.

Ahti onu görünce sevinçten yüksek sesle ağladı ve sonra ona
onu ölmüş gibi nasıl yas tuttuğunu anlattı. Karşılığında ona Sığınak Adası'ndaki o yılları nasıl geçirdiğini sordu ve o da ona her şeyi anlattı; oradaki hayatın ne kadar büyüleyici olduğunu ve orada ne kadar eğlendiğini ama sonunda adadaki tüm erkeklerin ondan nefret etmeye başladığını, çünkü kızların ona çok hayran olduğunu ve kıskançlıkları ve ihmal ettiği kıza olan nefretleri yüzünden neredeyse hayatını kaybettiğini anlattı. Ve hikayesini bitirdiğinde ikisi de birbirlerini
tekrar buldukları için büyük Ukko'ya şükrettiler.

[İllüstrasyon]

DON ŞEFKATI

Ertesi gün şafak vakti Lemminkainen, gemilerinin yattığı çıkıntılı bir noktanın arkasına gizlenmiş olan sahile gitti. Onları
hâlâ orada buldu, ama yaklaştığında, halatların
rüzgarda inlediğini ve şöyle dediğini duydu: 'Ahti altmış uzun yıl boyunca savaşa gitmemeye yemin ettiği için, sonsuza dek burada yatıp çürümek zorunda mıyız?'

Sonra Lemminkainen gemilerine haykırdı: 'Daha fazla yas tutmayın, iyi savaş gemilerim, çünkü yakında savaşçılarla dolacak ve savaşa doğru hızla ilerleyeceksiniz.' Bu sözleri söyledikten sonra aceleyle annesine geri döndü
ve Pohjola savaşçılarının ona yaptığı hakaret için artık üzülmemesini söyledi, çünkü şimdi onları cezalandırmak için onlara savaş açacaktı. Annesi, onun niyetini duyduğunda, ona savaşa gitmemesi ve kendisine verdiği yemini bozmaması için içtenlikle yalvardı, çünkü başına kesinlikle büyük bir talihsizlik gelecekti. Ama o, ona aldırış etmedi ve seferine eşlik etmesi için arkadaşı Kura'yı aramaya gitti. Kura'nın yaşadığı adaya
geldiğinde, eve çıktı ve şöyle dedi: 'Ey sevgili dostum Kura, uzun zaman önce birlikte savaştığımız zamanı hatırlamıyor musun? Şimdi benimle gel ve onlara karşı başka bir savaşta
yoldaşım ol.'

Şimdi Kura'nın babası pencerenin yanında oturmuş, bir cirit yontuyordu,
ve annesi kapının yanında süt kaymağını alıyordu, erkek ve kız kardeşleri de yakınlarda çalışıyordu. Ve hepsi Kura'nın savaşa
gidemeyeceğini, çünkü daha yeni evlendiğini haykırdılar ve Lemminkainen'in onu terk etmesini emrettiler.

Fakat Kura kendisi ateşin önünde yattığı yerden fırladı ve
büyük bir aceleyle zırhını giymeye başladı. Miğferinde bronz kurtlar ve her ciritte bir at vardı. Sonra Kura güçlü mızrağını aldı ve avluya çıkıp kuzeye doğru fırlattı; ve mızrak havada ıslık çalarak uçup durdu, ta ki sonunda uzak Kuzey Toprakları'nın toprağına düşene kadar. Ve bundan sonra Kura ciritini Lemminkainen'in mızrağına değdirdi ve seferde onun sadık yoldaşı olacağına söz verdi. Böylece iki büyük savaşçı gerekli tüm
hazırlıkları yaptı ve kasvetli Pohjola'ya yelken açmak için yola koyuldu.

Fakat Louhi onların geldiğini sihirli bir sanatla biliyordu ve Kara Don'u yanına çağırdı ve ona şu emirleri verdi: 'Hadi, ey Kara Don ve tüm geniş denizi dondur. Lemminkainen'in gemisini buzun içinde dondurun ve büyücünün kendisini gemisinin içinde dondurun, böylece
ben onu serbest bırakmayı seçene kadar
bir daha asla buzlu uykusundan uyanmasın.'

Böylece Kara Don onun emrini yerine getirmek için acele etti. Ve önce
ağaçların yapraklarını soydu ve deniz kıyısına giderken
çiçeklerin tüm renklerini aldı. Kıyıya ulaştığında, ilk gece
denize dökülen tüm nehirleri ve kıyı boyunca uzanan suları dondurdu, ancak o gece açık denize dokunmadı. Ancak ikinci gece
tüm denizi dondurdu ve buz Lemminkainen'in gemisinin etrafında giderek daha kalınlaştı, ta ki sonunda Kara Don Lemminkainen'in
ellerini, ayaklarını ve kulaklarını bile dondurmaya başlayana kadar.

Fakat Lemminkainen bunu hissettiğinde Kara-don'a karşı bir büyü söylemeye başladı ve şöyle dedi: 'Kara-don, Kuzey Diyarı'nın kötü çocuğu ve Kış'ın tek oğlu, ağaçları, suları ve taşları bile dondurabilirsin, ama bana huzur ver. Demir dağları parçalanana kadar dondur; Wuoksi ve İmatra'yı dondur, ama bana zarar vermeye çalışma, çünkü senin kökenini söyleyeceğim ve seni güçsüz bırakacağım. Çünkü sen, her zaman kasvetli Kuzey Diyarı'nın sınırlarında doğdun ve sürünen yılanlar tarafından beslendin. Kuzey Rüzgarı seni bataklıklarda uyuttu ve böylece sen, kötü bir şey olarak büyüdün ve sonunda sana Don adı verildi. Ve sen büyüdükçe, kışın ağaçları parçalamayı ve tüm gölleri buzla kaplamayı öğrendin. Ama eğer beni şimdi bırakmazsan, seni Lempo'nun ateşli ocağına atacağım ve örsün üzerine yatıracağım, böylece Ilmarinen seni güçlü çekiciyle parçalara ayıracak.'

Şimdi Buz-şeytanı Lemminkainen'in ne kadar büyük bir büyücü olduğunu biliyordu ve bu yüzden iki savaşçıyı zarar görmeden bırakmayı kabul etti, ancak gemilerini olduğu gibi donmuş halde tutacaktı. Ve böylece Ahti ve Kura gemilerini terk edip karaya çıkmak için buzun üzerinden yolculuk etmek zorunda kaldılar. Sonunda Açlık-Ülkesi denilen ülkeye ulaştılar ve orada bir ev buldular, ancak
içinde yiyecek yoktu. Böylece daha da ileriye, tepe ve vadiden geçerek gittiler ve giderken Lemminkainen ağaç gövdelerinden yumuşak yosun topladı ve ayaklarını sıcak tutmak için çoraplar yaptı.

Yollarını bulabilecekleri bir patika arayarak ilerlediler, ancak her yer
karla kaplı bir vahşi doğaydı. Sonra Kura dedi ki: 'Ah, ey Ahti; biz buraya Pohjola adamlarından intikam almak için geldik, ama korkarım ki
kendi kemiklerimizi burada bırakacağız ve etlerimiz kartallar ve kuzgunlar için yiyecek olacak.
Bizi evlerimize götürebilecek yolu asla öğrenemeyeceğiz. Zavallı
annem benim başıma ne geldiğini asla bilemeyecek - savaşın sıcağında mı, ıssız bir tepede mi, yoksa kasvetli bir ormanda mı
yok oldum.
O sadece beni ölmüş biri gibi yas tutabilir ve oturup acı gözyaşları dökebilir.'

Sonra Lemminkainen dedi ki: 'Yaşlı annem, her şeyin yolunda gittiği, her şeyin neşe ve mutluluk olduğu eski mutlu günlerimizi düşün. Ama şimdi üzüntü ve talihsizlik üzerime geldi, yine de umutsuzluğa kapılmayacağız; çünkü biz genç
ve güçlüyüz ve ne açlığa ne de kötü büyücülere boyun eğmeyeceğiz,
ama babamın dua ettiği şu duayı kullanacağız: "Bizi koru, ey büyük Yaratıcı; bizi kollarında koru ve bize bilgeliğinden ver.
Koruyucumuz ve Babamız ol ki çocukların onlara verdiğin
yoldan sapmasınlar."'

Sonra Lemminkainen konuşmasını bitirdiğinde, dertlerini aldı ve onları hızlı süvariler yaptı ve dizginleri kötü günlerden yaptı ve
acılarından eyerleri yaptı. Sonra o ve Kura her biri kendi evine dörtnala gitti ve böylece Lemminkainen bir kez daha yaşlı annesinin kollarına döndü. Şimdi onu ve Kura'yı gelini ve akrabalarıyla orada bırakalım ve bundan sonra diğer kahramanlardan bahsedelim.

* * * * *

Böylece Peder Mikko sözlerini şöyle ekleyerek bitirdi: 'Ve sanırım gece için şimdi durmalıyız, çünkü geç oluyor.' Sonra akşam yemeği yediler ve çok geçmeden hepsi yatağa girip derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah erkenden hepsi donuk bir gümleme ve
boğuk bir haykırışla uyandılar. Erik ve Peder Mikko ayağa kalkıp bir fener yaktılar ve
sonra açık duran kapıya doğru koştular. Bir gün önce karda bir geçit
kazmışlardı ve kar duvarlarının henüz
çöktüğünü ve yığının ortasından dışarı çıkan bir çift küçük bacağın havada çılgınca sallandığını gördüler.

Bir sonraki dakika bacakların sahibini çıkardılar ve küçük
Antero önlerinde duruyordu, çok korkmuş ve çok da aptal görünüyordu. Kar ayakkabılarını ve biraz etini yanında getirmişti ve hıçkırıkları arasında, Lemminkainen'in hikayede yaptığı gibi Lapland'da ren geyiği avlamaya gittiğini ama kar ayakkabısının duvara takıldığını ve felaketin onu yakaladığını anlatmayı başardı.
Kahraman adayı hemen Rahibe Stina tarafından göreve alındı ​​ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti.

Ertesi sabah dışarı çıktıklarında, karın çoktan durduğunu ama rüzgarın çok sert estiğini ve havanın o kadar
acı verici
soğuk olduğunu gördüler ki, Peder Mikko kolayca bir gün daha kalmaya ikna edildi.

Akşam yemeğinden sonra, tıpkı bir önceki gün olduğu gibi yerleştiler, Mimi yine 'Pappa' Mikko'nun kucağındaydı ve birkaç dakika içinde onlara
harika hikayelerinden birkaçını daha anlatmaya başladı.

'Size henüz duymadığınız birinden bahsedeceğim,' dedi Peder Mikko; '_Kullervo_ hakkında, eminim ki hiçbiriniz
Kullervo'nun kendisini sevmeyeceksiniz--ama yine de hikayenin kendisi ilginç olabilir.' Böylece
başladı.

[İllüstrasyon: TATİL ELBİSESİ İÇİNDEKİ MİMİ.]

[İllüstrasyon]

KULLERVO'NUN DOĞUMU

Çok eskiden üç oğlu olan bir anne varmış ve bunlardan biri
büyüyüp zengin bir tüccar olmuş, ama diğer ikisi
kaçırılmış --biri uzak Pohjola'ya, diğeri Karjala'ya. Ve Pohjola'dakinin adı
Untamo'ymuş, ama Karjala'dakinin adı Kalerwoinen'miş.

Bir gün Untamo, somon yakalamak için ağlarını Kalerwoinen'in evinin yakınına kurmuş, ama
akşam Kalerwoinen gelip ağlardaki bütün balıkları
çıkarmış ve onları eve götürmüş. Untamo bunu öğrendiğinde kardeşinin yanına gitti ve kısa süre sonra yumruklaşmaya başladılar; fakat birbirlerine sert darbeler indirmelerine rağmen, hiçbiri diğerini yenemedi. Bu olduktan sonra, Kalerwoinen, Untamo'nun ahırlarının yakınına biraz arpa ekti; ve
Untamo'nun koyunları tarlaya daldı ve arpaları yedi, sonra
Kalerwoinen'in köpeği koyunları öldürdü. Bu Untamo'yu o kadar öfkelendirdi ki
büyük bir ordu topladı ve kardeşini ve
tüm kabilesini öldürmek için ona karşı yürüdü. Ve Kalerwoinen'in evine vardıklarında
tüm evleri yaktılar ve Kalerwoinen'in kızı Untamala hariç herkesi öldürdüler.

Bundan kısa bir süre sonra Untamala'nın bir çocuğu oldu ve ona
Kullervo adını verdi. Sonra öksüz bebeği beşiğe yatırdılar ve
onu sallamaya başladılar, ama o hemen beşiği yardımsız sallamaya başladı ve üç gün boyunca o kadar sert sallandı ki
tüyleri diken diken oldu. Üçüncü gün kundak bezini yırtana kadar tekmelemeye başladı ve sonra beşikten dışarı sürünerek çıktı ve onu da parçalara ayırdı. Kullervo henüz üç aylıkken konuşmaya başladı ve söylediği ilk sözler şunlardı: 'Büyüyüp güçlendiğimde büyükbabam Kalerwoinen ve halkının cinayetinin intikamını alacağım.'

Bunun üzerine Untamo çok endişelendi ve çocukla ne yapılacağı konusunda halkıyla istişare etti. Sonunda bir plan yaptılar.
Çocuğu alıp söğütten bir sepete sıkıca bağladılar ve sonra onu sazlıkların arasındaki göle koydular. Üç gün geçtikten sonra ölüp ölmediğini görmek için gittiler, ama sepetten kurtulmuştu ve dalgaların üzerinde oturmuş, bakır bir olta ve altın bir oltayla balık tutuyordu;
bu yüzden onu tekrar eve götürdüler. Sonra Untamo büyük bir kuru çalı çırpı yığınının toplanmasını emretti ve ağaç tepelerinden daha yüksek bir yığın yapıldı; bunun üzerine çocuğu koydular ve sonra yığını ateşe verdiler. Üç gün boyunca yandı ve sonra Untamo çocuğun ölüp ölmediğini görmek için adamlar gönderdi; ama onu ateşin ortasında oturmuş, bakır bir çubukla kömürleri toplarken buldular ve saçının tek bir teli bile yanmamıştı.

Sonra onu eve götürdüler ve onu nasıl öldüreceklerini tekrar düşündüler,
ve bu sefer onu alıp bir meşe ağacına çarmıha gerdiler. Ve üçüncü gün geldiler ve her yaprağa silahlı bir savaşçı çizdiğini gördüler, ağaca sabitlenmiş olsa da,
ve onu aşağı indirip tekrar eve getirdiler. Bu sefer ona zarar veremeyeceklerini gördüler, bu yüzden Untamo ona onu bir hizmetçi olarak alacağını ve
eğer iyi yaparsa iyi para alacağını söyledi.

Kullervo biraz büyüdüğünde, bir bebeğe bakmaya karar verdi ve
onu nasıl sallayacağına ve tüm ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağına dair çok dikkatli talimatlar aldı; ancak zalim Kullervo ona sert davrandı ve
akşam onu ​​öldürdü ve beşiğini ateşte yaktı. Bu yüzden Untamo ona evde daha fazla iş vermekten korktu, ancak ona
dışarı çıkıp dağ yamacındaki ormanı kesmesini söyledi. Sonra Kullervo demirciye
gitti ve ona bakırdan kocaman bir balta yapmasını söyledi ve hazır olduğunda bir gününü onu keskinleştirmekle, bir gününü de sapını yapmakla geçirdi ve sonra ormana doğru aceleyle yola koyuldu. Orada dağ yamacındaki en büyük
ağacı seçti ve tek vuruşta kesti. Altı tane daha kocaman ağaç aynı kolaylıkla kesildi, ancak sonra Kullervo işten
iğrendi ve tüm dağa lanet okudu ve
çalışmayı bıraktı.

Böylece Untamo akşam nasıl gittiğini görmek için geldiğinde ve yalnızca yedi ağaç kesildiğini gördüğünde, Kullervo'yu başka bir göreve
göndermesi gerektiğini gördü. Bu nedenle ertesi gün onu bir tarlaya götürdü ve etrafına bir çit
yapmasını söyledi. Untamo gider gitmez Kullervo işe koyuldu, bütün ağaçları kullanarak ve çiti bulutlardan daha yükseğe kaldırdı;
ve bitirdiğinde içeri girilecek bir kapı yoktu ve çit o kadar yüksekti ki kimse üzerinden tırmanamıyordu. Untamo gelip ne yaptığını ve artık kimsenin tarlaya giremeyeceğini gördüğünde, Kullervo'ya böyle bir işe uygun olmadığını ve gidip çavdar ve arpayı
harmanlaması gerektiğini söyledi. Sonra Kullervo bir döven yaptı ve işe koyuldu. Ve o kadar sert dövdü ki
tüm tahıl toz haline getirildi ve saman
işe yaramaz parçalara ayrıldı. Fakat Untamo bunu görünce çok öfkelendi ve
Kullervo'nun dokunduğu her şeyi
bozup bozan zavallı bir işçi olduğunu haykırdı ve ertesi gün onu alıp uzak Karjala'daki demirci
Ilmarinen'e sattı. Ve Ilmarinen'in ödediği bedel üç eski
yıpranmış kazan, yedi değersiz orak ve üç eski tırpan,
çapa ve baltaydı, Kullervo gibi bir adam için kesinlikle yeterliydi.

[İllüstrasyon]

KULLERVO VE ​​ILMARINEN'İN KARISI

Satın alma işlemi tamamlanır tamamlanmaz, Kullervo Ilmarinen ve karısından ertesi gün için ona biraz iş vermelerini istedi. Böylece onu
çoban yapmaya karar verdiler. Ancak bir zamanlar Gökkuşağı kızı olan karısı yeni hizmetçiden hoşlanmadı, bu yüzden ona bir hileli somun ekmek pişirdi - çok kalın bir somun, yarısı arpa, yarısı yulaf ezmesi ve ortasında büyük bir çakmak taşı ve çakmak taşının etrafında eritilmiş tereyağı vardı. Sonra onu Kullervo'ya verdi
ve ona otlak alanına çıkana kadar yememesini söyledi.

Ertesi sabah Ilmarinen'in karısı Kullervo'ya sığırları gösterdi ve
onları ormanların arasındaki açık alanlara götürmesini söyledi, orada bol miktarda yiyecek bulabileceklerdi. Sonra Ukko'ya çoban onları ihmal ederse sürüyü koruması için bir dua etti. Ve ayrıca ormanın tüm tanrıçalarından, yaz kızlarından ve çeşmelerin ve derelerin ruhlarından sığırlarına bakmaları ve onları gözetmeleri için yardım istedi. Ayrıca ayının gelip onları yemesini
uzaklaştırmak için bir büyü söyledi. Ve tüm bu dualar ve büyüler sona erdiğinde, Kullervo'yu sürüyle birlikte gönderdi.

Kullervo, öğle yemeğini kolunda bir sepetle taşıyarak onları ormandaki otlaklarına götürdü. Ve yürürken, bir köle olarak yaşadığı zor durumdan ve kendisine sadece kırıntılar ve kabuklar verildiğinden, efendisi ve metresi ise ballı kekler ve buğdaylı bisküvilerle beslendiğinden bahsetti.
En sonunda öğle yemeğini yeme zamanı geldi ve oturdu ve
sepetten hileli ekmeği çıkardı. Ama hemen yemek yerine, elinde dikkatlice tekrar tekrar çevirdi ve şöyle düşündü: 'Birçok ekmek dışarıdan bakıldığında güzel görünüyor, ama içi samandan başka bir şey değil,' ve ekmeği denemek için bıçağını çıkardı.

Bu bıçak, annesinin babasının tüm mallarından sakladığı tek şeydi ve Kullervo ona kutsal bir şey olarak bakıyordu. Şimdi onu hileli somuna sapladığında, tam ortasındaki sert çakmak taşına çarptı ve birkaç parçaya ayrıldı. Sonra Kullervo oturdu ve kaybı için ağlamaya ve bunun intikamını nasıl alacağını düşünmeye başladı. Fakat yakındaki bir ağaçta oturan bir kuzgun, onun üzerinde kendi kendine konuşuyordu ve kuzgun şöyle dedi: 'Neden bu kadar sıkıntılısın, Kullervo?
Sürüyü uzaklaştır, yarısını kurtlara, diğer yarısını da ayıların inlerine götür ki hepsi yutulsun. Ve sonra eve dönme zamanı geldiğinde kurtları ve ayıları bir araya topla ve onları büyülü sanatınla sığırlara benzet ve onları eve götür ki hanımın sağsın. Böylece bu hakareti ödeyeceksin.'

Kullervo bu sözler üzerine ayağa fırladı ve kuzgunun dediğini yaptı. Ve
güneş batıda batarken, Kullervo eve doğru acele etti,
önünden ayıları ve kurtları kovaladı, ama bir büyüyle onları
sığırlara benzetti. Ve giderken onlara şöyle dedi: 'Sığırları sağmaya geldiğinde nefret dolu
hanımımı yakalayın ve onu parçalayıp parçalara ayırın.' Ve bir inek boynuzu aldı ve ondan bir boru yaptı ve tepeler çınlayana kadar üfledi, dönüşünü duyurmak için.

İneğin ahırına ulaştığında, Ilmarinen'in karısı onu neşeyle karşıladı, çünkü
geç olmuştu ve bir şey olduğundan korkmuştu. Ve en yaşlı hizmetçisine gidip inekleri sağmasını söyledi, çünkü kendisi meşguldü.
Ama Kullervo şöyle dedi: 'Sen kendin gitmelisin, çünkü inekler bu gece daha önce hiç olmadıkları kadar iyi durumdalar. ' Ve böylece gitti,
ve onları görünce hayretle haykırdı: 'Gerçekten sığırlarım bu gece çok güzel, çünkü tüyleri vaşakların kürkü gibi parlıyor ve
ermin derisi kadar yumuşak.'

Bu sözlerle sağmaya başlamak için oturdu, ama birdenbire
kurtlar ve ayılar gerçek şekillerinde belirdiler ve onu parçalamaya başladılar. Sonra Kullervo'ya haykırdı, ne yaptığını gördüğünde, ama o şöyle cevap verdi: 'Eğer ben kötülük yaptıysam sen daha büyük kötülük yaptın, çünkü ekmeğimin içine bir taş koydun ve
üzerinde annemin halkının tek kalıntısı olan bıçağımı kırdım.'

Sonra Ilmarinen'in karısı ona yardım etmesi için yalvarmaya başladı ve ona her şeyin en iyisini yiyeceğine ve bir daha asla çalışmak zorunda kalmayacağına söz verdi. Ama Kullervo onun dualarını dinlemedi, ama onun acısına sevindi,
ve sonra kurtlar ve ayılar bir saldırı daha yaptı ve o düştü ve
öldü. Bu, çok sayıda kişinin kur yaptığı ve Kalevala'nın gururu ve neşesi haline gelen güzel Gökkuşağı kızının sonuydu.

[İllüstrasyon]

KULLERVO'NUN HAYATI VE ÖLÜMÜ

Sonra Kullervo, Ilmarinen eve gelip ne olduğunu öğrenmeden önce aceleyle uzaklaştı. Ve güvenli bir mesafeye geldiğinde, Ilmarinen demirci dükkanından dışarı çıkana kadar
yaptığı trompeti çalmaya başladı,
ve orada, avluda Ilmarinen karısının cesedini gördü ve ne olduğunu öğrendi: ve oturdu
ve acı acı ağladı, çünkü hayatının tüm neşesi artık ondan gitmişti.

Ama Kullervo acele etti ve giderken zor kaderine yas tuttu. Biraz yol aldıktan sonra yolda yaşlı bir cadıyla karşılaştı ve cadı ona nereye gittiğini sordu. 'Kasvetli Kuzey'e yolculuk edeceğim,' diye cevapladı Kullervo, 'oraya tüm akrabalarımı öldüren kötü Untamo'yu öldürmeye gideceğim.' Sonra cadı şöyle dedi: 'Yanılıyorsun, çünkü baban ve kız kardeşlerin Untamo'nun gazabından kaçtılar ve şimdi annen de onlara katıldı ve Kalevala'nın uzak sınırlarında mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar.' Ve Kullervo ona onlara giden yolu söylemesi için yalvardığında bunu yaptı ve onları bulmak için aceleyle yola koyuldu. 

Sonunda ailesinin evine ulaştı ama ilk başta onu tanımadılar. Ama annesiyle konuştuğunda annesi onu hemen tanıdı ve
ona sarılıp öptü ve yeni evinde hoş geldin dedi. Ve
sonra, ayrı kaldıkları yıllarda olan her şeyi birbirlerine anlattılar ve annesi şöyle diyerek bitirdi: 'Ukko'ya şükürler olsun ki
bize geri döndün; ama hala aramızda olmayan biri var - en büyük
ablan yıllar önce dağlarda böğürtlen avlamak için uzaklaştı ve o zamandan beri onu
hiç görmedik veya duymadık.'

Böylece Kullervo ailesiyle yaşamaya karar verdi ve diğerleriyle birlikte çalışmaya
başladı. İlk gün hepsi somon balığı avlamaya çıktılar ve
Kullervo küreklere oturtuldu. Sonra tüm
gücüyle mi yoksa sadece küçük bir kısmıyla mı kürek çekmesi gerektiğini sordu ve onlar da
çok fazla çekemeyeceğini söylediler. Böylece tüm
dev gücünü ortaya koydu ve bir dakika içinde tekne paramparça oldu.

Babası şöyle dedi: 'Kürek çekmek için çok beceriksiz olduğunu görüyorum; belki de
somonları ağlara doğru sürmek daha iyi olur.' Ve Kullervo tekrar
tüm gücünü kullanıp kullanmaması gerektiğini sordu ve daha öncekiyle aynı cevabı aldı. Bu yüzden balıkları
ağa doğru korkutmak için suyu çırpmaya başladı; ama o kadar sert çırptı ki
dipteki tüm çamuru suyla karıştırdı ve somonları ezip
tüm ağları mahvetti.

Sonra babası onun böyle bir işe uygun olmadığını gördü, bu yüzden onu yıllık vergileri ödemeye gönderdi. Kullervo öyle yaptı ve ödedikten sonra
kızağıyla tekrar eve doğru yola koyuldu. Çok uzağa
gitmemişti ki, kızağına binip
kendisiyle evine gelip
evine gelmesini istediği güzel bir kızla karşılaştı. Ama kız onunla dalga geçti ve o da öfkeyle
gitti. Daha da ileri gittiğinde, ilkinden daha güzel olan başka bir kızla karşılaştı ve sonunda bu kıza kızakla binip onunla eve gelmeye ve onunla evlenmeye ikna etti. Ancak evine doğru iki gün boyunca yol aldıktan sonra, kız ona akrabalarını sordu ve o da ona Kalervo'nun oğlu olduğunu söyledi.

Kız bunu duyar duymaz büyük bir acıyla haykırdı
ve haykırdı: 'Ah, o zaman sen benim kardeşimsin! Çünkü ben Kalervo'nun kızıyım, bir gün meyve toplamak için uzaklaştım ve bir daha geri dönmedim,'
ve bu sözlerle kızaktan atladı ve ağlayarak yakındaki bir nehre doğru koştu. Orada buzlu suların altına daldı ve bir daha asla canlı olarak görülmedi, ancak cansız bedeni Tuoni'nin kara nehrine doğru yüzdü.

Ama Kullervo atını kızaktan indirdi ve dörtnala eve gitti
ve orada annesine olan biten her şeyi ve kız kardeşinin ölümüne bilmeden nasıl sebep olduğunu anlattı ve hikayesini bitirdiğinde şunları ekledi: 'Yazıklar olsun ki uzun zaman önce ölmedim.
Ama şimdi kasvetli Pohjola'ya gitmeliyim, orada kötü Untamo'yu öldürmek ve kendimi de öldürmek için.' Bunu söyledikten sonra zırhını da hazırladı ve kılıcını jilet kadar keskin olana kadar biledi.
Ama gitmeden önce babasına, erkek kardeşine, kız kardeşine ve annesine onun ölümünü duyduklarında üzülüp üzülmeyeceklerini sordu. Ve annesi hariç hepsi ona böyle kötü bir adamın ölümü için asla üzülmeyeceklerini söyledi. Ama sadece annesi, yaptığı tüm kötülüklere rağmen annesinin sevgisinin hala güçlü olduğunu ve önümüzdeki yıllarda onun için ağlayacağını söyledi.

Bunun üzerine Kullervo buzlu Kuzey Toprakları'na doğru yolculuğuna çıktı, ancak daha fazla uzaklaşmadan bir haberci geldi ve babasının öldüğünü söyledi ve Kullervo'dan geri gelip onu gömmesine yardım etmesini istedi, ancak o gelmedi. Ve biraz sonra ona kardeşinin ve sonra kız kardeşinin ve en son da annesinin öldüğü söylendi. Yine de onlardan hiçbirini gömmeye gelmeyi reddetti, sadece annesinin ölüm haberi ona ulaştığında, son anlarında yanında olmadığı için yas tuttu ve hizmetkarlara onu mümkün olan en büyük onur ve saygıyla gömmelerini söyledi.

Şimdi Untamo'nun kabilesinin evine yaklaşırken, Ukko'ya kılıcına sihirli güçler vermesi için dua etti, böylece Untamo ve tüm halkı kesinlikle öldürülebilirdi. Ve Ukko istediği gibi yaptı ve sihirli kılıçla
Kullervo tek başına Untamo'nun tüm halkını öldürdü ve tüm köylerini küle çevirdi, geride sadece ölü bedenler ve dumanlı
harabeler bıraktı.

Sonra aceleyle eve gitti ve tüm ailesinin kendisi yokken öldüğünün çok doğru olduğunu gördü; ve annesinin mezarına gitti
ve bunun için ağladı. Ama ağlarken annesi mezardan ona seslendi
ve yaşlı köpeğinin onu ormana, ona bakacak olan orman perilerinin evine götürmesini söyledi. Böylece Kullervo sadık köpeğin önderliğinde yola koyuldu. Ama yolda Kullervo'nun uzun zamandır kayıp olan kız kardeşiyle tanıştığı çimenli höyüğe geldiler ve orada çimenlerin, çiçeklerin ve ağaçların bile ağladığını gördü. Aniden kedere boğulan adam, kınından sihirli kılıcını çıkardı ve tüm dünyaya son bir veda ederek, sapını sıkıca
yere sapladı ve kılıcın ucuna kendini attı, böylece kılıcın
kalbini deldi. Kullervo'nun kötü hayatı böylece sona erdi.

* * * * *

Kullervo'nun hayatı ve ölümüyle ilgili hüzünlü hikaye sona erdiğinde hepsi bir an sessiz kaldılar ve sonra Mimi şöyle dedi: 'Keşke bize Ilmarinen ve Wainamoinen gibi iyi adamlardan bahsetseydin, Pappa Mikko; Kullervo gerçekten
nefret doluydu.'

'Peki, o zaman sana Ilmarinen'in karısını, Gökkuşağı kızı, kaybettiğinde ne yaptığını anlatacağım,'--ve yaşlı adam başladı.

[İllüstrasyon]

ILMARINEN'İN ALTIN ​​GELİNİ

Ilmarinen'in karısı acımasızca katledildikten sonra, üç gün ve gece boyunca aralıksız ağladı. Ve bundan sonra üç ay boyunca
demirhanesine gitmedi, hatta çekicini
yerden bile kaldırmadı. Ve yas tutarken şöyle haykırdı: 'Vay halime, çünkü sevgili karım öldürüldükten sonra
şimdi her şey yorgunluk ve kederle dolu ve evimde artık bana huzur yok.'

Fakat üç aylık yas geçtikten sonra, Ilmarinen dışarı çıktı ve
çok miktarda altın ve gümüş çıkardı ve otuz
kızılcık dolusu huş ağacı kesti, bunları kömüre çevirdi. Sonra kömürü
fırının dibine koydu ve üstüne büyük bir altın parçası ve
daha da büyük bir gümüş parçası koydu ve fırını kapatıp
ateşi yaktı ve işçileri körükleri üflemeye gönderdi; fakat adamlar tembel davrandılar ve ateşi söndürdüler. Böylece Ilmarinen hepsini
kovdu ve ateşi sadece büyü büyüleriyle üflemeye başladı. Üç gün boyunca
sihirli büyüleriyle körüğü çalıştırdı ve üçüncü günün akşamı
erimiş altın ve gümüşten yükselen bir görüntü görmeyi umarak fırının içine baktı. Ve tamamen altın ve gümüşten yapılmış güzel bir kuzu çıktı
ve Ilmarinen hariç herkes onun güzelliğine hayran kaldı, o da şöyle dedi: 'Fırına geri dön, çünkü ben sadece erimiş altın ve gümüşten doğan güzel bir gelin istiyorum.'

Böylece kuzuyu tekrar fırına attı ve daha fazla altın, gümüş ve diğer sihirli metaller ekledi ve sonra işçilerini tekrar körüğü
üflemeye gönderdi. Ama bu sefer de tembel davrandılar ve ateşi üflemek için bir kez daha
sihirli büyülerini kullanmak zorunda kaldı. Tekrar fırına baktı, üçüncü günün akşamı ve bu sefer altın ve gümüşten yapılmış ve parlak bakırdan toynakları olan bir tay çıktı. Herkes güzel tayına hayran kaldı, Ilmarinen hariç, o da onu tekrar fırına
attı.

Bir kez daha altın ve gümüş ekledi ve işçileri körüğü
üflemeye gönderdi, ancak bu sefer de işlerini ihmal ettiler. Sonra büyüyle ateşi üfledi ve fırının üzerine başka büyüler yaptı, böylece altın ve gümüş güzel bir kıza
dönüşecekti. Üçüncü günün akşamı fırına
baktığında, sonunda alevlerden yükselen bir kız figürü gördü, ancak ne ayakları, ne elleri
ne de kulakları vardı. Bu yüzden Ilmarinen onu ateşten aldı ve ayaklar, eller ve kulaklar tamamlanana kadar durmadan dövmeye devam etti ve kız artık
hiç kimsenin görmediği kadar güzel olmuştu, ancak yine de
yürüyemiyor, konuşamıyor, göremiyor ve duyamıyordu.

Ama Ilmarinen altın kızı demirciden çıkardı ve onu banyoya götürdü, orada altın ve gümüş heykeli yıkadı ve sonra
alıp karısının yerine, yatağına yatırdı. O gece yatağın üstüne her türden ayı postu ve halı yığdı,
sanki
sanki sıcaklıktan canlanacak diye umdu, ama hepsi boşunaydı ve Ilmarinen ertesi sabah kalktığında neredeyse donuyordu.
Sonra kendi kendine şöyle dedi: 'Elbette bu güzel kız benim gelinim olmak için yaratılmamıştı. Onu Wainamoinen'e götüreceğim ve belki de onun için canlanabilir.'

Böylece gitti ve güzel
sanki Wainamoinen'e sundu, ona artık yaşlılığında Wainamoinen'in gelini olması için güzel bir
sanki getirdiğini söyledi. Fakat Wainamoinen, sanki güzelliğini övdükten sonra şöyle dedi:
'Sevgili kardeşim Ilmarinen, bu sanki tekrar fırınına atıp
erimiş metalden bin tane faydalı
biblo yapmak daha iyi. Çünkü asla altın ve gümüşten yapılmış bir sankiyle evlenmeyeceğim.'

Ve sonra Wainamoinen yakınlarda duran halkına döndü ve onlara şöyle dedi: 'Altın veya gümüşten yapılmış hiçbir heykele asla eğilmeyin, çünkü onlar ne görebilir, ne duyabilir, ne de konuşabilir ve size sadece
üzüntü getirirler.'

[İllüstrasyon]

ILMARINEN'İN SONUÇSUZ KUR İŞLERİ

Böylece Ilmarinen altın kızı demirci dükkanının bir köşesine bıraktı ve kızaklarını çekip kasvetli Kuzey Topraklarına doğru yola koyuldu, Louhi'den kızlarından birini daha ona eş olarak vermesini istedi. Üç gün yolculuk etti ve üçüncü günün akşamı yaşlı Louhi'nin evine ulaştı. Louhi, kızı Gökkuşağı kızının nasıl olduğunu sordu ve Ilmarinen, başı öne eğik ve kederli bir yüzle, zavallı karısının nasıl öldüğünü anlattı ve hikayesini Louhi'den kendisine karısı olarak en güzel kızını vermesini isteyerek bitirdi. Fakat Louhi öfkelendi ve diğer kızını korumadığı ve bu yüzden onun ölümünden suçlu olduğu için onu azarladı ve ona diğer kızlarından birini vermeyi küçümseyerek reddetti. Fakat Ilmarinen büyük bir öfkeyle eve girdi ve orada Louhi'nin en güzel kızına seslendi ve onunla birlikte evine gelip karısı olması için yalvardı. Hizmetçi cevap verdi: 'Sevgili kız kardeşimin ölümüne sebep olan adamla asla evlenmeyeceğim. Ve eğer evlensem bile sıradan bir demirciden daha asil bir talip isterim.' Sonra
Ilmarinen öfkeden solgunlaştı ve kızı güçlü kollarıyla yakalayıp kızaklarına
hızla bindi ve kimse onu durduramadan
rüzgar gibi uzaklaştı.

Zavallı kız ağladı ve Ilmarinen'den onu serbest bırakmasını ve onu evine götürmektense
yol kenarında ölmesine izin vermesini yalvardı. 'Eğer beni
serbest
bırakmazsan,' dedi, 'bir somona dönüşüp senden
kaçacağım.' Ama Ilmarinen ona bir turna
şeklinde onu takip edeceğini söyledi. Sonra kız önce bir ermin olacağını söyledi, ama
Ilmarinen ona bir yılana dönüşüp onu yakalayacağını söyledi; ve sonra
bir kırlangıç ​​olacağını söyledi, ama Ilmarinen
bir kartal
olmakla tehdit etti.

Böylece yola devam ettiler ve kız bütün yol boyunca ağladı ve Ilmarinen'e onu bırakması için yalvardı, sadece karda ölmek olsa bile, ama o reddetti ve onun inatçılığına giderek daha fazla öfkelendi. Sonunda Ilmarinen'in evine ulaştılar ve o da kızı eve aldı. Ama burada, kaçış umudu olmadığını görünce, onu o kadar kızdırmaya karar verdi ki, onu öldürecek ve böylece ondan kurtulacaktı. Böylece onunla dalga geçmeye, onu küçümsemeye ve ona gülmeye başladı, ta ki Ilmarinen o kadar öfkelendi ki ne yaptığını neredeyse
bilmiyordu ve onu öldürmek için kılıcını çekti. Ama kılıç bu zalimce eylemi yapmayı reddetti ve şöyle dedi: 'Ben savaşçıların kanını içmek için doğdum, ama bu kadar saf ve güzel bir kız için değil.' Böylece Ilmarinen onu öldüremediği için onun hakkında bir büyü
örmeye başladı ve birkaç dakika içinde aniden bir
martıya dönüştü ve çığlık atarak deniz kayalıklarına doğru uçtu.

Ve bunu yaptıktan sonra, Ilmarinen dışarı çıktı ve kızaklarına bindi
ve kardeşi Wainamoinen'e doğru yola koyuldu. Wainamoinen oraya vardığında, ona neden bu kadar üzgün olduğunu ve Pohjola'da her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Ilmarinen buna şöyle cevap verdi: 'Pohjola'da her şey neden yolunda olmasın? Orada Sampo var ve o onları terk edene kadar her zaman refah içinde olacaklar.' Sonra Wainamoinen ona kur yapmaya gittiği kızı sordu. 'O nefret dolu kızı bir martıya çevirdim,' diye cevapladı Ilmarinen kaşlarını çatarak, 've şimdi dalgaların üzerinde çığlık atarak uçuyor ve bir daha asla başka bir talibi olmayacak.'

[İllüstrasyon]

WAINAMOINEN'İN SEFERLERİ VE KANTELE'NİN (HARP) DOĞUŞU

Wainamoinen, Ilmarinen'in Kuzey Toprakları'nın refahı hakkında söylediklerini düşündü ve sonunda Sampo'yu ele geçirip Kalevala'ya geri getirmeyi teklif etti. Ancak Ilmarinen şöyle dedi: 'Sampo'yu götürmek zor olacak, çünkü Louhi onu dokuz büyük kilitle bağladı ve etrafında dağın, suların ve kumların altında üç kök var.'

Yine de Wainamoinen onu gitmeye ikna etti ve Ilmarinen demirci dükkanına gitti ve Wainamoinen için bir kılıç dövmeye başladı. Ve bittiğinde, yapımında kullanılan büyülerin gücüyle o kadar güçlüydü ki en sert çakmak taşlarını bile kesebilirdi.

Sonra iki kahraman zırhlarını giydiler ve kızaklarını hazırladılar,
ve deniz kıyısı boyunca kuzeye doğru sürdüler. Ama çok uzağa gitmemişlerdi
bir ağıt sesi duydular. Sesin geldiği yere kadar sürdüler ve orada kumların üzerinde
terkedilmiş bir gemi buldular.

Wainamoinen gemiye ne için ağıt yaktığını sordu ve gemi
cevapladı: 'Ah, burada boş durmak zorunda olduğum için ağlıyorum; çünkü
bir savaş gemisi olmak için inşa edildim ve düşmana karşı savaşçılarla dolu bir şekilde yelken açmayı özlüyorum, ama burada yalnız yatmak ve parçalanmak üzere bırakıldım.'
Sonra Wainamoinen dedi ki: 'Artık burada yatmayacaksın, ama seninle
Pohjola adamlarına karşı yelken açacağız. Ama söyle bana, rüzgar, kürekçi veya dümen olmadan yelken açabilen büyülü bir gemi misin?' 'Hayır,' diye cevapladı gemi, 'rüzgar veya kürekler bana yardım etmezse ve biri dümeni bana kılavuzluk etmezse yelken açamam. Ama bana yardım etmeleri için bunları verin, ben de
dünyadaki diğer tüm gemilerden daha hızlı yelken açabilirim.'

Sonra kızaklarını bırakıp gemiyi suya indirdiler ve gemiye bindiler.
Ve Wainamoinen harikulade büyülerini söylemeye başladı ve bir anda geminin bir tarafı sakallı savaşçılarla, diğer tarafı ise güzel hizmetçilerle doldu ve ortada güçlü gri sakallı kahramanlar belirdi. Önce genç adamları küreklere oturttu, ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar gemiyi
hareket ettiremediler. Sonra kızlar denediler, ama onlar da
başarısız oldular. En son güçlü gri sakallı kahramanlar küreklere oturdu, ama
yine de gemi hareket etmedi. Sonra Ilmarinen kürekleri kavradı,
ve bir anda gemi tam hızla sularda hareket ediyordu,
dümende yaşlı Wainamoinen vardı.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir adaya geldiler ve kıyıda bir balıkçı teknesinde çalışan bir adam vardı. Yaklaştıklarında başını kaldırıp onları selamladı ve nereye gittiklerini sordu. Wainamoinen cevap verdi: 'Ah
aptal Lemminkainen, bizi tanımıyor musun ve nereye gittiğimizi tahmin edemiyor musun?' Sonra Lemminkainen, çünkü gerçekten oydu, dedi ki: 'İkinizi de şimdi tanıyorum. Kürek çeken Ilmarinen ve sen Wainamoinen'sin. Ama bana nereye yelken açtığınızı söyleyin?'

Sonra Wainamoinen ona, büyülü Sampo'yu yakalamak için Pohjola'ya gittiklerini söyledi ve bunu duyan Lemminkainen onlarla birlikte gitmek için yalvardı ve onlarla
yiğitçe savaşacağını söyledi. Böylece onu gemiye aldılar ve üç büyük kahraman yollarına devam ettiler. Ama daha fazla
gitmeden önce, kıyıda tatlı tatlı şarkı söyleyen güzel kızların olduğu, ancak her tarafta gizli kayalar ve girdapların olduğu ve gemilerinin batmak üzere olduğu bir yere geldiler. Ama Lemminkainen, kızları girdapları sakinleştirmeye ve gemiyi tüm gizli resifleri geçerek tekrar açık suya doğru güvenli bir şekilde yönlendirmeye zorlayacak büyüyü biliyordu. Ve Lemminkainen bu büyüyü söylediğinde, yaşlı Wainamoinen köpükle kaplı kayaların arasından güvenli bir şekilde geçip açık suya doğru
gitmeyi başardı; ancak kayalar temizlenir temizlenmez gemi aniden durdu, sanki o noktaya demir atmış gibi.

Ilmarinen ve Lemminkainen daha sonra uzun bir sırığı suyun dibine
daldırdılar ve gemiyi ileriye doğru itmeye çalıştılar, ancak bu imkansızdı. Sonra
Wainamoinen, Lemminkainen'e geminin altına bakıp onları durduran şeyin ne olduğunu görmesini söyledi ve bunun gizli bir resif veya kumluk olmadığını, geminin omuzlarına sıkıca
takıldığı güçlü bir turna balığı olduğunu gördüler. Wainamoinen'in emri üzerine Lemminkainen kılıcını çekti ve canavara güçlü bir darbe
vurdu, ancak ıskaladı ve denize düştü. Sırılsıklam
bir şekilde çekildi ve diğerleri başarısızlığı için onu teselli ettiler.
Sonra Ilmarinen kılıcını çekti ve canavara vurdu, ancak ilk
vuruşta kılıcı parçalandı. En sonunda Wainamoinen, diğerlerini güçsüzlükleri için azarlayarak sihirli kılıcını çekti ve tek bir
vuruşla canavarı kılıcına sapladı. Sonra canavarı sudan
çıkarıp parçalara ayırdı ve suya düşmelerine ve karaya doğru yüzmelerine izin verdi.

Böylece gemi sonunda özgür kaldı. Fakat kahramanlar çabalarından yorulmuşlardı ve bu yüzden kürek çekerek karaya çıktılar ve orada kıyıya vuran balık parçalarını topladılar. Wainamoinen bu parçaları gemide yanlarında olan kızlara verdi ve onlar da
gemideki herkes için yeterli ve fazlasıyla
turna balığından en lezzetli ziyafeti hazırladılar. Ve kemikleri kayaların üzerine bir yığın halinde yığdılar.

Sonra Wainamoinen kemik yığınına baktı ve derin derin düşündükten sonra
şöyle dedi: 'Bu kemiklerden harika şeyler yapılabilir, eğer
tasarımlarımı gerçekleştirecek ve
_kantele_'yi yapacak yetenekli bir işçi bulabilirsem.'[5] Ancak Wainamoinen'in talimatlarını anlayacak kadar akıllı bir işçi bulunamadı, çünkü daha önce hiç kimse
_kantele_ duymamıştı. Sonunda yaşlı Wainamoinen ona yardım edebilecek kimsenin olmadığını gördü ve bu yüzden kendisi işe koyuldu. Arpın kemerlerini turna kemiğinden, telleri tutan pimleri dişlerden yaptı ve teller için sihirli bir atın kuyruğundan kıllar aldı.

[5] Finlandiya'da bazen kullanılan bir tür arp.
_Kan'-tay-lay_ olarak telaffuz edilir. Genellikle beş teli vardır.

Ve sonunda _ilk kantele_ tamamlandı ve o kadar güzeldi ki
herkes bakmak için etrafına toplandı. Her şey hazır olduğunda
Wainamoinen becerilerini denemeleri için etrafındakilere verdi, ancak
her dokunduklarında sadece uyumsuzluk çıkarabiliyorlardı. Sonra Lemminkainen diğerlerine bunu kendisine bırakmalarını söyledi, çünkü _o_ onlara nasıl çalınacağını gösterecekti.
Ama tellere dokunduğunda, diğerlerinden herhangi biri denediğinde olduğundan daha kötü geliyordu. Ve herkes denedikten ve
sadece uyumsuzluklar çıkardığını gördükten sonra, onu denize atmayı teklif ettiler. Fakat
arp dedi ki: 'Ben asla denizde yok olmayacağım, Kalevala'ya büyük bir
sevinç getireceğim. Beni yaratıcımın ellerine bırakın, onun için şarkı söyleyeceğim.'
Böylece onu alıp yaşlı Wainamoinen'in ayaklarının dibine koydular.

Sonra büyük büyücü harikulade kantele'yi alıp dizinin üzerine koydu. Önce akort etti, tüm telleri birbirine tatlı bir şekilde
ses verene kadar sıktı, sonra ellerini üzerlerinde gezdirdi ve kantele'den harikulade bir melodi
selinin fışkırması duyuldu. Ve harikulade notalar havada yankılandıkça, onları duyan her canlı şey durup dinledi. Ormanlardan ayılar ve erminler, kurtlar ve vaşaklar geldi. Orman tanrısı Tapio bile, tüm eşlik eden ruhlarıyla birlikte, büyülü seslerden büyülenerek yaklaştı. Denizden balıklar suların kenarına geldi ve deniz tanrısı Ahto da su ruhlarıyla geldi. Güneş ve Ay'ın kızları bulutların üzerinde dönmeyi bıraktılar ve iğlerini düşürdüler, böylece iplikler ikiye ayrıldı. Üç gün boyunca büyülü kantele, Wainamoinen'in becerikli parmaklarının altında melodisini döktü, ta ki duyan herkes ağlayana ve hatta usta çalgıcı bile sonunda kendi çalmasının gücüyle gözyaşlarına boğulana kadar. Parlak gözyaşları uzun sakalından aşağı ve giysilerinin üzerinden aktı ve yeryüzüne ışıltılı dereler halinde aktı, ta ki derin denizin sularında kaybolana kadar. Ve sonra müzik durdu,
ve Wainamoinen kanteleyi bir kenara koydu ve şöyle dedi: 'Burada denizden gözyaşlarımı toplayabilecek
biri var mı?' Ama hepsi sessizdi, çünkü
bunu yapamazlardı.

Ama bir kuzgun uçarak geldi ve bunu denemeyi teklif etti ve Wainamoinen
eğer başarılı olursa ona en güzel tüyleri vaat etti, ama kuzgun
denedi ve başaramadı. Sonra bir ördek geldi ve Wainamoinen ona da aynı vaadi verdi. Ve ördek yüzdü ve okyanusun derinliklerine daldı ve sonunda her gözyaşını toplayıp
büyük büyücüye getirdi, ama onlarda harikulade bir değişim meydana gelmişti,
çünkü artık gözyaşı değil, en güzel incilerdi.

İnciler ilk böyle yaratıldı ve bunun için mavi ördek
güzel tüylerini aldı.

* * * * *

'Bu, tüm hikayelerin en güzeli,' diye haykırdı Mimi. 'Keşke
Wainamoinen'in müziğini duyabilseydim! Onun kantele'si pappa'nın
tavan arasında olanına benziyor muydu, Pappa Mikko? Eğer öyleyse, pappa'nın bizimkinde çalmasını isterdim. '

'Sanırım birbirlerine çok benziyorlar,' diye cevapladı Peder Mikko; 've babanın babası hayattayken, kantele'yi çok tatlı bir şekilde çaldığını hatırlıyorum, ama ülkemizde artık kantele çalabilen çok fazla kişi yok.'

'Pekala,' dedi Mimi iç çekerek, 'sanırım yok, o yüzden Wainamoinen'in daha sonra ne yaptığını bize anlatabilirsin, Pappa Mikko, lütfen.'

Ve Peder Mikko tekrar başladı.

[İllüstrasyon: BİR ŞELALE.]

[İllüstrasyon]

SAMPO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ

Büyülü kantele bittikten sonra, üç büyük kahraman ve büyücü tekrar kasvetli Kuzey Topraklarına doğru yelken açtılar. Ilmarinen kürekçileri geminin bir tarafına, Lemminkainen ise diğer tarafına götürdü ve yaşlı Wainamoinen dümeni tuttu. Kısa süre sonra Pohjola'ya ulaştılar ve Louhi'nin evinin yakınına
çıktılar.

Gemilerini karaya çektiklerinde, hepsi Louhi'nin
evine gittiler ve Wainamoinen ona Sampo için geldiklerini söyledi; eğer onlara çok renkli kapağı verirse mutlu bir şekilde gideceklerini, ama vermezlerse tüm Sampo'yu zorla alacaklarını söyledi. Sonra
Louhi çok öfkelendi ve tüm Kuzey Toprakları savaşçılarını onları öldürmeleri için bir araya çağırdı. Ama Wainamoinen kantelesini çalmaya başladı ve çaldığı melodiler o kadar
harika bir şekilde tatlıydı ki, savaşçılar
savaşmayı tamamen unutup ağlamaya başladılar ve Pohjola'nın tüm kızları
dans etmeye başladı. Wainamoinen çalmaya devam etti, ta ki tüm Kuzey Toprakları halkı derin bir uykuya dalana kadar. Sonra çalmayı bıraktı ve
onların üzerine güçlü bir büyü yaptı, böylece uyanmasınlar.

Tüm Pohjola halkı derin bir uykuya daldığında, üç büyük kahraman büyülü Sampo'yu aramak için dağlara gitti. Ve giderken Wainamoinen o kadar harika bir müzik çaldı ki, büyük uçurumlar önlerinde açıldı ve Sampo'nun saklandığı yere giden açık bir yol bıraktı. Sampo'nun yattığı mağaraya yaklaştıklarında, Lemminkainen'i mağaraya girip onu dışarı çıkarması için gönderdiler. Gücüyle övünen Lemminkainen, mağaraya girdi ve büyülü Sampo'yu yakalayarak onu kaldırmak için tüm gücünü kullandı, ancak kökler toprağın derinliklerine doğru büyüdüğü ve onu sıkıca bağladığı için hareketsiz kaldı. Sonra Lemminkainen, tarlalarda gördüğü yedi kulaç uzunluğunda boynuzları olan kocaman bir öküzü hatırladı ve peşinden gidip bulabildiği en büyük sabana bağladı ve Sampo'yu aşağıda tutan köklerin etrafını sürmeye başladı. Ve çok kısa bir süre içinde kökler
gevşedi ve sihirli Sampo'yu alıp
gemilerine taşıyabildiler.

Gemiye güvenli bir şekilde biner binmez yelken açtılar ve tüm
Pohjola halkını uyurken bıraktılar. Kalevala'daki evlerine doğru uçmaya devam ettiler; ancak
Lemminkainen sessizlikten bıktı ve Wainamoinen'e neden onları neşelendirmek için
şarkı söylemediğini sordu. Ancak Wainamoinen şarkının
sadece kürekçileri rahatsız edeceğini ve tüm tehlike geçene kadar asla sevinmemenin en iyisi olduğunu söyledi. Sonunda, yolculuklarında üç gün geçirdiklerinde, Lemminkainen Wainamoinen'in sessizliğine öfkelendi ve kendisi şarkı söylemeye başladı. Ancak sesi sert ve melodisiz geliyordu ve gemiyi bile titretiyordu.

Karada uzakta, sazların arasında bir turna duruyordu, ayak parmaklarını sayarak
kendini eğlendiriyordu. Ama Lemminkainen'in şarkı söyleme girişimlerini duyduğunda o kadar korktu ki çığlık atarak Pohjola'nın üzerinden uçup gitti ve tiz sesiyle uyuyan tüm insanları uyandırdı. Louhi uyanır uyanmaz ahırlarına ve sığır ağıllarına
bir şey çalınıp çalınmadığını görmek için koştu ama her şeyin yolunda olduğunu gördü. Sonra dağlara, Sampo'yu sakladığı mağaraya koştu ama oraya vardığında mağarayı boş buldu ve ziyaretçilerinin Sampo'yu
bağlantılarından nasıl kopardığını gördü.

Sonra Louhi öfke ve korkudan solgun bir şekilde evine döndü çünkü biliyordu ki
Sampo kaybolursa Kuzey Toprakları'nın tüm refahı da onunla birlikte kaybolacaktı. Bu yüzden sis tanrıçasını çağırdı ve Wainamoinen'in gemisini geciktirmesi için onu dışarı gönderdi. Ve sonra
Iko-Turso'yu çağırdı - denizin derinliklerinde yaşayan kötü bir canavar - gemiye yüzerek
batmasını ve içindeki adamları yemesini, ancak Sampo'yu bir kez daha Pohjola'ya geri getirmesini istedi. Ve ayrıca, büyük Ukko'ya dua etti,
eğer deniz canavarı başarılı olmazsa, Ukko'nun kendisi gemiyi
enkaza uğratacak
korkunç bir fırtına göndermesini.

Önce sis tanrıçası geldi ve onları öyle yoğun bir sisle sardı ki
hareket edemediler. Üç gün öylece yattılar ve sonra Wainamoinen
kılıcını çekip haykırdı: 'Eğer onu uzaklaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmazsa hepimiz burada sisin içinde yok olacağız,' ve bu sözlerle
dalgalara kılıcıyla vurdu. Kılıçtan bir bal akıntısı aktı ve
birden sis dağıldı ve önlerinde yolu açık bıraktı. Ama
sis dağılır dağılmaz güçlü bir kükreme sesi duydular,
ve köpükler yan taraftaki sudan fırlayıp gemiyi örtmeye başladı. Sonra Wainamoinen geminin yanına eğildi ve kolunu uzatarak
suda gördüğü bir şeyi kavradı ve korkunç canavar Iko-Turso'yu yukarı çekti. Ama canavar sudan
kaldırılmaktan o kadar korkmuştu ki onları rahat bırakacağına ve Wainamoinen onu serbest bırakırsa
bir daha asla suların üstünde görünmeyeceğine söz verdi. Böylece Wainamoinen onu bıraktı ve ikinci tehlike geçti.

Ama şimdi üçüncüsü ve hepsinden daha korkunç olanı geldi, çünkü Ukko dalgaları öfkeye
dönüştüren ve okyanusu en dibine kadar çalkalayan güçlü bir fırtına
rüzgarı gönderdi. Ve geminin ilk vuruşunda büyülü
kantele dalgalar tarafından denize sürüklendi ve deniz tanrısı Ahto onu yakaladı ve dalgaların altındaki evine götürdü. Sonra Wainamoinen
harika aletinin kaybına hayıflanmaya başladı; ancak fırtına
kötüleştikçe ve gemilerini bir tüy gibi savurdukça, gemideki herkes
karaya canlı olarak ulaşamamaktan umutsuzluğa kapılmaya başladı. Ancak Wainamoinen onlara
teselli ve cesaret verdi ve o, Ilmarinen ve Lemminkainen büyülü
sihirleriyle rüzgarları ve dalgaları sakinleştirdiler ve geminin fırtınadan gördüğü
zararı onardı. Ve sonra huzur içinde yollarına devam ettiler.

[İllüstrasyon]

SAMPO DENİZDE KAYBOLMUŞTUR

Ancak Louhi tüm büyüsünün başarısız olduğunu anlayınca, tüm savaşçılarını topladı ve onları en büyük gemisine bindirdi ve kendisi Sampo'yu silah zoruyla geri almak için yola çıktı. Çok geçmeden Wainamoinen'in gemisini gördüler ve Louhi'nin kendisini bu kadar güçlü bir savaşçı ordusuyla takip ettiğini görünce, Ilmarinen ve Lemminkainen'e takipçilerinden kaçmak için tüm güçleriyle kürek çekmelerini söyledi. Böylece tüm kürekçiler gemi titreyene kadar kürek çektiler ve köpükler pruvadan bulutlar kadar yükseğe fırladı, ancak yine de takipçilerine yetişemediler.

Sonra Wainamoinen başka bir yol kullanması gerektiğini gördü, bu yüzden çakmak taşından bir parça çıkarıp suya attı ve bunu yaparken şöyle dedi: 'Denizin dibinden güçlü bir
dağ yüksel, böylece Louhi'nin gemisi paramparça olsun.' Ve aniden sudan bir kaya
dağı fırladı ve Louhi gemisini durduramadan
gemisi kayalara çarptı ve parçalandı.

Ama Louhi büyüde geride kalmayacaktı, bu yüzden geminin kirişlerini aldı ve onlardan dümeni kuyruğu, beş keskin demir tırpanı da pençeleri olarak kullanarak
sihirli bir kartal yaptı. Ve kanatlarına ve sırtına tüm savaşçılarını yerleştirdi ve sonra sihirli kartal havaya yükseldi.
Göklerin etrafında bir daire çizdi ve sonra Wainamoinen'in gemisinin direğine kondu, neredeyse ağırlığıyla
düşecekti. Wainamoinen
önce Ukko'ya yardım için dua etti ve sonra Louhi'ye Sampo'yu aralarında bölüştürmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Ama Louhi onun teklifini reddetti
ve kartal Sampo'yu pençeleriyle almak için aşağı doğru bir dalış yaptı. Fakat Lemminkainen kılıcını kaldırdı ve kartal Sampo'yu kavrar kavramaz kılıcını öyle bir güçle indirdi ki
tüm pençeleri kesildi, sadece bir tanesi kaldı.

Sonra kartal bir kez daha direğe uçtu ve Lemminkainen'i annesine verdiği altmış yıl boyunca savaşa gitmeyeceği sözünü bozduğu için azarladı. Fakat Wainamoinen, son saatinin geldiğine inanarak dümeni eline aldı ve kartala öyle güçlü bir darbe indirdi ki tüm savaşçılar kanatlarından düşüp
tekrar suya düştüler. Sonra kartal gemiye bir kez daha saldırdı ve kalan tek pençesiyle Sampo'yu geminin yan tarafına sürükledi, böylece Sampo okyanusun dibine düştü ve parçalandı. Ve denize bu kadar çok zenginlik getiren şey budur, çünkü
Sampo neredeyse orada her zaman zenginlik de olacaktır. Ama kapağın birkaç parçası
Kalevala'ya doğru yüzdü ve bu nedenle ülkemiz
şimdi kasvetli Kuzey Toprakları'nda yetişen hasatlara sahip.

Ama Louhi, Wainamoinen'i tehdit ederek şöyle dedi: 'Gümüş ay ışığını ve altın güneş ışığını çalacağım. Ekinlerini öldürmek için don ve dolu göndereceğim ve sığırlarını ve koyunlarını öldürmek için ormanlardan ayı--Otso--göndereceğim. Halkına dokuz hastalık göndereceğim, her biri bir öncekinden daha ölümcül.' Sonra Wainamoinen cevap verdi:
'Kasvetli Kuzey Toprakları'ndan hiç kimse Kalevala'ya zarar veremez, Sadece Ukko halkların kaderini yönetir ve o benim ekinlerimi don ve doludan,
sığırlarımı da ayı Otso'dan koruyacak. Kötü insanları Kuzey diyarlarındaki mağaralarında saklayabilirsin, ama Güneş'i ve Ay'ı asla çalamazsın ve tüm donların, salgınların ve ayıların sana karşı dönebilir.'

Ve sonra Louhi, büyülü Sampo'nun kaybı için ağlayarak evine gitti ve o zamandan beri kasvetli Pohjola'da kıtlıklar ve yoksulluk oldu. Ancak Wainamoinen ve diğer kahramanlar sevinçle eve döndüler ve kıyıda Sampo'nun kapağının parçalarını buldular.
Sonra Wainamoinen, Ukko'ya onlara merhametli ve nazik olması, onları dondan, doludan ve ayılardan koruması ve Ay ve Güneş'in altın ışığının Kalevala ovalarında sonsuza dek parlamasına izin vermesi için dua etti.

* * * * *

'Ah!' dedi Erik, yarı gülümseyerek, "Sampo'nun tamamının ülkemize kıyıya vurmaması çok yazık, çünkü o zaman belki de ülkemizde hiç kıtlık olmazdı," ve geçmiş yıllardaki sert kışları düşünürken iç çekti.

"Her şey Tanrı'nın elinde," dedi Peder Mikko saygıyla, "ve iyiyi de kötüyü de başımıza geldiği gibi kabul etmeliyiz - ne istediğimizi söylemek bize düşmez. Sampo'nun bir kısmının bile buraya kadar sürüklenmiş olmasına şükredelim," diye ekledi gülümseyerek.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Mimi, Wainamoinen'in kayıp kantele'si için ne yaptığını sordu, bu yüzden Peder Mikko devam etti.

[Resim]

İKİNCİ KANTELE'NİN DOĞUŞU

Kahramanlar eve döndüklerinde ve Sampo'nun parçalarını kıyıda bulduklarında, bu parçaların bile getireceği iyi talihe
ne sevinmek istediler, ancak Wainamoinen onlara müzik veremedi, çünkü harikulade kantele denizde kaybolmuştu. Sonra
Ilmarinen'e bakır dişli, yüz kulaç uzunluğunda ve sapı bin kulaç olan büyük bir tırmık yapmasını emretti ve tırmık hazır olduğunda Wainamoinen onu aldı ve onu hareket ettirmek için ne yelkene ne de küreğe ihtiyaç duyan
sihirli bir gemide denize açıldı, okyanusun tüm dibini taradı. Ancak sadece deniz kabukları ve yosun topladı ve kantele'nin
hiçbir izine rastlamadı.

Sonra Wainamoinen üzgün bir şekilde eve döndü ve şöyle dedi: 'Bir daha asla Kalevala halkına
kantele'min büyülü tellerinden müzik sellerini
boşaltmayacağım.' Ve kederi tarafından sürüklenerek evinden ayrıldı ve
uzaklara, ormana doğru gitti. Orada dolaşırken huş ağacının
yas tuttuğunu duydu ve Wainamoinen ağaca, bu kadar güzel gümüş yaprakları ve püskülleri varken neden mutsuz olduğunu sordu. Huş ağacı buna şöyle cevap verdi:
'Sen benim her zaman mutlu olduğumu ve yapraklarımın ve püsküllerimin
her zaman sevinç fısıldaması gerektiğini düşünüyorsun. Ama ne yazık ki! Çok zayıf ve güçsüzüm ve
her zaman tek bir sempati sözcüğü olmadan yalnız kalmak zorundayım. Diğerleri baharın gelişine seviniyor, ama ben kabuktan, püsküllerden ve yumuşak dallardan mahrum bırakılıyorum ve yakacak odun olarak kesiliyorum ve sonra kış mevsiminde don
ve soğuk ısıran rüzgarlar genç sürgünlerimi öldürüyor ve gümüş yapraklarımı
soyuyor ve beni soğuk ve çıplak bırakıyor.'

Huş ağacı konuşurken, Wainamoinen'in yüzü aydınlanmaya başladı ve
sonunda haykırdı: 'Artık ağlama, iyi huş ağacı, çünkü
üzüntünü neşeye dönüştüreceğim ve sana en harikulade şarkıları söyleteceğim.'
Bunu söyledikten sonra, iskeleti için huş ağacı kullanarak yeni bir kantele yapmaya koyuldu. Sonunda çerçeve tamamen hazırdı, ancak çivileri ne yapacağını bilmiyordu. Aniden üzerinde altın renkli meşe palamutları yetişen büyük bir meşe ağacına rastladı ve her meşe palamudunun üzerinde melodisini söyleyen kutsal bir guguk kuşu oturuyordu. Böylece Wainamoinen meşeden bir parça aldı ve çivileri ondan yaptı.

Ancak arp henüz bitmemişti, çünkü beş teli hala eksikti. Sonra Wainamoinen ormanda yolculuğuna devam etti, ta ki sonunda bir orman kızının bir höyüğün üzerinde oturup şarkı söylediği ve uzun altın saçları omuzlarına dökülen bir yere gelene kadar.
Böylece Wainamoinen yanına gitti ve ondan kantele için beş teli örmek üzere altın saçlarından bir kısmını kendisine vermesini rica etti.
Ve kız gönüllü olarak altın saçlarının bir kısmını verdi ve Wainamoinen ondan beş tel ördü ve sonunda ikinci kantele
tamamlandı. Sonra Wainamoinen bir kayanın üzerine oturdu ve kantele'yi dizlerinin üzerine koydu ve tüm telleri akort ettikten sonra çalmaya başladı. Peri müziği tepe ve vadi boyunca yankılandı, ta ki sonunda
dağlar bile zevkle dans etmeye başlayana ve kayalar
parçalanıp okyanusun yüzeyinde yüzene kadar. Ormanın ağaçları da
sevinçle güldü ve çocuklar gibi dans etmeye başladı. Genç erkekler ve kızlar müziği dinlerken sevindiler ve
gri saçlı erkekler ve kadınlar hayrete düştüler, bebekler ise tatlı seslerin geldiği
yere doğru sürünmeye çalıştılar.

Büyülü müzik Kalevala'nın her yerinde yankılandı ve ormanın tüm vahşi
hayvanları hayretle dizlerinin üzerine çöktü, kuşlar ise
onun etrafındaki ağaçlara tünedi ve şarkılarıyla müziğe eşlik etti. Balıklar suların altındaki evlerini terk edip dinlemek için kıyıya toplandılar. Ve doğadaki her şey, topraktan, havadan ve sudan,
Wainamoinen'in çalmasının büyülü tatlılığını dinlemeye geldi.

Üç gün ve daha fazla durmadan çaldı; halkının evlerinde, kirişleri bile sevinene kadar çaldı ve
ormanda dolaşırken, tüm ağaçlar ona saygıyla eğildi ve
dallarını onun müziğine salladı. Sonra çayırlarda, çalmaya devam etti, ta ki eğrelti otları ve çiçekler bile neşeyle gülene ve çalılar
kantele'nin büyülü müziğiyle uyum içinde çınlayana kadar.

* * * * *

'Ah! Başka bir kantele aldığına çok sevindim,' diye bağırdı küçük Mimi,
çok sevinerek. 'Peki şimdi sırada ne var, Pappa Mikko?'

'Sana Louhi'nin Sampo'yu ele geçiren kahramanlardan intikam alma girişimini anlatacağım,' diye cevapladı; 've hepsi nasıl başarısız oldular, ve sonra
tüm hikayenin sonuncusuyla bitireceğim!'

Bir süre dinlendikten sonra, yaşlı adam devam etti.

[İllüstrasyon]

LOUHI İNTİKAM ALMA GİRİŞİMİ

Louhi, Sampo'nun parçaları kıyılarına
yüzdüğünden beri Kalevala halkının ne kadar müreffeh ve mutlu olduğunu duyduğunda giderek daha fazla öfkelendi ve kıskançlık duydu. Bu yüzden kötü
yüreğinde uzun süre, onlara nasıl üzüntü ve talihsizlik gönderebileceğini düşündü. Tam o sırada, yaşlı cadı Lowjatar, Tuoni'nin kızı, Louhi'ye geldi ve fırtınalardan ve soğuktan
korunmak istedi ve Louhi onu içeri aldı ve ona
onurlu bir misafir gibi davrandı. Ve Lowjatar oradayken, dokuz çocuğu oldu, hepsi korkunç hastalıklardı ve onlara Kolik,
Ateş, Veba, Pleurisy, Ülser, Tüberküloz, Gut, Kısırlık ve
Kanser adını verdi. Ve sonra Louhi'nin kötü kalbi sevindi ve dokuz hastalığı alıp Kalevala'ya gönderdi, orada Wainamoinen'in halkını taciz edip öldürmek için.

Ve hastalıklar geldiğinde, Kalevala'daki herkes, hem genç hem de yaşlı,
her türlü hastalığa yakalandı ve Wainamoinen ilk başta tüm bu kötülüğün
nereden geldiğini bilmiyordu. Fakat kısa süre sonra sihirli gücüyle bunun Tuoni'nin kızı Lowjatar'ın çocuklarından geldiğini öğrendi ve sonra onları uzaklaştırmak için işe koyuldu. Önce hasta olanları
hamamlara götürdü ve sonra kovalarca su getirdi ve
tüm odayı sıcak buharla
doldurana kadar taş blokları ısıttı. Sonra Ukko'ya tüm bu hastalıkları onlardan uzaklaştırması ve bu kötü ruhları ait oldukları Tuoni'nin krallığına göndermesi için dua etti.

Wainamoinen Ukko'ya böyle dua ettikten sonra, sihirli bir balsam aldı ve
hasta olanların üzerine sürdü ve üzerlerine büyülü büyüler söyledi,
sonra Ukko'ya bir kez daha başarı için dua etti ve sonunda dokuz hastalığı
kovdu ve halkını ölmekten kurtardı.

Dokuz hastalık Kalevala'dan kovulduğunda, Wainamoinen'in onlara karşı kazandığı
haber sonunda yaşlı cadı Louhi'ye ulaştı ve
intikamının başarısız olmasından dolayı her zamankinden daha fazla öfkelendi. Ama
sonra hangi intikam yolunu denemesi gerektiğini düşündü ve sonunda
başka bir plan buldu. Ormana çıktı ve Kuzey Toprakları'nın en büyük ayısı olan büyük Otso'ya[6] sihirli bir büyü yaptı ve o da Pohjola'daki evinden aceleyle ayrılıp Kalevala'daki sürüleri ve sürüleri öldürmeye başladı.

[6] _Otso_ = ayı.

Sonra Wainamoinen aceleyle Ilmarinen'e gitti ve ona Otso'yu öldürmek için üç uçlu bir mızrak yapmasını söyledi. Ve mızrak hazır olduğunda Wainamoinen ormana doğru aceleyle gitti, şarkı söyledi ve orman tanrısı Tapio'ya ve karısına avında ona başarı bahşetmeleri için yalvardı. Çok uzağa gitmeden önce köpeğinin havladığını duydu ve oraya koştuğunda Otso'nun köpeğe karşı durduğunu ve onu yakalamaya çalıştığını gördü ve ayı onu fark etmeden önce Wainamoinen sihirli mızrağının tek bir darbesiyle Otso'nun hayatına son vermeyi başardı.

Otso öldüğünde, Wainamoinen cesedi omzuna attı ve
hızla eve doğru yola koyuldu, yürürken sevinç şarkıları söyledi. Ve evine vardığında büyük bir sevinç oldu ve herkes ölü ayıyı karşılamaya çıktı, sanki Otso onları görmeye gelmiş onurlu bir misafirmiş gibi ona hitap etti. Önce Wainamoinen ölü Otso'ya bir övgü şarkısı söyledi ve halkına onu tüm hak ettiği şerefle karşılamalarını söyledi. Sonra halk Otso'ya karşı en abartılı memnuniyet, hoş geldin ve hayranlık ifadeleriyle karşılık verdi ve ona evdeki en iyi şeyleri sundu ve tüm bu tören bittiğinde kürkü çıkarıp
cesedi pişirmeye hazır hale getirdiler ve biftekleri ve eklemleri hazırladılar ve muhteşem bir ziyafet hazırladılar.

Sonunda ayının tamamı pişirildi ve Wainamoinen'in evinde altın tabaklarda ve bakır bardaklarda köpüklü birayla büyük bir ziyafet düzenlendi. Ve herkes masaya oturduğunda, Wainamoinen ayağa kalktı
ve Otso'nun doğumu ve hayatı hikayesini söyledi. Ve söylediği hikaye şuydu: 'Uzun zaman önce bir kız bulutların kenarlarında eterde yürüyordu ve yürürken taşıdığı iki kutudan sulara yün ve saç attı. Yün ve saç kıyıya doğru yüzdü ve orada orman tanrısının karısı Mielikki onları buldu ve yünü ve saçı sihirli büyülerle birbirine bağladı. Sonra demeti bir huş ağacı kabuğu sepetine koydu ve yüksek çamın tepesine bağladı
ve orada genç ayı hayata döndü.

'Otso hızla büyüdü ve hareketlerinde zarif oldu, ayakları beceriksiz ve ayak bilekleri çarpık, ağzı büyük ve alnı geniş olmasına rağmen; ama hala dişleri veya pençeleri yoktu. Sonra Mielikki şöyle dedi: "Sana pençeler ve dişler veririm, Otso, ama korkarım bunları insanlara zarar vermek için kullanırsın." Ama Otso dizlerinin üzerine çöktü ve asla iyilere zarar vermeyeceğine yemin etti. Bu yüzden Mielikki diş ve pençe yapmak için tüm ağaçlardan en sert düğümleri aldı, ama hepsi çok zayıftı. Sonra Tapio'nun krallığında yetişen ve gümüş dalları ve altın kozalakları olan büyülü bir köknara gitti ve bunlardan Otso'nun pençelerini ve dişlerini yaptı. Otso böyle doğdu ve büyüdü.'

Böylece ziyafet çektiler ve eğlendiler ve ziyafet bittiğinde hepsi Otso'nun dişlerini ve pençelerini kimin çıkarabileceğini görmeye çalıştılar, böylece onları büyülü güçleri için saklayabilirlerdi. Ve oradaki tüm adamlardan sadece yaşlı Wainamoinen onları çıkarabilirdi. Bu yapıldığında, Wainamoinen
kantelesini çağırdı ve onlara meşaleleri yakmalarını söyledi, çünkü hava çoktan kararmıştı. Sonra tatlı şarkılar söyledi ve güzel müzikler çaldı, böylece uzun
akşam sihir gibi geçti ve avcının zaferini söyledi ve
Ukko'ya Kalevala avcılarına her zaman iyi şans getirmesi için dua etti.

Böylece Louhi'nin intikam almak için yaptığı ilk iki girişim başarısız oldu.

[İllüstrasyon]

LOUHI GÜNEŞİ, AYI VE ATEŞİ ÇALDI

Bu iki tehlike aşıldığında, Wainamoinen
kantelesini o kadar tatlı çaldı ki Güneş ve Ay gökyüzündeki duraklarından inip müziğini dinlemeye geldiler. Fakat kötü Louhi onlara habersizce
üstüne geldi ve hem Güneş'i hem de Ay'ı esir aldı ve onları
kasvetli Kuzey Toprakları'na götürdü ve orada ikisini de dağlardaki mağaralara sakladı, böylece Kalevala'ya bir daha asla parlamayacaklardı. Sonra Louhi
Kalevala'ya geri döndü ve ocaklardaki tüm ateşi çaldı ve
tüm evlerini soğuk ve neşesiz bıraktı. Sonra dünyada sadece
kara gece vardı ve büyük Ukko bile Güneş ve Ay'ın ışığı olmadan
ne yapacağını bilmiyordu.

Ukko Güneş ve Ay'ın ne olduğunu öğrenmek için bulutların üzerinde dolaştı ve sonunda ateş kılıcını başının etrafında döndürdü, böylece
şimşek tüm gökyüzünü çaktı. Bu şimşekten
küçük bir ateş yaktı ve onu altın ve gümüş bir beşiğe koyarak,
Ether-kızlarına sallayıp bakmaları için verdi, ta ki ikinci bir Güneş'e dönüşene kadar. Böylece Ateş-çocuğuna şefkatle bakıldı ve hızla büyüdü;
ama bir gün kızlar onu yakından izlemiyorlardı ve o onlardan
kaçtı ve bir gök gürültüsü gibi bir sesle bulutları
yarıp kırmızı bir ateş topu gibi göklere doğru fırladı.

Sonra Wainamoinen, Ilmarinen'e şöyle dedi: 'Gel, göklerden düşen bu ateşin ne olduğunu görelim.' Ve böylece ateş topunun
düştüğü yere doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra geniş bir
nehre geldiler ve onu geçmek için sihirli bir tekne yapmaya koyuldular ve çok
kısa bir sürede tekne yapıldı ve kürek çektiler. Diğer kıyıda
en yaşlı Ether-kızıyla karşılaştılar ve onlara nereye gittiklerini
sordu.

Böylece ona kim olduklarını ve Kalevala'da tüm ateş ve
ışıklarını kaybettiklerini, bu yüzden göklerden düştüğünü gördükleri ateşi aramaya geldiklerini söylediler. Sonra Eter-kız onlara neler olduğunu anlattı ve şöyle dedi: 'Ateş-çocuk büyümeye başladıktan sonra, bir gün bizden kaçtı ve bulutları yararak Pohjola'ya indi. Orada gençleri, bebekleri ve yaşlıları öldürdü, ta ki bir büyüyle
kovulana kadar. Oradan kaçtı, yolda tarlaları ve ormanları
yaktı, sonunda büyük bir göle daldı ve suları kaynatıp
kızdırdı. Sonra balıklar ondan nasıl kurtulacakları konusunda bir konsey düzenlediler ve içlerinden birinin onu yutması gerektiğine karar verildi. Önce somon balığı denedi, ama başaramadı ve sonra cesur mezgit bir hamle yaptı ve
kötü Ateş-çocuğu yutmayı başardı. Bundan sonra gölün suları sakinleşti ve her şey eskisi gibi devam etti.

'Fakat kısa süre sonra mezgit balığı korkunç acılar çekmeye başladı ve acı içinde yüzmeye başladı, birinin onu öldürmesini ve acılarından kurtarmasını yalvarıyordu. Uzun bir süre kimse onu dinlemeden yüzdü, ama sonunda bir alabalık
mezgit balığını yakaladı ve onu yuttu. Bir süre her şey yine sessizleşti,
ama sonra alabalık da acı çekmeye başladı. Yine de her balık onu
yutmaktan korkuyordu, ta ki bir turna balığı fırlayıp alabalığı yiyene kadar. Ama
sonra turna balığı da aynı acılarla yakalandı ve şimdi büyük bir acı içinde
yüzüyor, ama kimse ona yardım etmeyecek.'

Ether-maiden olan biteni anlatmayı bitirdiğinde,
Wainamoinen ve Ilmarinen yosundan büyük bir ağ ördüler ve göle
aceleyle gidip Ateş-balığını yakalamak için ağı tüm ağ boyunca çekmeye başladılar. Ama ağ kötüydü ve diğer balıkları ve Ateş-çocuğu yutan
turna balığını yakalayamadılar.

Sonra iki büyücü işe yaramaz ağlarından vazgeçtiler ve yakındaki bir adayı seçerek daha güçlü ve daha iyi bir ağ yapmak için keten ekmeye karar verdiler. Uygun tohumu bulamadan Tuoni krallığına gittiler ve onu orada küçük bir böceğin bakımı altında buldular. Tohumu Ölüm Diyarı'ndan getirdiklerinde, onu kıyıya, orada yakılmış bir geminin küllerine ektiler ve
tek bir gecede keten büyüyüp olgunlaştı. Sonra onu çekip çıkardılar, yıkadılar, kuruttular ve taradılar ve eğirmeleri için Kalevala kızlarına götürdüler. Kısa süre sonra eğirme işlemi bitti ve ağ örüldü.

Böylece iki büyük kahraman keten ağı aldılar ve aceleyle göle geri döndüler ve Ateş Balığı'nı çekmeye başladılar. Ama sadece sıradan balık yakaladılar ve turna balığı derin mağaralarda saklı kaldı. Sonra Wainamoinen
ağını daha uzun ve daha geniş yaptı ve tekrar denediler, ama her türden balık yakalasalar da Ateş Balığı aralarında değildi.
Wainamoinen daha sonra okyanus tanrısı Ahto'ya ve karısı Wellamo'ya Ateş Balığını ağlarına çekmeleri için dua etti. Wainamoinen konuşmasını
bitirmeden, küçük bir cüce sulardan
kalkıp onlara yardım teklif etti. Küçük adamın yardımını kabul ettiler ve
ağlarını çekerken, cüce sihirli bir sırıkla suları
vurdu ve tüm balıkları kendilerine doğru korkuttu. Ve çekerken Wainamoinen
balıkları daha da fazla sayıda çekmek için sihirli bir büyü söyledi.

Bu sefer ağ turna balığıyla doluydu ve sevinçle kıyıya sürüklediler ve aralarında Ateş Balığını buldular. Böylece diğer
balıkları tekrar suya attılar ve Wainamoinen bıçağını çekip Ateş Balığını kesmeye başladı. Turna balığının içinde alabalığı, alabalığın içinde de mezgit balığını buldu ve mezgit balığını açtığında
mavi bir iplik yumağına rastladı. Wainamoinen mavi yumağı hızla çözdü ve
içinde kırmızı bir yumağı buldu ve kırmızı yumağı açtığında
ortadaki ateş yumağına geldi.

Ateşi Kalevala'ya nasıl ulaştıracaklarını düşündüler ve sonunda
Ilmarinen onu alıp götürmek için ellerine aldı. Ama ateş
Wainamoinen'in sakalını yaktı ve Ilmarinen'in ellerini korkunç bir şekilde yaktı ve sonra
onların erişemeyeceği bir yere
sıçradı ve tarla ve ormanın üzerinden yuvarlanarak yoluna çıkan her şeyi
yaktı. Wainamoinen hızla peşinden gitti ve sonunda
onu bir punk-wood yığınının içinde saklı yakaladı. Sonra onu aldı ve
odunu ve her şeyiyle birlikte bakır bir kutuya koydu ve hızla eve doğru yola koyuldu. Böylece ateş
Kalevala'ya geri döndü.

Fakat yanmış ellerinden büyük bir acı çeken Ilmarinen, ellerini serin suda yıkamak için
denize doğru acele etti. Ve buzu, donu ve karı çağırıp gelip kurumuş ellerini serinletmesini istedi ve bunların hepsi
yetersiz kaldığında, büyük Ukko'dan kendisine biraz şifalı merhem göndermesini istedi. Ve Ukko duasını kabul etti ve elleri iyileşti. Sonra Ilmarinen eve döndü ve Wainamoinen'in ateşi oraya çoktan getirdiğini
görerek sevindi.

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ VE AY'IN İYİLEŞMESİ

Ateş Kalevala'ya geri dönmüş olsa da, altın Ay ve gümüş Güneş hâlâ kaybolmuştu ve don gelip ekinleri öldürdü ve
sığırlar açlıktan ölmeye başladı. Karanlık, kasvetli dünyada her canlı kendini hasta ve baygın hissediyordu. Sonra Kalevala'nın kızlarından biri
Ilmarinen'e altın bir ay ve gümüş bir güneş yapıp
göklere asmasını önerdi; böylece Ilmarinen işe koyuldu. O bunları
döverken, Wainamoinen gelip ne üzerinde çalıştığını sordu ve böylece
Ilmarinen ona yeni bir güneş ve ay yapacağını söyledi. Fakat
Wainamoinen şöyle dedi: 'Bu tamamen aptallık, çünkü gümüş ve altın
güneş ve ay gibi parlamayacak.' Ilmarinen yine de çalışmaya devam etti ve sonunda
altın bir ay ve gümüş bir güneş dövüp
gökteki yerlerine astı. Fakat Wainamoinen'in söylediği gibi, bunlar ışık vermiyordu.

Sonra Wainamoinen güneş ve ayın nereye gittiğini bulmaya karar verdi.
Böylece bir kızılağaçtan üç parça kesti ve onları önündeki
yere koydu, üzerlerine birçok büyü yaptı. Sonra her şey hazır olduğunda, kızılağaç yongalarından ona güneşin ve ayın gerçekte nerede saklandığını söylemelerini istedi. Kızılağaç yongaları daha sonra Pohjola dağlarının
mağaralarında saklandıklarını söyledi.

Wainamoinen bunu duyar duymaz bir yolculuğa hazırlandı
ve kasvetli Kuzey Topraklarına doğru yola koyuldu. Üç
gün yolculuk edip Pohjola sınırlarına geldiğinde, yolda geniş bir nehir
ve geçebileceği bir tekne bulamadı. Bu yüzden kıyıda büyük bir ateş yaktı ve kısa süre sonra o kadar yoğun bir duman sütunu yükseldi ki Louhi ne olduğunu görmek için birini gönderdi. Fakat Wainamoinen haberciye bir tekne getirmesini söylediğinde, adam cevap vermedi, bunun yerine Louhi'ye geri döndü ve ona Wainamoinen'in evine geldiğini söyledi.

Sonra Wainamoinen o şekilde asla karşıya geçemeyeceğini gördü, bu yüzden
kendini bir mızrağa dönüştürdü ve çok kolay bir şekilde yüzdü ve sonra karşı kıyıya ulaştığında
kendi şekline geri döndü. Güçlü adımlarla
hızla ilerledi ve kısa süre sonra Louhi'nin evine ulaştı.
Orada sanki çok onurlu bir misafirmiş gibi karşılandı ve onu
salona davet ettiler. Wainamoinen şüphelenmeden içeri girdi, ancak içeri
girer girmez kendini silahlı savaşçı kalabalığıyla çevrili buldu.

Savaşçılar ona tehditkar bir tonda neden oraya geldiğini sordular.
Ancak Wainamoinen korkmadı, bunun yerine Güneş ve Ay'ı aramaya geldiğini cesurca söyledi. Sonra savaşçıların şefi cevap verdi:
'Güneş ve Ay'ı bir dağ mağarasında güvende tutuyoruz ve onları
asla geri alamayacaksın, ayrıca bu salondan canlı çıkamayacaksın.' Wainamoinen konuşmasını bitirir bitirmez sihirli kılıcını çekti ve
kendisiyle kapı arasında duranların üzerine
atıldı. Önündekiler
yol verdi ve bir anda avludaydı, burada adil bir şekilde
savaşabilecek
bir alan bulabilirdi. Tüm savaşçılar kılıçlarını
çekerek
ve mızraklarını kaldırarak ona doğru koştular ve silahlarından ateş çıktı. Fakat
Wainamoinen hepsine karşı koyabilecek güçteydi ve çok kısa bir
sürede hepsini cansız bir şekilde yere serdi.

Sonra avludan ayrıldı ve Güneş ve Ay'ı bulmak için acele etti. Kısa süre sonra
yalnız bir huş ağacına geldi ve ağacın yanında kayalarda bir açıklık gizleyen oyulmuş bir taş sütun duruyordu. Wainamoinen
sihirli kılıcıyla üç darbe indirdi ve sütun parçalara ayrılarak
arkasında kayaya bir giriş gösterdi; fakat giriş devasa bir kapıyla
kapalıydı ve sadece
göz atabileceği küçük bir çatlak vardı. İçeride Güneş ve Ay tutsaklarını gördü, ancak kapıyı açmak için tüm gücü ve tüm büyülerini denemesine rağmen,
hâlâ sıkıca kapalıydı ve bir santim bile kıpırdatamıyordu.

Wainamoinen, Güneş ve Ay'ı kurtarmayı başaramayacağından umutsuzluğa kapılmaya başladı ve Ilmarinen'den yardım istemek için aceleyle eve gitti. Ilmarinen'e, bir
takım iskelet anahtarlar yapmasını söyledi, böylece bunlardan biri Güneş'in hapishanesinin kapısının kilidini takabilirdi. Ilmarinen işe koyuldu ve kısa süre sonra örsü, çekicinin darbeleriyle neşeyle çınlamaya başladı. Wainamoinen tüm savaşçılarını öldürdükten sonra Louhi çok endişelenmişti ve bu yüzden bir kartal şekline büründü ve orada neler olup bittiğini görmek için Kalevala'ya uçtu. Ilmarinen'in işinin neşeli çınlamasını duydu ve aşağı uçup demirci dükkanının penceresinden içeri girdi. Orada ne yaptığını sordu ve kurnaz Ilmarinen şöyle cevap verdi: 'Kötü Louhi'nin boynu için çelik bir yakalık yapıyorum ve bununla onu kayalara sıkıca bağlayacağım.' Louhi bundan çok endişelendi, bu yüzden Pohjola'ya uçtu ve Güneş ile Ay'ı hemen hapisten çıkardı ve onları göklerdeki yerlerine gönderdi. Sonra gümüş güneş ışığı ve altın ay ışığı bir kez daha Kalevala'ya, Ilmarinen'e ve Wainamoinen'e geri döndü ve tüm insanlar bir daha asla kutsanmış Güneş ve Ay'dan mahrum kalmamaları için dua ettiler.

* * * * *

'Ilmarinen bir çelik yakalık yapıp boynuna
taksaydı yaşlı Louhi'ye iyi gelirdi,' dedi Mimi. 'Ama Wainamoinen'in her zaman en iyisini elde ettiği için çok mutluyum,' diye ekledi.

'Yine de bir zamanlar yenildi,' dedi Peder Mikko, 've şimdi size anlatacağım. Bu son hikaye ve Wainamoinen'in Kalevala'dan ayrılışıyla ilgili.' Böylece başladı.

[İllüstrasyon]

MARİATTA VE WAINAMOİNEN'İN AYRILIŞI

Kalevala'da Mariatta adında güzel ve hoş bir kız yaşardı. O
en güzel ve en saf bakireydi ve ebeveynlerinin sürülerini
dağ yamaçlarında güderdi. Bir gün burada, koyunları izlerken,
kendisini çağıran bir ses duydu ve etrafına baktığında bunun
kendisini çağıran parlak kırmızı bir meyve olduğunu ve koparmasını istediğini gördü.
Maritatta bunun sihirli bir meyve olduğunu bilmiyordu, bu yüzden onu kopardı ve
yemek için dudaklarına götürdü. Fakat meyve dudaklarından aşağı
göğsüne doğru yuvarlandı ve ona şöyle dedi: 'Bir oğlun olacak ve o
güçlü bir adam olacak ve yaşlı büyücü Wainamoinen'i kovacak.'

Sonra Mariatta sürüyü eve götürdü ve o kadar sessiz ve hareketsizdi ki
ebeveynleri bunu fark edip ona ne olduğunu sordular. Bu yüzden onlara
ne olduğunu anlattı, fakat onlar öfkelendiler ve onu evlerinde tutmadılar, çünkü meyveyle ilgili hikayeye inanmadılar.

Zavallı Mariatta artık soğuk rüzgarlardan korunacak bir barınak olmadan dolaşmak zorundaydı. Sonunda kendisine sadık kalmış ve ona eşlik etmiş bir hizmetçiyi, Ruotus adında yaşlı bir adamdan barınak istemek için Pohjola'daki bir köye gönderdi. Hizmetçi Piltti, Ruotus'a gitti ve Mariatta'nın zor kaderinden bahsetti, ancak Ruotus ve karısı onu evlerinde
istemeden kabul ettiler, ancak onun ormandaki bir ahıra gitmesine izin verdiler, Hisi'nin Ateş-atının tutulduğu yer.

Bu yüzden Mariatta, her insandan uzaktaki yoğun ormandaki ahıra gitmek zorunda kaldı ve orada Hisi-atından onu ateşli nefesiyle
ısıtmasını rica etti. Hisi-atı ona erkeklerin davrandığından daha nazik davrandı, çünkü onun yemliğinde rahatça yatmasına izin verdi ve ateşli nefesiyle onu
ısıttı. Orada bebek doğdu ve annesi, kederli koşullarına rağmen
bir kez daha mutlu oldu. Fakat bir gece,
uyurken, bebek kayboldu ve zavallı anne
kederle boğuldu.

Sonra dışarı çıktı ve her yerde onu aradı, ama boşuna. Bu yüzden
Kuzey yıldızına oğlunu görüp görmediğini sordu. Fakat Kuzey yıldızı
cevap verdi: 'Bilsem bile sana söylemem. Çünkü beni
yaratan ve beni bu acı soğuğa
götüren senin oğlun.' Ve sonra Mariatta
Ay'a sordu ve Kuzey yıldızının verdiği cevabı aldı.
Sonra Güneş'e gidip ona sordu. Ve Güneş dedi ki: 'Oğlunun
nerede saklandığını çok iyi biliyorum, çünkü beni o yarattı ve gümüş ışığımla
parlamam için buraya koydu. Şurada Bataklık'ta uyuyor.'
Böylece Mariatta Güneş'in işaret ettiği yere koştu ve orada
bebeğini sazlıkların arasında, suda huzur içinde uyurken buldu. Sonra bebeği babasının evine götürdü ve bu sefer babası onu kabul etti ve orada huzur içinde yaşamasına izin verdi. Ve çocuk güzellik ve bilgelikle büyüdü ve annesi ona Çiçek adını verdi, ama diğerleri ona Kederin Oğlu adını taktı. Sonra annesi çocuğu vaftiz etmesi için yaşlı bir adam olan
Wirokannas'ı çağırdı, ama Wirokannas şöyle dedi: 'Önce birisi çocuğun dürüst bir adam mı yoksa kötü bir büyücü mü olacağına bakmalı, çünkü dürüst olmazsa onu vaftiz etmem.'

Böylece Wainamoinen çocuğu muayene etmek için çağrıldı -o zamanlar sadece iki haftalıktı- ve asil bir adam olarak mı büyüyeceğini görmek için. Wainamoinen gelip çocuğu gördü ve şöyle dedi: 'Bu çocuk sadece fakir bir dışlanmış, bir yemlikte doğmuş ve bir meyveden başka babası yok, o yüzden onu yok olması için
dağlara veya bataklıklara atalım.'

Ama birdenbire bebeğin kendisi konuşmaya başladı ve şöyle dedi: 'Ey yaşlı
Wainamoinen, aptal kahraman, yanlış bir karar verdin. Sen
kendin büyük
haksızlıklar yaptın, yine de cezalandırılmadın. Zavallı
hayatını fidye olarak
kardeşin Ilmarinen'i verdin.
Sevimli Aino'yu öyle zulmettin ki, o derin denizde yok oldu, yine de sen
öldürülmedin.'

Sonra Wirokannas bunun gerçekten sihirli bir bebek olduğunu gördü ve onu
kudretli bir kahraman, Kalevala'nın bir hükümdarı ve kralı olması için vaftiz etti.

Bundan yıllar geçti ve Wainamoinen gücünün yavaş yavaş onu terk edip Mariatta'nın çocuğuna geçtiğini hissetti. Böylece eski kahraman,
üzgün bir kalple, Kalevala'da son büyülü büyüsünü söyledi ve yelken açmak için bakırdan bir
sihirli tekne yaptı. Sonra kıyıdan
kurtuldu ve batıya doğru yelken açtı, giderken şarkı söyledi: 'Elveda, halkım. Kalevala'da birçok güneş doğup batacak, ta ki halk
en sonunda yokluğumdan pişman olana ve büyülü şarkılarım ve bilgeliğimle geri dönmem için beni çağırana kadar. Elveda.'

Böylece Wainamoinen, bakırdan büyülü teknesiyle Kalevala'dan ayrıldı. Batan güneşin ülkesine doğru yelken açtı ve sonunda limana ulaştı ve teknesini demirledi, bir daha asla Kalevala'ya dönmemek üzere. Ama
harika kantele ve tüm şarkıları ve bilgeliği bugüne kadar aramızda kaldı.

* * * * *

'Ve şimdi,' dedi Peder Mikko, 'size son hikayemi anlattım - yaşlı
Wainamoinen Kalevala'yı terk etti ve Mesih-çocuğunun yönetimi
başladı. Onun altında topraklarımız gelişti ve rahat ve
mutlu oldu - sadece daha az olmamamız için dua edelim.'

Bir süre hepsi sessiz kaldılar ve sonra hepsi Peder
Mikko'ya onlara verdiği zevk için içtenlikle teşekkür ettiler. Bundan kısa bir süre sonra
akşam yemeği yediler ve yatağa girdiler ve ertesi sabah Peder Mikko kızakla
gitti, ay ışığı tüm ülkeyi bir gümüş seliyle kapladı ve kısa süre sonra karanlık ve sessiz köknar ormanına
kayboldu; ama mümkünse gelecek yıl yine orada kalacağına dair hepsine söz vermeden önce değil.

SON

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

[İllüstrasyon]

GENÇLİK KİTAPLARININ
SEÇİLMİŞ
BİR LİSTESİ

_Crown 8vo, bez, 5s._

İNGİLİZ EDEBİYATINDA ÇOCUK HİKAYELERİ, Shakespeare'den Tennyson'a.
H. C. WRIGHT tarafından.

"Harika bir kitap."--_Konuşmacı._

_Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5s._

ÇOCUKLARIN KENDİ HİKAYELERİ. ASCOTT R. HOPE tarafından. 3. Baskı. Sekiz Resim.

"Hikayeler iyi anlatılmış."--_Pall Mall Gazette._

_Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5s._

KRALİYET GENÇLERİ: Prensliklerin Kitabı. ASCOTT R. HOPE tarafından. Resimli.

"İyi anlatılmış ve ilgi çekici."--_National Observer._

_Büyük taç 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s._

ROBINSON CRUSOE. Orijinal Baskılardan Sonra Yeni Düzenlendi. 19 tam sayfa
Resimli.

"Defoe'nun çok yerinde bir hesabını veriyor."--_Spectator._

_Imperial 16mo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

DICK'S HOLIDAYS, and What He Did with Them. Resimli. Daha Ucuz
Baskı.

"Her tomurcuklanan botanikçinin minnettar olmak için
çok iyi bir nedeni olan bir cilt."--_Pall Mall Gazette._

_Küçük 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

WHEN MOTHER WAS LITTLE. S. P. tarafından YORKE. 13 tam sayfa Resim.

"Her bakımdan hoş ve iyi yazılmış bir
hikaye."--_Spectator._

_8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 6s._

TWO LITTLE CONFEDERATES. THOMAS NELSON PAGE tarafından. Resimli.

"Hoş bir kitap."--_Saturday Review._

_Medium 4to, kartonlar, 3s. 6d._

DADY JAKE, the Runaway, and Other Stories. JOEL CHANDLER HARRIS tarafından
("Uncle Remus"). Resimli.

"'Uncle Remus'un yazarının İngilizce konuşulan her yerde sevip beğendiği o tuhaf ve gülünç hikayelere taze ve keyifli bir ekleme."--_Observer._

_Crown 8vo, bez, 5s._

SIX GIRLS: A Home Story. FANNIE B. IRVING tarafından. Resimli.

"İlgi çekiciliği ilkinden sonuncusuna kadar iyi bir şekilde sürdürülüyor."--_Scotsman._

_Square Imperial 16mo, bez, 5s._

IN THE TIME OF ROSES: A Tale of Two Summers. FLORENCE SCANNELL tarafından. 32
Resim.

'Çok başarılı bir kitap.'--_Academy._

_Crown 8vo, bez yaldızlı, eğimli tahtalar, 3s. 6d._

ALEXIS AND HIS FLOWERS. BEATRIX CRESSWELL tarafından. Resimli.

"Kitap çok hoş bir kitap--sonsuz hayal çiçeklerinin bir buketi."--_Academy._

_Kare 8vo, bez, 3s. 6d._

YÜZ ÇORBA PRENSİ. VERNON LEE tarafından. Resimli.

"Baştan sona yeni bir zevkle yuttum."--_Truth._

_Imperial 16mo, bez, 3s. 6d._

KUŞ YUVASI ve Her Yaştan Çocuklar İçin Diğer Vaazlar. Rev. S.
COX, D.D. 3. Baskı.

"Gerçek dürüst vaazlar, mükemmel bir edebi üslupla
büyüleyici ve öğretici hale getirildi."--_Methodist Times._

_Küçük taç 8vo, bez, 2s. 6d._

GÜNLÜK MUCİZELER. BEDFORD POLLARD'dan. Resimli.

"En büyük övgüyü hak eden bir eser."--_Grafik._

_İmparatorluk 16mo, kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d._

BRENTANO'DAN MASALLAR. KATE F. KROEKER tarafından İngilizce olarak anlatılmıştır. 3.
Baskı.

"Çocuk odasına hoş geldiniz. Çeviri çok
ustaca yapılmış."--_Academy._

_Resimli kağıt panolar, 5s.; kumaş, yaldızlı kenarlar, 6s._

BRENTANO'DAN YENİ MASALLAR. KATE F. KROEKER'den. 8 renkli
Resim.

"Kitabı aydınlanma ve keyifle okudum."--_Truth._

_Medium 4to, kartonlar, 3s. 6d._

THE BROWNIES: Their Book. PALMER COX tarafından. 4. Baskı. Resimli.

"The Brownies çok önemli favoriler."--_Guardian._

_Medium 4to, bez, 6s._

ANOTHER BROWNIE BOOK. PALMER COX tarafından. Resimli.

"Resimler belki de tipo baskıdan daha neşeli, ama ikisi de takdire şayan."--_Morning Post._

_4to, eğimli kartonlar, 3s. 6d._

MARJORIE AND HER PAPA: How they write a Story and make Pictures for it.
A Book for Children.

"Hepsi birlikte çocuklar için ve onlar tarafından arzulanan bir kitap."--_Spectator._

"_Çocuk Dergilerinin en iyisi._"

SPECTATOR.

_Gençler İçin Aziz Nikolaos._

YÖNETİCİ
MARY MAPES DODGE

Fiyatı aylık 1 şilin.

HER İKİ CİNSTEN ÇOCUK,
HER YAŞTAN ÇOCUK ve
HER BOYUTTAN ÇOCUK İÇİN UYGUNDUR.

Her Bölüm, yaklaşık 50 adet birinci sınıf Gravürle resimlendirilmiş 80 sayfa ilgi çekici içerik içerir.

_Yarım Yıllık Ciltler, fiyatı 8 şilin. her biri, kırmızı
kumaşla, yaldızlı bir şekilde güzelce ciltlenmiştir._

LONDRA: T. FISHER UNWIN,
PATERNOSTER SQUARE, E.C.

+---------------------Yazıcının Notu-----------------------+
| |
| Küçük noktalama ve baskı hataları düzeltildi. |
| |
| Yazım ve tireleme düzeltmeleri: |
| |
| Sayfa xiii Wuvksi, Wuoksi ile değiştirildi |
| Sayfa xv telaffuzu telaffuz olarak değiştirildi |
| Sayfa 191 her zaman her zaman olarak değiştirildi |
| |
| 1 sheepskin kelimesi sheep-skin olarak değiştirildi |
| 1 bearksins kelimesi bear-skins olarak değiştirildi |
| 1 bluebirds kelimesi blue-birds olarak değiştirildi |
| 1 sea-weed kelimesi seaweed olarak değiştirildi |
| 1 sea-shore kelimesi seashore olarak değiştirildi |
| 1 sea-gull kelimesi seagull olarak değiştirildi |
| 1 snowshoes kelimesi snow-shoe olarak değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

R. Eivind'in İngiliz Çocuklar İçin Proje Gutenberg Fin Efsaneleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINNISH LEGENDS ***

***** This file should be named 24948.txt or 24948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/4/24948/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
