*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Working With the Working Woman (Çalışan Kadınla Çalışmak)
Yazar: Cornelia Stratton Parker
Yayın Tarihi: March 30, 2008 [EBook #24959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Working With the Working Woman, by
Cornelia Stratton Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Working With the Working Woman

Author: Cornelia Stratton Parker

Release Date: March 30, 2008 [EBook #24959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING WITH THE WORKING WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÇALIŞAN KADINLA ÇALIŞMAK

_Yazar_
CORNELIA STRATTON PARKER
_"AN AMERICAN IDYLL" kitabının yazarı

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
_MCMXXII_

ÇALIŞAN KADINLA ÇALIŞMAK

Telif hakkı, 1922, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ vii

I. NO. 1075 PAKET ÇİKOLATALAR 1

II. 286 PİRİNÇ ÜZERİNE 42

III. 195 IRONS "AİLE" 75

IV. BİR ELBİSE FABRİKASINDA 109

V. NO. 536 BİLET YASTIK KILIÇLARI 137

VI. NO. 1470, "KILER KIZI" 173

SONUÇ 226

GİRİŞ

Emek sorunuyla ilgili kitap sayısı gerçekten de çoktur. Herhangi bir dinamik konu hakkındaki edebiyatın trajedisi, çoğunun başka bir şey yapmaya
zamanı olmayan kişiler tarafından yazılmış olmasıdır. Belki de birçok konu hakkındaki en iyi kitaplar asla yazılmayacaktır çünkü
elindeki sorunla hayati bağlantıları sayesinde yazmayı en çok becerebilecek olan kişiler, bulgularını kağıda dökmek için asla boş dakika bulamazlar.

Emekten daha dinamik bir konu olamaz, çünkü emek insandan başka bir şey değildir ve insanlardan daha dinamik olan
şey nedir? Bu nedenle, dünyada akademik olarak yaklaşılacak son konudur. Yine de, emek sorunlarına yaklaşımın çoğu akademiktir. Makinelerin bitmek bilmeyen uğultu, vızıltı ve gürültüsünden sonsuza kadar uzaktaki kutsal alanlardaki, entelektüel bir geçmişe ve bireysel hırslara sahip, fabrika ve değirmende çalışanların ilgi ve arzularından sonsuza kadar uzaktaki insanlar, teoriler üretirler ve emek çalışmalarına bir cilt daha eklenir.

Ancak, birisi, gerçek işçiler tarafından yazılmış emek üzerine kitaplar olduğunu belirtir. Birincisi, sayıları azdır. İkincisi ve daha da önemlisi, herhangi bir konuda herhangi bir tür kitap yazabilen gerçek bir işçi, kendisini sıradan insanların çok üstüne koyar ki, kaç kişi için konuştuğunu sormakta haklıdır.

Diyelim ki, şu an için ana entelektüel ilginiz ortalama bir işçinin -kültürel ölçekte fikirlerini akıllıca kağıda dökebilecek kadar ilerlemiş bir erkek veya kadın değil- işi ve genel olarak şeyler hakkında ne düşündüğünü saptamaktı. Hangi kitaplara yönelebilirsiniz? Gerçekten de, O. Henry'nin sayfalarında, ekonomi raflarında bulunan herhangi bir kitaptan daha fazla işçi sınıfının psikolojisi hakkında öğrenilecek şey olduğunu hissetmeye başladım. İşçi ve işi hakkında bilinçli bir resim vermeye çalışan bu tür kitapların herhangi bir okuyucusuna dayatılan olağanüstü sonuç, kitapları yazan kişinin, yapılan her araştırmada yanlış olan her şeyi bulmaya ve yalnızca yanlışlar ve yanlışlar hakkında her şeyi anlatmaya kararlı ve bağlı olduğudur. Tanrı bilir, eğer kişi bu dünyada iyileştirilmesi gereken şeyleri arıyorsa, bir başlangıç ​​yapmak için bile hayat çok kısa görünüyor. Dürüst olmak gerekirse,
o zaman, emek üzerine bu tür kitaplar "İşçilerin Sorunları" başlığı altında sınıflandırılmalıdır. Hiç kimse bunların bir lejyon olduğunu inkar etmiyor. Herkesin sorunları vardır, eğer bulmak istediğiniz
sorunlarsa.

Şeylerin Düzenbazı öyle bir şekilde ayarladı ki, şükürler olsun, hiç kimsenin hayatı
sadece keder ve sefaletten ibaret
olmayacak. Evet, işçilerin bile
gülümsediği biliniyor.

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda yaşanan deneyimler okuyucuya yüzeysel, yapay gelebilir. Bir bakıma öyleydiler. Yine de, en azından
benim gözümde amaçlarını yerine getirdiler. Bir işin, birkaç işin genel "atmosferini" kendim hissetmek istedim.
Çalıştığım kızların ve kadınların "araştırıldıkları" konusunda hiçbir şüphe duymadan işçiyi tanımak istedim.
Dünyayı onların gözünden görmek istedim - şimdilik kendi
gözlerimi tamamen kapatmak için.

Burada kaydedilen şaşırtıcı yeni gerçekler veya keşifler yok.
Bu sayfalardaki hiçbir şey hiçbir şeyi
devrimcileştirmeyecek. İşçinin kaderinin dünyadaki en sefil olarak resmedilmesi isteyenler için bu hayal kırıklığı olacaktır.

Yine de deneyimlerimin izlenimlerini kaydederken olabildiğince dürüst olmama rağmen, yanlış sonuçların çıkarılmasını mümkün kıldığımın farkındayım. Zaten bu tür yanlış sonuçlar çıkarıldı. "Bakın," diyor "eski kafalı" bir işveren, "işçiler mutlu - Bayan Parker'ın bu makaleleri bunu gösteriyor. Neden daha iyi
koşullara sahip olsunlar ki? Onlar istemiyor!"

Belirli bir işçi kışkırtıcısı veya "salon işçisi", işçinin hayatının sadece kasvetli tarafını görmeyi tercih eder. Sadece memnuniyeti görmek isteyen işveren kadar sahtekârdırlar. Resim bütünüyle görülmelidir - ve bu, işçileri bir
işçi sorunu olarak değil, bir toplumsal sorun olarak ele almak anlamına gelir. İşçiler, endüstriyel zorluklarını veya endüstriyel nimetlerini kendilerine saklayan izole bir grup değildir. Onlar ve aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturur. Bir ulus olarak, uzun vadede çoğunluğun refahından daha yükseğe çıkamayız. Sosyal olarak düşünülürse, "refah" kelimesi asla "memnuniyet" kelimesiyle sınırlı olamaz. Oldukça düşünülebilir - hatta herkes bunu gerçekte görmüştür - bir birey kendi kaderinden oldukça memnun olabilir ve yine de bu kader daha büyük grubun refahıyla uyuşmayabilir.

İşçi, işveren ve halk, emek sorununu ancak daha büyük grubun bir parçası olarak görmelidir. Uzun çalışma saatlerine, kötü havaya, genel olarak hijyenik olmayan koşullara -ve çoğu böyledir- gayet iyi uyum sağlayan bir işçi bulunduğunda, birileri bedelini ödemek zorundadır.
Bizim memnuniyetle ölçtüğümüz gibi, Doğu Yakası New York'un sıkışık apartman bölgelerinde binlerce memnun ruh vardır. Bu gerçek sosyal refahımıza katkıda bulunur mu? Anneler yıllarca çocuklarına kötü süt vermeye istekli oldukları için, bebeklere iyi süt sağlama hareketi zaman ve para kaybı mıydı? Her zaman isteyerek kirli su içmeye razı olan birçok insan bulunabilirdi. Toplum bunu çok pahalı buldu ve şehirler bugün saf su kaynakları ve düşük tifo oranlarıyla övünüyorlar.

Sinsi bir şekilde toplumda bebeklerin kirli sütten, yaşlıların ve gençlerin kirli sudan ölmesinden daha fazla zarara yol açan endüstriyel koşullar gelişiyor. Sorun şu ki, bunların etkileri isteksiz gözün görmesinin zor olduğu şekillerde nüfuz ediyor.

Belki de uzun vadede, modern medeniyetin en zararlı evrelerinden biri, yalnızca işçilerin değil, işverenin ve toplumun genelinin, sağlıklı, zeki bir nüfus oluşturmayan koşullar altında bu memnuniyettir. Aslında, bu modern endüstriyalizmin suçu değil. Belki de bunun nedeni dünyada çok fazla insan olması ve mağara adamları olan biz insanların, sadece on bin yıl önce, bu kadar çok insana bakma yeteneğimizin nüfusla aynı hızda artmamış olmasıdır. Sayılarımız kapasitemizi aştı. Yirminci yüzyıl gelişimi, insan zihninin yetersiz olduğunu gösterdiği
büyük ölçekli bir örgütlenmeyi gerektirir.

Hiçbir durumun kendi gününün ürünü olmadığını akılda tutmakta fayda vardır. Örneğin, çalışan kadın, kadınların başlangıcından beri bizimledir ve onlar uzun bir süre önce başlamışlardır.
Çalışan kadın sorunu, bugün düşündüğümüz şekliyle, modern
endüstrinin başlangıcıyla
başlamıştır. Geçmişine bakmak, eğilimin her zaman, çok az kesintiyle, iyileşme yönünde olduğunu fark etmeden mümkün değildir.

Ülkemizdeki erken fabrika günlerinde kadınların saat dörtte kalktıkları, kahvaltılarını yanlarında fabrikalara götürdükleri ve saat beşte kötü inşa edilmiş, kötü ısıtılmış, kötü aydınlatılmış binalarda sıkı bir şekilde çalıştıkları bilinmektedir. Yedi buçuktan sekiz buçuğa kadar kahvaltı için bir saat, öğlen yarım saat ve ondan sonra akşam yedi buçuğa kadar sabit bir çalışma vardı. Fabrika kızları eve varmadan önce belki saat sekiz olurdu, bazen akşam yemeğinin sonuna kadar uyanık kalamayacak kadar yorgun olurlardı. Daha sonra, saatler genellikle sabah beşten akşam yediye kadardı. Lowell'da kızlar kahvaltıdan iki saat önce çalışır ve akşam yemeğinden sonra tekrar fabrikalara dönerlerdi. 1850'ye gelindiğinde ortalama çalışma günü on iki saat olmuştu.[1]

[Dipnot 1: Abbot, _Sanayideki Kadınlar_.]

Ücretler çok düşüktü - pansiyonla birlikte haftada yaklaşık yetmiş beş sent veya bir dolar. Fabrikalar ve değirmenler, şirket pansiyonlarında, kötü inşa edilmiş, havalandırması kötü binalarda konaklama ve pansiyon sağlamaya alışkındı, kızlar genellikle bir odada altı ve sekiz kişi uyuyordu. 1836'da sanayideki kadınların ortalama ücretinin (pansiyon hariç) günde otuz yedi buçuk sent olduğu tahmin ediliyordu, ancak araştırılan bin dikişçi kadın günde ortalama yirmi beş sent alıyordu. 1835'te New York _Journal of Commerce_ dergisi, yüzyılın başında kadınların emeğinin haftada yaklaşık elli sent getirdiğini ve bunun 1835'te yirmi beş sente eşit olduğunu tahmin etti. 1845'te New York _Tribune_ dergisi, elli bin kadının haftada ortalama iki dolardan az ücret aldığını ve binlercesinin bir dolar elli sent aldığını bildirdi. 1845'te yapılan bir başka araştırma, "New York'taki kadın emeğinin acınacak derecede kölelik, yoksunluk ve sefalet içinde, ağır işlerde çalışarak, kötü havalandırılan bodrumlarda ve tavan aralarında sefil bir şekilde hapsedildiğini" buldu. Kadınlar haftada bir ila üç dolar kazanmak için günde on beş ila on sekiz saat çalışıyorlardı. 

Ve yine de yetkililer, New England'ın bazı değirmen kasabalarının, özellikle Lowell'ın, çalışan kadınlar için fırsatlar açısından neredeyse pastoral olarak görüldüğünü söylüyor. İncelemede, bizim bakış açımıza göre istisnai olanın koşullar değil, fabrika çalışanları olduğu ortaya çıktı. O günlerde fabrikalarda çalışmak "toplumsal olarak kabul edilebilirdi." Gerçekten de eğitimli kızlara açık başka bir iş alanı neredeyse yoktu. Eski ev işleri evden çıkarılmıştı - ruhu ve yeteneği olan bir kız meşru arzularını yerine getirmek için gereken parayı nereden kazanabilirdi? Kardeşleri "batıya gitti" - o da aynı ruhla fabrikalara girdi. Yeni İngiltere çiftçilerinin hırslı kızları, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında pamuk fabrikası çalışanlarının çoğunluğunu oluşturuyordu. Torunları muhtemelen bugün en yüksek seviyede üniversite mezunlarıdır. Uzun fabrika saatlerinden sonra okumaya, tartışma kulüplerine, derslere, kilise faaliyetlerine, Fransızca ve Almanca derslerine zaman buluyorlardı. Zamanın bir kısmında fabrika işçilerinin bazıları okulda ders veriyordu. Birçoğu, o günlerde var olan kadın ilahiyat okullarında kendi eğitimlerini ilerletmeyi dört gözle bekliyordu, masraflar değirmen kazançlarından karşılanıyordu. Değirmen işçileri gibi düşük ücretler alıyorlardı, genellikle öğretmenlerin aldığının altı ila yedi katıydı.

"Değirmenler yalnızca düzenli istihdam ve daha yüksek ücretler sunmakla kalmıyordu, aynı zamanda birçok işçinin daha da fazla değer verdiği eğitim avantajları da sağlıyordu. Dahası, Lowell'da çalışan kız, kırsal mahallesine döndüğünde önemli bir kişi olarak saygıyla karşılanıyordu. Modaya uygun giyimi ve tavırları ve genel bağımsızlık havası, metropole gitmemiş ve avantajlarından yararlanmamış olanlar tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılanıyordu."[2]

[Dipnot 2: Abbot, _Sanayideki Kadınlar_.]

1850'ye gelindiğinde durum değişmişti. Batının açılmasıyla,
cesaretli ve ruhlu kadınlar için fırsatlar arttı. 1848-49'daki endüstriyel bunalım ücretleri düşürdü ve eski tip işçiler yavaş yavaş fabrikayı terk etti, yeri büyük ölçüde İrlandalı göçmenler tarafından dolduruldu.

İç Savaş, çalışan kadınların dünyasında büyük bir değişime tanık oldu.
Binlerce erkek sanayiden savaşa alındı ​​ve bir gecede
kadınlar için büyük yeni fırsat alanları açıldı. Daha
eğitimli olanlara hemşire olarak, öğretmenlik pozisyonları için ve erkekler tarafından terk edilen çeşitli büro işleri için ihtiyaç duyuldu. Savaşın sona ermesinden sonra
çiftçiler daha müreffeh hale geldi ve kızları
avantaj elde etmek için gerekli olan parayı kazanmak için çalışmaya zorlanmadı. Tüm bunlara
savaş nedeniyle pamuk endüstrisinde oluşan bunalım da eklendiğinde--bu yeni koşulların sonucu olarak fabrikalar yeniden açıldığında ucuz göçmen işgücüyle oldu. O zamanlar yüksek ücretler olarak kabul edilebilecek şeyler, daha verimli Amerikalı kadın işçileri fabrikalara geri döndürmek için teklif edildi, ancak yaşam maliyeti yüksek ücretlerden bile çok daha fazla artmıştı. Fabrikalar daha fazla ilgi çekici değildi. İrlandalılar bile terk etti, yerleri daha düşük tipteki göçmenlerle doldu. İç Savaş'tan bu yana bize bakın - 1880'de 2.647.157'ye karşı
8.075.772 kadın sanayide çalışıyordu. On yaşın üzerindeki tüm kadın nüfusunun neredeyse dörtte biri
çalışıyordu, 1880'de ise yaklaşık yedide biri. Bir sonraki nüfus sayımı rakamları daha da büyük bir oran gösterecek. Dünya Savaşı'nın daha önce hiç çalışmamış binlerce kadını sanayiye
götürmesinin ardından hepsi savaştan sonra sanayiden
çıkmadı. Örneğin sadece demiryollarını ele alalım. Nisan 1918'de
demiryolu işinde çalışan 65.816 kadın vardı; Ekim 1918'de
101.785; ve Nisan 1919'da 86.519. 1910 nüfus sayımında, ülkemizdeki erkeklerin doldurduğu her türlü işten sadece on ikisi kadınlar tarafından doldurulmuyordu ve bir sonraki nüfus sayımı orada bir azalma olduğunu gösterecek:
itfaiyeciler (üretimde veya demiryollarında), frenciler, kondüktörler,
tesisatçılar, sıradan işçiler (ulaşımda), lokomotif
makinistleri, makinistler, polisler, askerler, denizciler ve denizciler.
İlginç olan nokta, yalnızca bir iş bölümünde kadınların erkeklere oranla azalmasıdır ve bu da başlangıçta kadınların işiydi - üretim. Tarımda, mesleklerde, ev içi ve kişisel hizmette, ticarette ve ulaştırmada kadınların sayısı erkeklerin sayısına oranla giderek artıyor. Ulusal sağlık ve canlılık açısından bu ve gelecek nesil için, kadınların fabrikalarda, değirmenlerde ve tesislerde erkeklere yol vermesi ve daha fazla eğitim gerektiren ve buna karşılık makine sürecinin çoğunda olduğu gibi fiziksel ve sinirsel bir gerginlik gerektirmeyen işlere girmesi gerçekten umut verici bir işarettir. Ayrıca, bugüne kadar düzenlendiği şekliyle genel olarak ev hizmeti kadınların doldurabileceği en az çekici iş türlerinden biri olduğundan, ev içi ve kişisel hizmete giren kadınların oranının 1880'de yüzde kırk dört ve altı onda birinden 1910'da yüzde otuz iki ve beş onda bire düştüğünü görmek (ev hanımları için olmasa da) cesaret vericidir. 

Kadınlar güneşin altında her işte çalışıyor - belki de lokomotif mühendisleri, askerler ve denizciler hariç. Neden?

Öncelikle, çalışmak istemek her normal insanın bir parçasıdır.
Bu nedenle, kadınlar çalışmak ister. Bir zamanlar evde, bir vücudu sabah akşam hareket halinde tutmaya yetecek kadar gerçek boyutlu işler vardı. Sadece anne değil, diğer kadınlar da. Kadınların, eğer sadece deneselerdi, evde yapacak yeterince şey bulabileceklerinden yakınanlar var. Küçük çocukları olmadıkça veya gereksiz şeylerle durmadan uğraşmadıkça, bu işleri yapmak onları ve diğer herkesi, başladıkları zamandan daha iyi durumda bırakmıyor. Ve bu, çalışmak istememizin yanı sıra, "bizi bir yere götüreceğini" hissettiğimiz bir şeyde çalışmamız gerektiği şekilde yaratılmamızın bir parçasıdır. "İstenilen ve faydalı bir şey
üzerinde çalışmayı tercih ediyoruz. Belki de seçtiğimiz şey, genel olarak bakıldığında
çok istenen ve faydalı olmayabilir, ancak
yapmakta olduğumuz başka bir şeyden daha istenen ve daha faydalı olarak değerlendirilebilir.
Ve tüm bunlarla birlikte, gerçek bir tatmin olacaksa, biraz bağımsızlık hissi de olmalı -- "kendi başına" olma hissi.

Yani, kadınlar 1921'de evde onları meşgul edecek yeterli
bir şey olmadığı için işe gidiyorlar. Kısmen, günümüzde sadece ev şöminesinin yanında değil, gürültülü fabrikalarda yapılan asırlık mesleklerini takip ediyorlar. Kısmen de yeni mesleklere yöneliyorlar. İş ne olursa olsun, kadınlar günümüzdeki çoğu ev hayatının verimsizliğine
önce çalışmak _istiyor.

Graham Wallas, _Büyük Toplum_ adlı eserinde, neden çalıştıklarına dair kendilerine güvenen bir kadına bir dizi kızın verdiği cevapları aktarıyor. Mutlu olup olmadıklarını öğrenmek istiyordu. Soru kızlara açıkça "Evde olduğunuzdan daha mı mutlusunuz?" diye sorulmuş ve hemen hemen her cevap "Evet" olmuş.

"Kasvetli ve karanlık" ama oldukça iyi yönetilen bir çamaşırhanede, altı İrlandalı kız mutlu olduklarını söylemiş. Biri işin "aklını meşgul ettiğini, çok mutsuz olduğunu" söylemiş. Bir diğeri "bir işe
yardığınızı" söylemiş. Bir diğeri "saatler çok daha hızlı geçiyor. Evde okuyabiliyordunuz ama sadece kısa bir süre. Sonra önünüzde korkunç yalnız bir öğleden sonra vardı." "Boyalı saçlı ama iyi kalpli küçük bir kıza sormuş. İşini seviyormuş. Kendisini bir şeye
değer hissettiriyormuş."

Başka bir çamaşırhanede, ilk altı kız mutlu olduklarını söylemiş çünkü "iş aklını meşgul ediyormuş" ve genelde "Evde korkunç bir yalnızlık var" veya "evde korkunç bir boşluk var" demiş. Ancak, dokuz erkek ve kız kardeşi olan bir kız, yaka paketleme odasında sadece "çok korkunç bir yalnızlık" olduğu için mutluydu - kendi düşüncelerinin tadını çıkarabiliyordu. Başka bir çamaşırhanede bir İtalyanla evlenen bir İrlandalı kadın, "Elbette her zaman mutluyum. Bana düşünmeye
zaman bırakmıyor." dedi. Bir örgü fabrikasında bir kız, "Çalışmadığı
zamanlarda, her zaman ölü insanları düşünürdü, ama iş onu her zaman doğrudan neşelendirirdi." dedi.

Büyük endüstriyel nüfus, kalabalık apartmanlardan gelir. Bu duvarların içinde, bu tür evlerde olgunlaşan kızlar ve genç kadınlar için hayatı çekici hale getirecek kadar iş bulunabileceği düşünülemez.

Psikolojik tarafa gelince. Gerçek şu ki, endüstrideki kadınların büyük çoğunluğu çalışmak zorunda oldukları için çalışıyorlar - endüstriyel hayata kesinlikle gerekli parayı kazanmak için giriyorlar. Bir kadının evde kendi kendine yetebileceği eski işler artık evde mümkün değil. Ekmeğini binlerce yıldır kazandığı gibi kazanıyor - iplik eğirerek, dokuyarak, dikerek, fırınlayarak, yemek pişirerek - ancak bugün büyük bir fabrikadaki yüzlerce, binlerce kişiden biri. Artık geleneksel işleriyle sınırlı da değil. Erkekler, zamanın başlangıcından beri ve birkaç yıl öncesine kadar kadınların işinde daha büyük bir rol oynuyor. İhtiyaçları olan kadınlar, vasıfsız, fiziksel olarak daha az yetenekli işgücünün kullanılabileceği herhangi bir işte iş buluyorlar.

Hiçbir zaman, kendi çabalarıyla tüm aileyi geçindirebilen çok küçük bir erkek oranı olmuştur. Hiçbir zaman bir ülkedeki tüm erkekler, bu durumun arzu edilir olup olmadığına bakılmaksızın, tüm kadınları geçindirememiştir. Her zaman kadınların yardımına ihtiyaç duyulmalıdır. Ailenin erkek reisine, karısını ve çocuklarını sanayiye zorlamadan ailesini geçindirmesine olanak verecek bir yaşam ücreti verilmesi gibi ulusal bir idealimiz var. Yıl boyunca bu miktardan daha az kazanan herhangi bir adam
karısının ve çocuklarının kazançlarına bağımlı olmak zorundadır, aksi takdirde
geçim için gereken asgari miktarın altına düşer, ki bunun anlamı da budur. 1910'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aile reislerinin beşte dördü yılda
sekiz yüz doların altında kazanıyordu. Aynı zamanda, New York şehrinde evde yaşayan kadın işçilerin neredeyse onda dokuzu, fabrikalarda, değirmenlerde ve benzeri kuruluşlarda çalışarak tüm kazançlarını ailelerine ödüyordu. 1914'te Wisconsin'de araştırılan 13.686 kadından sadece %2'si aile desteğine hiçbir şey vermiyordu. New York şehrinde evde yaşayan perakende mağazalarındaki kızların %84'ü tüm kazançlarını ailelerine ödüyordu. O halde, kadınların çoğunluğu için çalışmak, yalnızca kendisi için değil, ailesi için de soğuk bir ekonomik zorunluluk olma eğilimindedir. Çok sayıda kadının çalışmak zorunda olması ve çoğunun çalışmak istemesinin yanı sıra, modern endüstride de kadın işinin ortaya çıkmasının nedenleri vardır. İlk olarak, yüz yıl önce, yeni üretimlerde elemanlara ihtiyaç duyuluyordu ve daha da acil tarımsal talepler nedeniyle erkeklerden kaçınılamazdı. Belirli bir noktaya kadar işbölümleri ne kadar büyükse, süreç o kadar basit olur ve kadınlar, her zamanki gibi vasıfsız olsalar da, o kadar çok kullanılabilir. Ayrıca, erkeklerden daha monoton, daha tatsız işlerde ve daha düşük ücretlerle çalışacaklardır. Yine, kadınların yeni endüstrilere girişi genellikle grev kırıcı olarak olmuştur ve bir kez girdikten sonra onları oradan çıkarmanın bir yolu yoktur. Endüstriyel bunalımlar erkekleri ve kadınları da işsiz bırakır ve ardından gelen mali baskıda, kadınlar her türlü ücretle her türlü işe yönelir ve belki de kadınların daha önce denenmemiş, arzu edilir veya arzu edilmez bir alanda yeni bir kama açar. Evin dört duvarı içinde her türlü ev içi işlevi yerine getirmek zorunda kalmama özgürlüğü, ev dışındaki milyonlarca emekçinin pahasına satın alınır; bunların çoğu, bugün erkek oldukları için kendi ailelerini geçindirecek kadar ücret almazlar; veya bekar kadınlar olduklarında, kendilerini geçindirmek için. Erkeklerin ailelerini geçindirememesi, kadınları büyük sayılarda endüstriye zorlar. Bunda hiçbir zararlı şey olmazdı, eğer endüstri, katılımın insan hayatını zenginleştireceği şekilde organize edilseydi. Endüstrinin kadınları küçük çocukların bakımından aldığı yerde, toplum ve ulus bunun bedelini ağır öder; çünkü,
anneler çocuk bakımı konusunda genellikle yetersiz ve cahil olduklarından,
bugün onların yerine geçenler daha da verimsiz olma eğilimindedir.

Karamsarlar, modern endüstrileşmenin çökeceğini ve mahvolacağını göstermek için istatistikleri bir araya getirirler. Belki de öyledir. Ancak karamsarlık istatistiklerden çok mizaç meselesidir. Bir iyimser, her şeyin yolunda olduğunu göstermek için en neşeli
rakamları bir araya getirebilir. Mizaç
yine. Endüstri, endüstrinin yaptığı şeydir. Bugün kendinizi kasvetli hissediyorsanız, hiçbir insanın orada çalışarak kaderini iyileştiremeyeceğinin açıkça görüldüğü fabrikaları ziyaret edebilirsiniz. Böyle fabrikalar
kesinlikle var. Eğer karamsarlığınızı ruhunuza sararsanız, o zaman
uzak durmanız gereken birçok fabrika vardır. Tüm
karamsarlara rağmen, endüstrideki insanların refahını
artırma yönünde büyüyen bir eğilim var.

Herhangi bir bireyin daha aklı başında bir endüstrileşmeyi hızlandırmaya katkıda bulunabileceği
çok küçük bir düşüş. Yine de bazılarımız
biraz katkıda bulunmak isterdik! En büyük ihtiyaç, endüstrideki insanların, işveren ve çalışanların birbirlerini daha iyi anlamaları ve toplumun genelinin her ikisini de daha iyi anlamalarıdır. Burada kaydedilen kendi amatör ve mütevazı deneyimlerim, hem yöneticinin hem de işçinin sorunlarına ilişkin kendi anlayışıma çok şey kattı.

Başkalarının anlayışına en ufak bir katkıda bulunabilirler mi?

CORNELIA STRATTON PARKER.

Woods Hole,
_Ağustos_, 1921.

ÇALIŞAN KADINLA ÇALIŞMAK

Ben

_Hayır. 1075 Paket Çikolata_

Akıllı kafalar bize önce hareket ettiğimizi veya hareket etmeye karar verdiğimizi ve
sonra akıl yürüttüğümüzü söyler. Bu nedenle, fabrikada çalışmaya başlamamızın sebebi olarak siyah beyaz olarak yazılabilecek olan
şeyin çok az değeri veya endişesi vardır. Yine de herkes neden diye sormaya devam ediyor? Öyleyse, sadece Tanrı'nın izin verdiği kadar dürüst olarak, öncelikle istediğimiz için cevaplıyoruz. Bu yeterli değil mi? Bu, neredeyse herkesin herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda yaptığı her şeyin nedeni ve niçinidir. Sadece daha becerikli olanlar, sonradan akla gelen çok daha ağır sebepler uydurabilir. Çoğumuzun şüphe duyduğu insanların kesinlikle emin olduğu tek bir hayat vardır. O hayat, her gün aynı türden performanslarla doludur; genellikle sadece öngörülemeyen bir felaket - veya şans eseri - bizi sonsuza dek yaşadığımız ve dün ve önceki gün yaptığımız gibi olmayan bir yaşam ve iş yapma biçimine sokar. Yine de dünya keşfedilmemiş şeylerle dolu! İnsanlara yerlerden daha fazla önem verenler için, her köşede yeni bir şey vardır - sadece hayal edilen bir dünya, eğer varsa. Neden tüm hayatımız
doğduğumuz türden insanlarla, teyzelerimizin, amcalarımızın, kuzenlerimizin ve arkadaşlarımızın yaptığı türden şeylerle geçsin? Yakında
içeri sızıyor - yakında mı? Evet, altı yaşında veya daha küçükken - bizim, teyzelerimizin, amcalarımızın, kuzenlerimizin ve arkadaşlarımızın yaptığı gibi dünyanın da
yaptığına veya yapması gerektiğine dair o rahatlatıcı inanç. Ve biz, teyzelerimiz, amcalarımız, kuzenlerimiz ve arkadaşlarımız her yüz milyon insanda sonsuz küçük bir
azınlık oluşturuyoruz ve yukarıdakiler, aşağıdakiler, ötedekiler ve etrafımızdakiler ne düşünüyor ve ne yapıyor, biz hiçbir şey bilmiyoruz,
hiçbir şey umursamıyoruz. Ama diğerleri dünya, bizimle birlikte, bir nokta - bu durumda merak oldu - her şeyin ortasında.

Bu nedenle, meraklı olduğumuz için fabrikalarda çalışmaya karar verdik. Dünyanın bir kesitinin gerçek bir parçası olma isteğine ek olarak, daha önce sadece kitaplar aracılığıyla ikinci veya üçüncü elden bakılan, yaklaşık sekiz milyon kadının yaptığı şeye bir bakış atarak, şeylerin endüstriyel ucunu daha iyi anlama arzusu vardı. "Kadınların yeri evdir." Tamam, hayatın bu tarafını ilk elden biliyoruz.
Ama giderek daha fazla kadın, ister tercihten ister zorunluluktan, evde kalmıyor.
Bunun hakkında okumak hiç yoktan iyidir. Her şeyin aktif bir parçası olmak daha da iyidir.
Aşırı dolu bir
davenport'ta uzanıp, uzun saatler ayakta durmanın kadınlar üzerindeki zararlı etkileri hakkında okumak başka bir şeydir.
Ayakta durmak başka bir şeydir.

Fabrikada çalışmaya aylaklık etmenin bir başka nedeni, bunun macerası, hayatın diğer açılarını kendi gözlerinizle görme arzusu, bunun endüstriyel ucunu ilk elden deneyimleme isteği. Bugün dünyadaki teknik şeylerin çoğunu olağan bir şey olarak kabul ediyoruz. Giysiler sırtımıza giymeye hazır görünüyor. Bildiğimiz veya umursadığımız kadarıyla,
melekler onları aynalı sürgülü kapıların arkasındaki askılara bırakmış.
Yemekler masalarımıza yenmeye hazır bir şekilde konuyor. Tüm endişelerimize rağmen, bu şekilde yaratılmış da olabilirdi. Tüketici satın almadan önce bir ürüne giren binlerce işlem--hayır, kullanım ve isteğin bizi nasıl ve niçinlere karşı duyarsız ve ilgisiz hale getirmesinin hiçbir nedeni yok. Hiçbir zaman böyle bir çağ olmadı. Sahne arkasına biraz
dolaşalım.

Yani, fabrikalar olacaktı. "Araştırmak" için içeri giren bir yabancı olarak değil. İşinde çalışan bir fabrika kızı olarak--tüm bunlarla birlikte, göz ucuyla bakmaya ve her iki kulağımızı da rüzgara tutmaya karar verdik,
baştan sona hiçbir şeyi kaçırmamak için. Yapay,
elbette. Koşullar altında, nasıl ve ne şekilde doğduğumuza ve bunun olup bittiğine göre, dürüst bir İtalyan değildik, nehrin yakınındaki Batı Kırk Dördüncü Sokak'ta arka yatak odasında yaşayan.

Rolü hissetmek için elimizden geleni yaptık. Ülkedeki her kadın
giyim psikolojisini bilir--her ne kadar her zaman bu terimlerle ifade etmese de. O, göründüğü gibi hisseder, tersi değil. Sonra,
büyük yeşil küpeler, platin ve pırlantalardan oluşan büyük bir çubuk iğne (1,79 $), altın rengi bir pudra kutusu (iki ton), bir ruj aldık. Yaz boyunca yeşil bir tam-o'shanter'ı çok yeni görünmesin diye soldurduk. Bir yıldır bu amaçla paçavra çantadan mavi serge bir elbise (orijinal fiyatı 19 dolar) saklıyorduk. Gölge olarak eş olmayı kıl payı kaçıran bir çift eski tozluk ve düğmeli bir tane giydik. İpek çoraplar--ah evet, ipek--ama çok yakışmış. Mavi bir kazak, turuncu bir atkı ve son olarak, ama en önemlisi--

Eğer oldukça küçük bir şehirde, ahlakınızın üzerinde asılı duran kelime dağarcığınızı (başarısızlıkla) gözeten, hepsi okul öğretmeni olan kadın akrabalar tarafından
büyütüldüyseniz; Eğer
size, çok fazla sözle değil ama sinsice, On Emir'i (herhangi birini veya tamamını) çiğnemenin, fiilleri ayırmanın ve
sakız çiğnemenin Tanrı'nın veya şeytanın gözünde bir olduğu öğretilmiş olsaydı--o zaman
küpelere ve bar iğnesine, yeşil şapkaya ve ruja ek olarak, Subway gazete bayisine gidip cesurca bir paket--sakız
istediğinizde tam bir başkalaşımı fark edebilirdiniz. Ve sonra bir çubuk çıkarıp çiğnediniz ve Subway'de çiğnediniz ve New York sokaklarında çiğnediniz. Bazı insanlar
bir değişiklik olsun diye kendilerini başka biri gibi hissetmek için maskeli baloya gitmek zorunda kalırlar. Diğerleri, eğer okul öğretmenleri tarafından yetiştirilmişlerse,
beş sentlik sakızla aynı etkiyi elde edebilirler.

Ne de olsa, "iyi yetiştirilmiş" olmanın en çekici özelliklerinden biri, sıyrılmanın eğlencesidir. Bir anda çok fazla şeyden
kurtulmanın eğlencesi! Yasak şeyleri yapmanın büyüsü önceden bilinseydi, sadece o ilk fabrika sabahı tüm bu girişime değerdi. Sabah gazetesini başkalarının omuzlarının üzerinden okumak -gizlice değil, cesur ve açık bir gözle. Dikkatini çeken herhangi bir şeye bakmak. (Bah! New York'ta kaçırılan her şey, çünkü o kadar kemikleşmiştir ki bakmak kabalıktır!) Ve sizinle konuşmak istiyormuş gibi görünen veya davranan herhangi biriyle, erkek veya kadın, konuşmak. Sadece kısa bir deneyim bile, bu terk etmenin değeceğinden daha fazla soruna yol açtığını öğretti. Sadece sosyalliğin bu kadar çok
baskıya maruz kalması ne yazık! Yetiştirilme tarzımıza bu tavizi vermekten nefret ediyoruz.

Fabrika işine başlama zamanı geldiğinde, "Kadın İş Aranıyor" ilanları arasında "deneyim" gerektirmeyen tek bir ilan vardı. Doğrudan ve dolaylı çok fazla yalan söylemek gerekebilirdi. Kesinlikle hiç deneyim olmadığında, deneyim iddia ederek başlamamak daha iyi olurdu - tabii ki, yalnızca aşçılar, bebek bakıcıları veya her işte hizmetçi olmak için ilanlara
cevap vermediğimiz sürece. Büyük bir şeker fabrikası "kızlar ve kadınlar, iyi ücretlerle başlamak için, deneyim gerekli değil" ve bir önceki gece yola çıkmadan ulaşılabilen bir kasaba bölgesinde teklif verdi. Pazartesi sabahı 7.15'te sahne korkusuna benzer bir hisle yola çıktık. Bir keresinde bir serserinin, gecenin karanlığında hareket halindeyken bir yük trenine ilk kez binmeye çalıştığını anlattığını duyduk. Ama sakızımızı çok cesurca çiğnedik.

İş bulmanın, emeğe biraz onur katmak isteyenler tarafından sıklıkla eleştirilen aşamalarından biri işe alma sistemidir. Belki de birçok şey gibi, eğer idare edebiliyorsanız, mevcut sistemi de umursamıyor olabilirsiniz. Burada devasa, güzel görünümlü bir fabrika vardı. Ön basamakların bir tarafında, ana giriş salonuna kadar uzanan, iş bekleyen bir sıra erkek vardı; diğer tarafta, o kadar uzun olmasa da, kızlar. Normal çalışanlar sıraya giriyordu. Sonunda, saat sekiz civarı, ilk adam çağrılır. Camla kaplı bir telefon kulübesinin köşesinin hemen arkasında, ancak herkesin gözü önünde, beyaz ördek kostümü giymiş bir çalışan tarafından sorgulanır. Sırada kalanların giderek cesareti kırılırken, adam adam dışarı gönderilir. Sonunda, merdivenlerdeki küçük bir köşeden, ilk kız çağrılır. Sıra yukarı doğru hareket eder. Pop gözlü, tuhaf görünümlü bir adam birkaç soru
soruyor. Kız yukarı kata çıkıyor. Sırada dördüncüyüm - bir buharlı ısıtıcı ve içimdeki hareketler sıcaklığı en az 120 gibi gösteriyor. Sıra bende.

"Ne kadar deneyimin oldu?"

"Hiç."

"Son olarak ne iş yaptın?"

"Fabrikada çalışmadın - ev işi yaptım - çocuklarla ilgilendim."

"Peki, ben seni toplamaya başlıyorum. Bu hafta on üç dolar alacaksın,
sonra on dört dolar - anladın mı?"

Küçük bir karta bir şeyler yazıyor ve ben de onunla yukarı çıkıyorum. Orada bana adım, yaşım (o sırada on yılımı yeni kaybettim) soruluyor. Evli misin bekar mısın? Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Sonunda orada bir yalan daha az sohbet yaratırdı. Bekar. Milliyet - İtalyan mı?
Hayır, Amerikalı. Her şeyin bir karta yazılması gerekiyor. O noktada gözüm "Kızlar için çalışma saatleri: 08:00-18:00 Cumartesileri 08:00-12" yazan bir tabelaya takılıyor. Vay canına! Numaram 1075. Zaman saati böyle çalışıyor. Anahtarım bu kancaya
asılıyor; sonra çaldıktan sonra burada asılı kalıyor. (Bu, beklemediğim büyüleyici bir ayrıntıydı -- öğlen ve sabah ve akşam da çalsak keşke diye düşündürdü.) Dolap anahtarı 222. Bir adam beni asansörle üçüncü kata çıkarıyor ve orada Ida'ya teslim ediyor. Dolap şöyle şöyle çalışıyor. Önlüğüm yok muydu? Hayır -- ama yarın onu ve bir de şapka getirecektim. Elbette.

Üç yığın kutu, kamyon ve varil ve Ida kasa gibi büyük bir kapıyı açıyor ve işte paketleme odasındayız -- aşağıdaki buharlı ısıtıcıdan Kuzey Kutbuna kadar. Soğuk mu? Hiçbir şey bu kadar soğuk olmamıştı. On uzun çinko kaplı masa, her iki tarafta bir veya iki kız. Sağda,
hava almayan ve çok az ışık alan pencereler, dışarıyı hiç göremiyorsunuz. Solda, ahşap kutularla dolu raflar. Bir insanın aklına gelen tek şey
ne kadar soğuk, soğuk, soğuk olduğudur. Aksi takdirde
çikolatalara bir şeyler olur.

O ilk gün yarım kiloluk kutular. Masanın benim tarafımda bir seferde yaklaşık
altmış tane var. Önce tarih altına damgalanır, sonra
bölmeler yerleştirilir. "İşte örneğiniz. Masanın altında şekerleri bulacaksınız, yoksa Fannie'ye sorun. Kağıt bardakları alın, sol elinize alın, bir şaklatın, sonra parmaklarınızı yalayın ve
sonra, bir bardak çıkarın, şekeri sağ elinizle yerleştirin." Ve
Ida gitti.

Azizler, kıvrılmış
kabından bir çikolatayı nazikçe çekip
bu şekilde büyüdüğünü düşünen bir sonraki kişiyi lanetlerler--o kağıt
bardakta doğmuş. Boğazına kaçsın! Bir daha asla
bir kağıt torbada serbestçe dolaşan çikolatalar dışında çikolata alabilir miyim? İter ve kakarsınız--bir bardak
arkadaşlarından ve akrabalarından kıpırdamaz. Belki parmaklarınızın daha fazla yalanmaya ihtiyacı vardır. Belki de bardakların daha fazla "çatlatılmaya" ihtiyacı vardır. Sonunda bir avuç
karışık buruşuk eskiden bardak şeklinde olan kağıt kaplar tutarsınız,
ilk olanı daha çok köpek yavrusunun çiğnediği bir paspas gibi
görünür ve
ortasına bir çikolata ekilir. O zamana kadar,
söylemeye gerek yok, çikolatanın rengi solmuştur.
Sıcak bir elde
tutulmuş gibi görünür, tüm bir sirk geçidi boyunca.
Bu sırada
gizlice etrafa bakar ve hemen yersiniz. Odanın
soğuk olması güzel; zaten epey terliyorsunuz. Bir kutunun köşesindeki dağınık bir parça çıplak kahverengi kağıt.

Öndeki masada, parmakları çılgınca kutuların üzerinde uçuyor, Annie çalışıyor.
Benden önce altmış kutu bitireceği açık. Tam o sırada o sabahki sıradan yeni bir kız masamın diğer tarafına konuyor. Çok üşüyor. Kahverengi kağıt bardaklarla benden daha kötü durumda.
Sonunda sabırlı çikolatalı şekerlemeyi bırakıyor
ve iki elini de bir bardağı diğerlerinden ayırma işine veriyor.
Çikolatanın kalanını kağıdın kalan kısmının ortasına koyuyor, bana bakıyor ve herhangi bir fal tahtasından daha iyi, kafasında neler döndüğünü biliyorum. Ona gülümsüyorum, o da bana gülümsüyor ve o ilk çikolatayı yiyor. Tessie ve ben hayat boyu arkadaşız.

Sonra çikolata ve kağıdın ikinci birleşimini ele alıyoruz. Hayat böyle. Allah'a şükür, ikincisi birinciden biraz daha az umutsuzca, üçüncüsü ikinciden biraz daha az umutsuzca gidiyor ve bir saat içinde çikolata ve kağıt
her ikisine de istenmeyen bir hasar vermeden bir araya geliyor. Ama oda
sıcak hissettirmeye devam ediyor. Anon bir his parmakların telaşlı çabalarıyla karışmaya başlıyor. Evet, evet--şimdi ne olduğu anlaşıldı--ayaklar! İnsan
yaşadığı sürece bir daha asla oturmamalı mı? Beceriksiz parmaklar--ayaklar.
Ayaklar--beceriksiz parmaklar. Sonunda, o kağıt bardakları ruhunuzdan
çok fazla şey koparmadan
çıkarmayı asla öğrenemezseniz, tek bir kuruş bile vermiyorsunuz. Ölmeden önce bir kez--sadece bir kez--oturabilirsiniz! 12'ye kadar
ve sonra, 1'den 6'ya kadar. Yardım edin!

Bir zil çalıyor. "Tamam kızlar!" diye şarkı söylüyor Ida sıranın aşağısından. Herkes
her şeyi bırakıyor ve sıcak ana üçüncü kata çıkıyoruz. Tüm
dünya ayaklardan oluşuyor. Bir şekilde aynı ayaklar, sahiplerini yiyecek aramaya çıkarmak zorunda kalıyor. Küçük, kirli, kalabalık bir bakkal ve şarküteri dükkanına kendimizi sıkıştırıyoruz, ayakta durmak, ayakta durmak, ayakta durmak, ta ki sonunda uzun bir bıçağın sahibiyle karşılaşana kadar. Roma'dayken Romalıların yaptığını yapın. "Bir sosis, bir jambon sandviç ve beş sentlik
turşu." Çavdar ekmeği dilimleri, tereyağı yok, büyük, cömert sosis ve jambon dilimleri, ekmeğin etrafında perde gibi sarkıyor--yirmi bir sent. Ayaklar beni fabrikanın yemekhanesine geri götürüyor. Sonunda bir
sandalyeye yığılıyorum. Sandalyelere şarkılar söylüyorum; sandalyelere şiirler yazıyorum; sandalyeleri boyuyorum!

Sevgili Alman Tessie, sabahın dostu, benden daha fazla çikolata
yemiş ve böylece ahlaki cesaretimi sürdürmeme yardımcı olmuş olan o--Tessie ve ben birlikte
sosisli sandviçler yiyoruz ve _oturuyoruz_. Tessie'nin ayakları
çok, çok kötü durumda--ah!--ama hissediyorlar--hissediyorlar--sadece vahşi--ve
saat altıya kadar--"Aman Tanrım!" diyor Tessie, iyi bir İngilizceyle.

Bir gong sesi duyuluyor. Yukarı, buz kutusu paketleme odasına gidiyoruz. Bu, omurgamızdan aşağı
ürperti gönderiyor. Ama şimdiden oyunda eski bir usta gibi
yürüme hissi var. Hayatındaki işin ne? Çikolataları
paketlemek. Yarım kiloluk kutular tamamlanıyor, üstleri mumlu kağıtla
kapatılıyor, istifleniyor, sayılıyor, kamyona yükleniyor.

"Lena! Kızı 'çeşitli' şeylerle tanıştırmaya başla."

Şımarık küçük Lena yanıma yanaşıyor ve kaburgalarıma hafifçe vuruyor.

"Söyle bakalım, bir arkadaşın var mı?"

Lena'ya bir bakış atıyorum, bunun için Belasco bana geceliğine bin dolar ödemeli. Lena bunu göz kırpacak kadar hızlı bir şekilde yüksek sesle okur. Kıkırdar,
yine kaburgalarıma bir dürter ve, "Seni ne sanıyorum,
hey?" Tam da demek istediğim buydu. "Vay canına!" der Lena. "Bir aptal
bir tür uyuşturucu bulamıyor!"

"Sen söyledin!"

"Söyle bakalım, birden fazla uyuşturucun var mı?" diye sorar Lena, umutla. Bu arada,
benim yardımımla, sıra sıra minik, derin kutular koymaya başlar.

"Şimdi söyle," derim Lena'ya, "ve bir kız sadece bir uyuşturucuyla ne yapar?"

"Sen söyledin!" der Lena.

Ardından uyuşturucular hakkında bir tartışma başlar ve Lena'nın uyuşturucumu
satmayacağıma dair söz vermesiyle son bulur.

"En son nerede çalışıyordun?" diye sorar Lena.

İlk günün bana öğrettiği bir şey var. Rol yapmak ve rolü hissetmek istiyorsanız, küpeler ve sakızlar yardımcı olur, ancak her şeyden daha fazla farkında olduğunuz bir şey varsa, o da sahip olduğunuz düzgün İngilizcedir - Boston ile karşılaştırıldığında pek bir şey değildir, ancak Lena, Ida, Mary, Louise, Susie ve Annie ile karşılaştırıldığında acı verici derecede kusursuzdur. Mümkün olduğunca sert çiğneyin, Fannie'ye "Artık plantasyon yok," derseniz, bu yankılanır, yankılanır ve size Hristiyanlığın dört bir yanından çığlık atar. Ancak "Fannie, artık plantasyon yok!" diye bağırırsanız, bu bir ev kedisinin nazik mırıltısına benzer. "Aman Tanrım!" ve "Ida nerede!" demenin "Hiçbir şeyim yok" demekten ne kadar kolay olduğu komik. Neyse, gramerinizin bilincinde olmaktan asla
vazgeçemezsiniz. Eğer doğruysa, ilk robin kadar
yalnızdır. Eğer gerçekten korkunçsa, o
okul öğretmeni yetiştirmeleri vardır. Sadece merak ediyorum, bir gece üniversite felsefe bölüm başkanı ve akademik konuklarıyla yemek yerken birinin aniden sessizleşen bir masada "Artık o adreste yaşamıyor." diye bağırdığını duyabilirsiniz. Tamamen utanmış bir şekilde, sessizlikte doğal bir şekilde haykıracağınız tek şey "Aman Tanrım!" olurdu. Bunun üzerine ev sahibi, masanın kendi tarafında, kocasına bir bakış atarak, "Ne cehennem istedik ki zaten?" diye sorardı.

Kişi fabrika hayatını olduğu gibi mi yazmalı, yoksa sansürlenmiş mi? Yetiştirme erbabının "sansürlenmiş" diye bağırdığını duyabiliyorum! Yine de kızların konuşma şekli, hayatın her şeye fark damgasını vuran evrelerinden biriydi. Nüfusun ne kadar da küçük bir kısmı kitaplarımızı yazıyor! Ne kadar da küçük bir kısmı onları okudu! Ülkenin konuşmalarının ne kadarı
baskıya hiç girmeyen insanlar tarafından yapılıyor! Kitap
okuyan ve yazanların, özellikle de kadınların oranı, Yaratıcının adını boş yere kullanmanın veya herhangi bir amaçla cehennemden bahsetmenin
en kötü zevksizlik olduğuna, en hafif tabirle, inanarak yaşıyor ve ölüyor. Yine de aniden, bir gecede, kendinizi bu tür düşüncelere parmaklarını şıklatan bir
grubun içinde buluyorsunuz. Tatlı yüzlü, kıvırcık saçlı Annie bir kutu daha karamel istiyor. Elizabeth
Witherspoon, "Fannie, bana bir kutu daha karamel getirebilir misin?" diye seslenirdi. Annie, işini bırakmadan veya başını kaldırmadan, sesini yükseltir ve odayı aşağı çağırır--ve kalbinde Elizabeth W. ile aynıdır--"Fannie, serseri, bana bir kutu karamel getir yoksa seni cehenneme
götürürüm."

Elizabeth'in fikirlerine göre Fannie ona, "Bir dakika, Bayan Elizabeth; şu anda meşgulüm." diye cevap vermeliydi. Fannie'nin (ruhu savrulmuş kar kadar saf) Annie'ye geri seslendiği şey, "Aman Tanrım!
Çeneni kapalı tut. 'Meşgul olduğumu görecek kadar aklın yok mu senin!"

Annie, Fannie'yi cehenneme
döndüreceğini ve Tanrı'nın onu, aksi şekilde
öğretilmiş ve hayatı boyunca hiç cehennem dememiş olan Bayan Elizabeth Witherspoon kadar seveceğini yüzlerce kez haykırabilirdi ve bunu da yaptı. Fannie ve diğer tüm Fannie'ler, Ida'lar ve Louisa'lar, Bayan Elizabeth'in "Sen söyleme!" demesi gibi, "Aman Tanrım!" derler ve hepsi Göksel Baba için birdir. Bu nedenle, nazik okuyucu, hepsi senin için birdir. Annie'nin veya Fannie'nin kalplerinde
en ufak bir saygısızlık zerresi yok, çünkü
genel olarak yaratılışa küfürlerini yağdırıyorlar. Ben onları yazarken
en ufak bir zerre aklımda yok.

O zaman, o ilk gün Lena sordu, "En son nerede çalıştın?"

"Daha önce bir fabrikada çalışmadın mı?"

"'Değil mi?"

"Hayır, çalışmadım." (Yutkunma.) "Çocuklara baktım."

"Aman Tanrım! Ama onlar tazeydi."

"Sen söyledin!"

"Lena!" diye bağırıyor Ida. "Çalışmaya başla ve bu kadar konuşma!" Bunun üzerine
Lena soğuk kaburgalarıma bir yumruk daha atıyor ve gidiyor. Ve Tessie ve ben "çeşitli" şeyler koyuyoruz: her kutunun altına dört farklı çikolata, üstüne de dört farklı çikolata - masamızda yaklaşık üç yüz elli kutu. En üst katmanda şişiriyor ve çalışıyoruz ve Ida
esinti gibi ilerliyor. "Aman Tanrım! Şuna bak! Kartonların nerede?"

Tessie ve ben birbirimize kederli bir şekilde bakıyoruz. Kartonlar mı? Kartonlar mı?

Ida, Eyetalian gözünü Lena'ya doğru yapıştırıyor. "Lena, aptal,
bu kızlara kartonlardan bahsetmedin mi?... Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyor Ida. Bunun üzerine, emek verilmiş kutularımıza dalıyor ve
üzeri ağrıyan çikolataları alıp bir yığın halinde fırlatıyor. "En üsttekilerin hepsini çıkar. Kartonları koy. Hepsini tekrar koy." Tessie ve ben
neredeyse ağlayabilirdik. O zamana kadar saat 4 civarı oluyor. Hepimiz ayak,
ayak, AYAK'ız. Önce diğerinin gerçekten oturduğumu düşünmesini sağlamak için bir ayağımın üzerinde durmaya çalışıyorum. Sonra üzerine çıkıp
diğerine bir yanılsama yaşatıyorum. Sonra yanlarda, ayak parmaklarında, topuklarda durmayı deneyin. AYAKLAR! "Ach! Mein Gott!" diye inliyor Tessie. "Yarın bir bisküvi fabrikasında iş aramaya gidiyorum."

"Oturursan bana haber ver."

Ve o durumda - AYAKLAR - Ida tüm üst katmanı üç yüz elli kutuya
koymamızı sağlıyor. Lena'ya ve "uyuşturucularına" lanet olsun. Ya da
Lena'nın kartonları tamamen unutturacak kadar aniden böylesine güzel aşk ilişkileri
icat edebildiğim için bana lanet olsun.

O sırada dolap anahtarım bel cebimdeki bir delikten düşüp
yere ve gözden kayboluyor. Sonunda, bir kurtarma yapmak için
masamızın alt rafının altından özenle
sürülen bir süpürge sapı gerekiyor. Anahtardan önce, ağır masanın altında uzun süre unutulmuş bir şekilde bekleyen, birçok şekil ve boyutta çikolatalar beliriyor. Arkamdaki tutumlu İspanyol
kadın, ezilmemiş olanları toplayıp paketliyor.
"Bu masaların altında bir sürü çikolata olmalı, ha?" not ediyor
akıllıca ve çatık kaşlarla. Sanki patron olsaydı, her bir alt rafın altını süpürgeyle dürter ve birçok kutuyu doldururdu.

En azından ayaklarım masaların altındaki döküntülerin arasında ellerimin ve dizlerimin üzerindeyken bir an dinleniyor.

Saat beşte Tessie işini hemen orada bırakacağını düşünüyor.
"Ahh! Ahh! Ayaklarım!" diye inliyor. Bana bir kutu çikolatalı şeker veren bir sonraki kişiyi gizlice öldürmeyi planlıyorum.

Kesinlikle saat neredeyse 6.

5'ten beş dakika sonra.

Zil çalmayı unutmuş. Saat 7 olmalı.

5'ten çeyrek geçiyor.

Şimdi kesinlikle ve kesinlikle gece yarısı.

5 buçuk.

Küpelerim ağrımaya başladı. Küpeleri çıkarabilirsin. Ama AYAKLAR--

Tessie çok fazla şeker yediğini söylüyor; midesi ağrısını dindiriyor. Ayakları artık o kadar ağrımıyor, _magen_'i o kadar kötü ki. Beş dolara bir çikolata daha yiyemezdim ama midem
aklımı ayaklarımdan en ufak bir şekilde
alacak şekilde hissetmeyi reddediyordu.

Sonsuzluk geçti. Kıyamet Günü'nden bile daha uzun olmalı.

Altıya on dakika kala.

Zil çaldığında hiçbir duygu hissetmiyorum. Duygu hissedebileceğim hiçbir
parçam yok. Tamamen ayaklarım var ve ayaklar
ya hiç hissetmiyor ya da ölüme kadar yorgun hissediyor. Yaz boyunca
bir tenis turnuvasında 7-5, 5-7, 13-11'lik bir maç oynamıştım.
Ondan sonra
öleceğimi düşünmüştüm. Sabah 8'den akşam 6'ya kadar o şeker fabrikasının
masası başında dikilip öğlen yaklaşık yarım saat
oturmanın ardından hissettiklerim ile karşılaştırıldığında, salonda örgü örmek gibi bir şeydi.

Bir şekilde, tüm bunlara katlanmayı başarabilirdin, eğer tüm bunların en büyük ızdırabı olmasaydı - eve giderken metroda ayakta durmak. Ben saldırgan bir feminist değilim ve eski moda bir asma da değilim, ama o metroda rahatça oturan her erkekten kesinlikle nefret ediyorum (ve çoğu sanki bütün gün oturmuş gibi görünüyor)
ben ve ayaklarım ayağa kalkarken. Tam bir ızdırap içindeyken kendimi, Vandyke sakallı bir kişinin önünde ekspresin sarsıntıları ve dönüşleriyle sallanırken bulduğumda, _Aziz John'a Göre İncil_ okurken, içimde kalan tüm enerjiyle (hala biraz var)
o kitabı elinden alıp yüzüne fırlatıp, ona "İkiyüzlü!" diye tıslıyorum. Daha önce bir kişiden nefret etmenin gerçekten ve dürüstçe ne olduğunu hiç bildiğimi sanmıyorum. Eğer _Police
Gazette_ olsaydı altından kalkabilirdim. Ama _St. John'a Göre İncil_--Aman Tanrım!

İlk fabrika günüm böylece sona erdi. O dokuz saatte normalde bir yılda yediğimden daha fazla çikolataya bastığımı hesaplamak pek de rahatlatıcı değil. Elbette, hayat deneyimlerinde yeni bir şeydi. Eğer karşımdaki adam yumuşak içli bir çikolata olsaydı ve onu dümdüz
ezebilseydim! Evet, ayaklarımda bunun için yeterli enerji vardı. Topuğumu tam üstüne getirip sonra
_ayak_--ugh! günahkar! _St. John'a Göre İncil_'i okumaya devam ediyor ve 116. Sokak'ta kendimi sürüklerken son bakışımı almak için başını bile kaldırmıyor.

Tanrı'ya şükür, ey ruhum, ertesi sabah ayaklarım sanki daha önce hiç
üstüne basılmamış gibi hissediyor. Ya
Metroda en aşağı kadar ayakta durmak zorunda kalırsak? Metroda ayakta durmanın kime ne zararı var? Ve sonra
sıkışık ve dirsekli şehir içi vagonda ayakta. Kimin umurunda? Ve sanki dünyanın sahibiymişiz gibi o fabrika basamaklarını nasıl
çıkıyoruz!
Sol el 1075'ten anahtarımızı çıkarırken,
saatin altından ararken (yirmi dakika erken) ve 1075 numarayı
sağda kapatırkenki göğüs kafesimiz; ama on dakika erken gelmezseniz geç kalmışsınız gibi görünüyor.
Böyle küçük numaralar konusunda akıllanıyorsun.

Bir sürü renkli kızla asansöre doğru yürüyorum--o fabrikadaki kızların
çoğu renkliydi. "Üçüncü, lütfen." diye bağırıyorum. Aman Tanrım! Neden doğduk ki? Asansör görevlisi arkasını dönüp bana gözleriyle bakıyor, sanki Metro'daki Vandyke sakallı adam benmişim gibi ve asansör görevlisi de benmişim gibi. "_Üçüncü_ kat mı dedin? Ve asansör seni ne zamandan beri_üçüncü_ kata çıkarıyor? Altıncı katı istiyorsan binebilirsin.
_Üçüncü_ kat! Aman Tanrım! _Üçüncü_ kat!" Ve o mırıldanmaya devam ediyor ve ben de yukarı yukarı gidiyorum, dünyaya sahip olmanın tüm gururlu hisleri benden
soyulmuş -- kalabalığın önünde, sadece üçüncü kata gitmek için asansöre binmekten daha iyisini bilmeyen bir cahil olarak ifşa edilmişim. "_Üçüncü_ kat," diye mırıldanmaya devam ediyor asansör görevlisi. Sonunda asansörde mırıldanan adam ve benden başka kimse kalmıyor. "Peki," diye kekeliyorum, Black Jack'imi zayıfça çiğnerken, "O zaman ne
yapacağım?" "Bu sefer seni üçüncüde bırakacağım, ama bu numarayı bir daha deneme."

"Yine mi? Aman Tanrım! Bu hatayı iki kez yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"_İki kez mi?_" diye kükredi. "_İki kez mi?_ Dün sabah seninle her şeyi konuşmamış mıydım?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye onu temin etmeye çalışıyorum, ama beni üçüncüde oyalayıp arkamdan sesleniyor: "Dün sabah sana bunları anlattığımı bilmiyor muyum? Ve bir dahaki sefere de unutma." O adamın karısı olmak korkunç olmalı. Ama onu, Metro'da _Aziz John'a Göre İncil_ okuyan Vandyke sakallı adama kıyasla seviyorum.

Herkes dar köşelerde ve çıkıntılarda çömelmiş, saat sekizin zilini bekliyor. Tutumlu İspanyol kadının yanına çömeliyorum,
hemen bana hayat hikayesini anlatmaya başlıyor.

"Evli misin?" diye soruyor. Hayır. "Peki, yapma," diyor kızların ona taktığı adla, şişman ve kıllı İspanyol. "Ben bir adamla evleniyorum--beş yıl, tamam. Bir sabah, 'Ben kiliseye gidiyorum--sen de gidiyor musun?' diyorum. O da 'Hayır, evde kalıyorum' diyor. Kiliseye gidiyorum. Eve geliyorum. Orada genç bir kız buluyorum. 'Sen evimi temizle, sen genç kızınsın!' diyorum. Dışarı
çıktı, o çıktı. Yaklaşık bir yıl sonra geri döneceğini söyledi. Ben hayır diyorum, sen gelmiyorsun.
Bana yalvardı, yalvardı eve gelmemi. Ben hayır, hayır, hayır diyorum. Bana mektup
mektup, mektup yazdı. Ben hayır, hayır, hayır diyorum. Bymby tamam dedim, gel
benim evimde yaşa bana _dokunma_, duydun mu? Bana _dokunma_. O bir odada
yaşıyor, ben bir odada. O bana dokunmuyor. İki hafta 'ölecek. Tüm
paramı al, onu mezarlığa koy. Kendime siyah bel, siyah etek aldım.
Artık param yok. O evden taşınmak istiyorum--artık o evde
yaşamak istemiyorum--bana kötü rüyalar yaşat. Param yok, taşın. On üç yaşında bir oğlum var. Böyle bir adamın etrafta olmasını aptal sanıyor. Umurumda değil. Bak
mektup, mektup, mektup gönderdi. Şimdi param yok. İşim var." Zil
çalıyor. Kendimizi buz dolabına doğru titreyerek atıyoruz.

Masanın karşısında Tessie yok. Bunun yerine yarım saat kadar dayanıp ayaklarının üşüdüğünü söyleyen
ve giden garip, bakımsız bir kadın var. Onun yerini, koltukların olduğu yere daha önce şeker koyduğunu ve
geri döneceğini
düşündüğünü iddia eden biraz daha az dağınık genç bir kadın alıyor. Haftada iki dolar daha az ödüyorlar ama
oturmak için iki dolar değerindeydi. Nasıl da paketliyor! Gördüğüm en özensiz iş. Ruhumu çileden çıkarıyor. Ida ona küfür etmeyi
bırakıp bana döndüğünde hissettiğim yeni gurur heyecanı. "Bu kıza dikkat et, olur mu? Aman Tanrım! Çok iyi paket yapıyor!"
Ve yeni gelene: "Masanın karşısındaki kıza bak" (ben, o
benim demek istiyor!) "ve yaptığı gibi yap."

Ekonomide aldığım ilk bölüm bana hiç bu kadar keyif vermedi.

Ama, ah! Endüstriyel burukluğun ilk hissi içime sızdı. İşte haftada
on dört dolar alan bir kız. Tessie'ye haftada on dört dolar vaat edilmişti. On üç dolara her ikisinden de daha hızlı, daha iyi paketledim. Ben de on dört dolar alırdım, yoksa nedenini
bilirdim. Ida bütün gün yeni kızlara öfkelendi ve onları azarladı.
Beni tamamen ihmal etmesinin tatlılığı!

O öğlene kadar ayaklarım neredeyse hiç ağrımıyordu. Sessiz bir köşede oturup evden getirdiğim çavdar ekmeği sandviçlerini yiyordum, öğle yemeğine kimin çıkacağına dair kumar oynuyordum. Altı siyahi kız masama oturuyordu. Zamanlarının büyük bir kısmını fazla mesai konusuna homurdanarak geçiriyorlar.
Ne hakkında olduğunu bilmek için çok yeniyim.

Öğle yemeği odası çıplak, badanalı, devasa bir yer ve duvarlarda orada burada moral verici
tavsiyeler var. "Her aptal bir şans verebilir; dikkatli olmak için
beyin gerekir" ve benzeri şeyler. Biri beni çok üzdü:
"Amerika kadınlarına karşı naziktir. Bu nedenle, beyler lütfen
bu odada şapkalarını çıkarsınlar." Metrodaki o Vandyke sakalı!

Saat 4.30'da yine ayaklarım beni öldürecek sanırım. O son bir buçuk saat! Paketleme odamızın genel uşağı Louie, tepsilerle masamızın yanından geçip dikkatlice
paketlediğim altı kutuyu yere
düşür. "Sen Louie!" diye bağırıyorum ve herkesin yapacağı gibi ona hafifçe seslenme olanağına kavuşmayı özlüyorum, "Söyle, cehenneme git!" Bunun yerine, tüm yedek gücü toparlayıp, yapabildiğim en iyi gösteri, "Sen Louie! Defol git
ve öl!" Neredeyse kendimi tutuyorum - 468 kutu "çeşitli" paketliyorum.
Ve yine metrodaki o acı dolu duruş. Erkeklerden nefret ediyorum - onlardan nefret ediyorum.
Sadece hepsinin eve geldiğinde dırdırcı bir eş tarafından karşılanmasını umuyorum.
Umarım o eş bütün akşam dırdır eder... Eğer o eşlerden yeterince dırdırcı olsaydı, erkekler akşam yemeği için şehir merkezinde kalır ve sabah 7.15'ten itibaren bir saat hariç ayakta duranlara metroda yer açar mıydı? Sonunda evlilikteki mutsuzluğun karanlık bulutunda bir gümüş astar görüyorum....

* * * * *

Parlak pembe boudoir şapkalı Lillian bu sabah benimle sohbete başladı. Lillian hayatın yaz sonu civarında - yıllara göre, ama atmosfere göre değil. Lillian daha iyi günler gördü. Bunu bilmenizi sağlar.
Hayatında hiç iş yapmamış. Bunun üzerine, büyük bir
yemekten sonra kürdan kullanan
bir vücudun Güney Oregon'da yaptığı gibi üst dudağıyla bir ses çıkarır. "Hayır, efendim, hiç yapmadı." Lillian "yaptı" der, "yaptı" değil. Lillian'ın devam etmesi için neredeyse hiç teşvike gerek yoktur. "Kocam öldükten sonra bana bıraktığı tüm parayı iki yılda harcadım. O zamandan beri çikolata paketliyorum." Ne kadar oldu?

"Beş yıl."

"Aman Tanrım," derim ve kendiliğinden gelir. "Beş yıl boyunca ayaklarına ne yaptın?"

"Ah, alışıyorsun," der Lillian. "Aylarca her gece ağladım. Artık ağlamıyorum. Ama akşam yemeğimi ısıtırken uzanıyorum,
sonra da zamanı gelince yatağa giriyorum."

Beş yıl!

"Oy vermeye mi gidiyorsun?" diye soruyor Lillian.

"Elbette."

"Oy vermeye gitmiyorum," diye onaylıyor Lillian. "Benim düşüncelerime göre, oy verme işi bir hanımın karışacağı bir şey değil. Hayır, efendim." Lillian yine o sesi çıkarıyor. Lillian'ın dudakları çok kırmızı, kaşları çok siyah. Ama ben kaşlarımla hiçbir şey yapmayacağım.
Lillian diyor ki: "Hayır, efendim, bir hanım için değil. Seçime iyi bir
bahis koydum. Evet, efendim!--Harding'e elli dolar."

Ve beş yıl boyunca her gece akşam yemeğinden sonra yatağa girmek.

Tessie geri döndü. Tessie'yi seviyorum ve Tessie'nin beni sevdiğini biliyorum. Düşündüğüm gibi başka bir iş aramaya çıkmamıştı. Kocası, süt bidonları üzerinde çalıştığı
elektrikli bir makineyle dirseğini kırmıştı. Sabah onu hastaneye götürmüştü.
Bu, fabrikaya on dakika geç kalmasına sebep oldu. Küçük, patlak gözlü adam ona, "Sen eve git!" dedi ve o da gitti. "Ama bana bir daha
geri dönmeyeceğimi söyledi," dedi Tessie, yanakları çok kırmızıydı.

"Sınıf duygusu"nu almaya başladım -- birinci elden bilmek istediğim birçok şeyi anlamak. İlk olarak, hiç düşünce yok ve o fabrikada patron ve çıkarları için
olabileceğini de göremiyorum. O kim? Nerede? Ona en yakın olan
kişi kapıdaki patlak gözlü adam. Arada bir Ida, "Tanrı aşkına, kızlar, daha hızlı çalışın!" diye bağırıyor. Şimdi bu, üretimi uzun süre artırmaya
ilham vermiyor. Masanın karşısında Tessie duruyor -- Münih yakınlarından, tatlı yüzü ve beyaz, yukarı kalkık şapkasıyla köylü Tessie. Mümkün olduğunca hızlı paketliyor ama elleri
beceriksiz ve çikolatalar arasındaki farkı pek iyi anlayamıyor gibi görünüyor. Bir kahini çileden çıkarmaya yeter. Raflardaki
yerleri sık sık değiştiriyorlar; daldırma makinesi ihaleleri
kaparileri kesiyor ve aynı tür çikolataları bugünden farklı şekilde işaretliyor
dün. Öğleden sonra üçte artık örnekleyerek araştırma yapmak için
çikolatalardan bıkmış oluyorsunuz. Hatta Ida'nın kendisi bile
bazen bir şekeri dibine sokmak zorunda kalıyor--bir şekilde hissediyorsa
"bataklık"; bir başka şekilde hissediyorsa şeftali; bir başka şekilde hissediyorsa hindistan cevizi. Ama benim hissim
eğitimli değil ve dürtüyorum, sonra ısırmak zorunda kalıyorum ve sonra,
tam şeftali olduğunu keşfettiğimde, sonuçta biri son kutuyu alıp
kaçmış ve Ida bulunmalı ve yerine başka biri konmalı.

Tessie umutsuzluk içinde pes ediyor ve kendini bana atıyor. O zaman Tessie tüm fabrikada bana en yakın olan ve Tessie yavaş. Ne kadar hızlı paketlersem Tessie'nin yavaşlığı o kadar belirginleşiyor. Eğer Ida Tessie'yi azarlasaydı bu
kalbimi kırardı. O fabrikanın sahibi olan adamın,
emrinin, kârının ve yükümlülüklerinin düşüncesi asla benim veya
başka bir paketleyicinin aklına gelmez. Tessie'nin çok geride kalması için o kadar çok kutu paketlemeyeceğim.

Sonra garip bir şey olur. Birdenbire dünyadaki her şeyden
daha çok çikolata paketlemeye ilgi duymaya başlarım. Aklıma küçük bir püf noktası veya
bir espri gelir--parmaklarım uçar (benim için). Tessie'yi unuturum.
Zamanı unuturum.
Ayaklarımı unuturum. Bugün kaç kutu paketleyebilirim?
Aklıma gelen tek şey bu. Öğle zilini duymak istemiyorum.
Öğle yemeğinden sonra geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Büyük kutuların ardından uçup küçük kutuları paketliyorum. Acelem ve cehaletim yüzünden yanlışlıkla kapakları geri getiriyorum ve düzinelerce küçük kutuyu kapaklarla paketliyorum. Her şeyin tekrar yapılması gerekiyor. Bugün altı yüz kutu paketliyorum. Nefes almak için bile durmadım. Saat altı olduğunda hiç yorgun olmuyorum. Ida'ya beni ne zaman parça başı işe alacağını soruyorum - hayatımın en büyük hırsı parça başı iş yaptığımı hissetmekmiş gibi görünüyor. "Günde yaklaşık iki bin kutu paketleyebiliyorsan," diyor Ida. İki bin! Altı yüz kişi için nefes nefese ve gururluydum! "Önemli değil," diyor Ida, "iyi gidiyorsun." Ah, o kelimelerin heyecanı! Bana kağıt bardakları ayırmayı tekrar göstermesini istedim. Tam olarak doğru yapmamışım, emindim. "Aman Tanrım!" diye iç çekti Ida, "ne hırs!" Evet, ama bu hırs o sahada birkaç günden fazla sürmedi.

Tessie bugün bana _Mann_ hakkında bir şeyler anlatmak istiyordu,
ama İngilizce kelimeleri bulamıyordu. "Bana Almanca
söyle" dediğimde duyduğu sevinç! Almanca konuşmaya nasıl başladım? Üç yılımı Almanya'da bir Amerikalı aileyle birlikte geçirdim, çocuklara baktım. Bir kez olsun dürüsttüm.

"Bu senin için şanstı," diyor Tessie.

"Bu benim için kesinlikle şanstı," diyorum --yine dürüsttüm.

Lena'nın çalıştığı her yerde üç masalık bir alan boyunca konuşmalar yapılır. Konu hep aynıdır --"aptal." "Büyük mü?... Vay canına! Diyorum ki!... Ona daha çok kız kardeş gibi... Mektupları hiç görmüyor." "Lena" (Ida'dan), "Çeneni kapa ve işe koyul!" ... "Onu
Pazar günü aldım.... O mumlu kağıtlar nerede?... İki günde
üçüncü kez vampirleşti.... Kesinlikle bir kıza harika davranıyor.... Onlar ananas değil..."
"Lee-na! işe koyul yoksa seni cehenneme çeviririm!" Ve güzel Lena kıkırdamaya devam ediyor: "O diyor ki... Ona diyor ki... Elbette babam diyor ki
tekrar gelirse..."

Ve Tessie ve ben; Tessie'nin yumuşak, alçak Almancasını duymak için eğiliyorum, o bana _Mann_'inin ona ne kadar iyi olduğunu anlatıyor; asla, asla azarlamadığını,
yeni bir şapka alsa da almasa da; her hafta tüm maaşını
eve getirip ona verdiğini. O çok iyi bir _Mann_. Tüm
paralarını biriktiriyorlar. İki yıl içinde Münih yakınlarına geri dönecekler
ve küçük bir çiftlik satın alacaklar.

Tessie ve zavallı _Mann_'i, kırık dirseği ve şişmiş koluyla
her tarafı morarmış, dün gece uyuyamadılar. Aman Tanrım! Bu New York!
Bir köşede bir adam Harding'den bahsediyor, diğer köşede bir adam
Cox'tan bahsediyor; bir adam pencerelerinin altında MacSwiney--New York
konuş, konuş, konuş!

Bugün yağmur yağacak gibi görünüyor, ama bir vücut haftada on üç dolara çikolata paketlemeye uygun bir şemsiye nasıl alabilir ki?
İşe gitmeden önce ve işten sonra tüm dükkanlar kapalıyken? Lillian'a dertlerimi anlattım. Lillian'a mahallede ucuz bir şemsiye
alınıp alınamayacağını sordum.

"Ucuz," diye homurdandı Lillian. "Bilmiyorum. Macy's'den on iki elliye güzel bir tane aldım.

Lilian akşam yemeğinden sonra yatağına gidebilir, ama uyanıkken her santimiyle
doğmuş gibi olacak.

İki bininci "çeşitli" kutuyu paketlediğimde ruhum isyan ediyor. "Bana paketlemem için bir 'çeşitli' daha verirsen," dedim Ida'ya,
"buraya uzanıp öleceğim."

"Cehenneme kadar," diyor Ida. Ama bana üst ve alt katmanları olan, birbirine benzeyen iki şekerin olduğu süslü pound kutuları alıyor ve Tessie tek çocuklu bir anne gibi bana gülümsüyor. "Bu beyin gerektirir!" diyor Tessie. "Benim için değil! Bunu düşünmek bile başımı ağrıtıyor."

Gerçekten de neredeyse başımı ağrıtıyor. Sondan bir önceki sıra dolmadan
alt kısım tamamen dolu görünüyor. Bardaklardaki dört
şişman çikolata kendilerini nerede bulabilir? Son sırayı yavaşça iterek
yer açıyorum,--ortadaki üç çikolata dik duruyor ve dik duruyor.
Onları yavaşça aşağı bastırıyorum ve ilk sıradaki iki çikolata daha kontrolden çıkıyor.
Sonunda son sıra geliyor--sadece burada ve orada dört şekerin hepsinin demirlediğini görmek için. Her birine hafifçe bastırdığımda, başka bir yerde bir başkası hareketleniyor. Sabrım ne kadar dayanabilir? Sıkıca, çaresizce o son asi çikolatayı
yerine bastırıyorum. Parmağım çıtır kahverenginin içinden geçiyor ve
pembe bir yapışkan madde yukarı ve dışarı sızıyor. Taze bir çilek kalbi bulunmalı.
"Artık yok," diye duyuruyor Fannie. Bir sanatçıya
güzel portresinde sadece bir göze yetecek kadar boya olduğunu söylemek de aynı şey.
Elbette başka bir çikolata da ikame edilebilir. Ama oraya ait olan
çilek kalbiydi!

Sonunda uzun kutu sıraları paketleniyor, her birinin üzerine mumlu kağıt seriliyor -- Louie her geçtiğinde uçup gidiyor. Sonra üstlerinde düşük yakalı elbiseler giymiş
güzel hanımların olduğu kapaklar geliyor --ve oda çok soğuk,
neyse. Neden tüm kutulardaki resimler, kulaklarına kadar kürk mantolarla sarılmış, bu kadar sıcakta onlara bakmakta bir vücut
rahatlık bulsun diye değil de, yetersiz kıyafetler giymiş gülümseyen hanımlar?

Ida gelip bir kutuya bakıyor. "Kendini artık şık bir paketleyici olarak görebilirsin--gördün mü?" Seçim gecesi Harding, onun sözlerine benden daha az
sevinçli hissetti.

Bu gece New School for Social Research'te bir derse katılacağım. Odamızdaki eğitimli yabancılardan bazıları gece okuluna gidebiliyorsa, sanırım ben de okulumu sürdürebilirim. Hepsi yabancı ama Lillian, Sadie ve ben. Sadie, Lillian ile hemen hemen aynı
yaz sonu sahnesinde ve daha iyi İngilizce kullanıyor. Kaşları da aşırı derecede siyah; yüzü sanki dişleriyle
Cadılar Bayramı'nda
yüzüğü undan çıkarmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Dudakları çok kırmızı. Sadie'de Vanderbilt olmayı az farkla kaçırmış gibi bir hava var. Başındaki şapka dantelli. Gülümsemesi, aşağılıklara karşı bilinçli bir nezakettir. Gerçekten de, Sadie'yi hayatın sonbaharında çikolata paketlemeye iten şeyin ne olduğunu merak ediyor insan - çok
kırışık, pudralı bir sonbahar. Dolayısıyla Lillian, Sadie ve ben, ulusun ürettiği şeyin temsilcileriyiz - ona sunulan şeyin değil. Geri kalanına gelince, bir Macar, iki Alman,
dört İtalyan, iki İspanyol, bir İsveçli, bir İngiliz ve çok sayıda
renkli insan var. Louie bir İtalyan. Fannie (Tanrı onu korusun! Fannie'yi seviyorum) renkli ve çilleri var. O da yaz sonu havasında - altın gibi bir
kalple. Fannie bütün gün ayakta yürüyor. Yıllar ve yıllar
orada. Öğleyin yemekhanede tek başına oturuyor ve
yemek yedikten sonra başını kollarının üzerine koyuyor ve soğuk mermer
üstlü masaya eğilerek dinlenebildiği kadarını alıyor. Kısa bir süre önce ameliyat oldu ve ara sıra hala bir veya iki gün hastaneye gitmek zorunda kalıyor. Fannie yokken her şey altüst oluyor.

Sonra, o gece uykulu bir şekilde "Modern Uygarlıkta Devletin Rolü" konulu bir derse gidiyorum. Ve akşamın ilerleyen saatlerinde çikolata paketlemenin ne kadar tatmin edici bir şey olduğunu fark ediyorum. Devletin rolü--bazıları bunu, bazıları şunu söyler. Dikkatli bir öğretmen dogmatik olmaktan kaçınır. Geçmişe gelince, bir yorumcu bazı önyargılar nedeniyle şu bakış açısını verir; bir diğeri ise başka bazı önyargılar nedeniyle şu bakış açısını verir. Geleceğe gelince, hiçbir aklı başında insan kehanet etmeye cesaret edemez. Günümüzde incelenen birçok şeyle aynı şey--entelektüel kesinlik çağının ötesine geçtik. O zaman, bir kişi alt katmana her biri dört çikolatadan oluşan altı sıra, üst katmana her biri dört çikolatadan oluşan yedi sıra paketleyebildiğinde, bunları örtebildiğinde, sayabildiğinde, istifleyebildiğinde, kamyona
yükleyebildiğinde ve yola koyulduğunda ruh için ne büyük bir rahatlamadır. Bir iş _tamamlandı_--şimdi ve
sonsuza dek. Arkanızda bıraktığınız kesin bir iş--ve altı ay içinde belgelerle, keşiflerle, yeni teorilerle veya uygulamalarla gelip tüm emeklerinizi
altüst edecek kimse yok. Yıllarca emek sorunları üzerinde çalışmış biri olarak çikolataları paketlemenin kutsanmış olduğunu söylüyorum.
Her profesörün çikolata paketlemeye bir ilgisi olmalı.

İnsanlar bir kızın neden bir fabrikada köle olarak çalıştığını merak ediyor,
iyi para kazanıp ev işleriyle uğraşırken.
Annie'yi izlerken bunu düşünüyorum. Annie'nin tek başına etrafta dolaştığını ve "Hayır, hanımefendi," "Evet, hanımefendi," "Hayır, beyefendi," "Evet, beyefendi" dediğini hayal edin. "Birkaç dakika dışarı çıkabilir miyim, Bayan Jones?" "Tamam, hanımefendi!" Konuşması tüm gün odanın içinde yankılanan Annie. Paketleme odamıza burnunu sokan her Tom, Dick ve
Harry için o Annie'dir, ama onlar onun için Tom, Dick ve
Harry'dir. Sorun, ilk adınızla anılmanız değildir.
Bay, Bayan ve Hanım'ı sonsuza dek takmanız gerektiğinde size seslenilmesidir. Annie hiçbir insana hayranlık duymaz. Annie odadaki en hızlı paketleyicidir ve en fazla ücreti alır. Annie tüm fabrikaya
küstahça davranır. Annie istemediği sürece asla konuşmayı bırakmaz.
Bu da sadece annesi kötü bir dönem geçirdiğinde ve Annie biraz
morali bozulduğunda olur. Küçük Pauline, bir İtalyan, bu ülkede sadece birkaç ay, fabrikada sadece birkaç hafta, Annie'nin karşısındaki masada çalışıyor. Pauline odamızdaki en hızlı paketleyici. Tek kelime bile İngilizce konuşamıyor. Annie odanın bir ucundan diğerine duyulabilen bir iç çekiyor. "Aman Tanrım!" diye inliyor Annie tüm kata. "Buradaki Eyetalian yakında İngilizce öğrenmezse ben de Eyetalian öğreneceğim. Burada bütün gün konuşacak kimse olmadan ölü gibi duramam." Pauline belki de, sonuçta, neden İngilizce öğrensin ki, çünkü hiçbirini pratik etmek için sessiz bir an bile bulamaz.

Küçük Pauline'i çok seviyorum. Gün boyu parmakları uçuşuyor; gün boyu tek kelime etmiyor, sadece ara sıra küçük Pauline bana dönüyor ve birbirimize gülümsüyoruz. Bir gün, fabrikadan bir blok kadar uzakta, sokağa çıktığımızda, küçük Pauline yanıma koştu, kolunu
benimkine geçirdi ve elimi yakaladı. Böylece işe yürüdük. Hiçbirimiz
birbirimize tek kelime
edemedik. Her biri sadece gülümsedi ve gülümsedi. Hayatımda
ilk defa, gerçekten de erime potasını ilk elden hissettim. Pauline için ben bir Amerikanlaştırma ajanı değildim, küvet ve temiz dişlerin gerekliliğini ilan eden bir üst değildim, "Yıldızlı
Sancak" ve Anayasa'nın bir öğretmeni değildim. Pauline için bir iş arkadaşıydım ve
bunu bilmeliydi, çünkü bu tür şeyler her zaman bilinir, onu seviyordum. Kendi kendime, aniden ev sahibi gibi hissettim - küçük Pauline için bu kadar yeni ve yabancı olan bu toprakların nesillerdir sakini. O benim burada
konuğumdu. Gerçekten de ülkeme özen göstermesini, evime
geldiği için mutlu olmasını isterdim. O gün Pauline arkasını döndü ve eskisinden daha sık
gülümsedi.

Sonunda Tessie ve İngiliz Bayan Lewis arasında her gün öğle yemeği yemeye karar verdim. Birbirimizin şakalarına çok gülüyoruz. Tessie ve Bayan Lewis'in doğdukları andan itibaren başına gelen her şeyi biliyorum; bu topraklarda geçirdikleri ilk ayların yürek parçalayıcı hikayelerini, emek verdikleri tüm işleri. Bayan Lewis, doğduğundan beri "fabrikalarda" çalışmış gibi görünüyor, önce İngiltere'de, sonra Michigan'da. Tessie ve kocası çoğunlukla bu ülkede ev işleri için birlikte kiraya veriyorlar ve bunu ayakta çikolata paketlemekten daha çok sevdiğini söylüyor. Bayan Lewis de, Lillian, Sadie ve Fannie ile birlikte yaz sonu kızı, ancak bunu hiç saklamıyor (siyah Fannie de öyle). Bayan Lewis zayıf ve kırışık, başında ufacık bir toz
kapağı var. Burnu çok uzun ve sivri, dişleri
çok sahte. Gözleri her zaman gülümsüyor. Gülmeyi çok seviyor. Bir gün
işsizlikten bahsediyorduk.

"Bilmiyor musun, Avrupa'da durum çok kötü," diyor gönüllü Bayan Lewis.

"Sadece Paris'te yüz bin işsiz var - bunu bu sabah
başlıklarda gördüm," diye devam ediyorum.

"Paris mi?" dedi Tessie. "Paris mi? Paris nerede?"

İnsan her zaman gerçeklerinden bu kadar emin olabilseydi.

"Fransa."

Bayan Lewis sandalyesinde dönerek bana gözlüklerinin üzerinden sertçe
baktı ve:

"Biliyor musun, bana Fransa'nın oldukça hızlı bir ülke olduğunu söylüyorlar."

"Söylemiyorsun!" İlgilenmiş gibi görünüyorum.

"Hayır--hayır henüz detayları bilmiyorum"--eliyle çenesini kavradı--"ama duyduğum kelime 'hızlı'ydı."

Irene iri, gösterişli, ağartılmış bir sarışın. Yaklaşık dört gün arkamdaki masada çalıştı. "Biliyor musun"--Irene'in bir salon havası var--"biliyor musun, ben
bu yumuşak çikolataların üzerinde yürümeye dayanamıyorum. Kimse
nasıl acı çektiğimi bilmiyor. Bir bıçak gibi
içinden geçiyor." Her günün büyük bir kısmını Fransız topuklu ayakkabılarının tabanlarını bir
parça kartonla kazıyarak geçiriyordu. Sinirleri için çok fazla olduğu belliydi. Artık
yok.

Tabelada "Cumartesi 8-12" yazıyor. Cumartesi geldiğinde Ida
odaya doğru bağırdı, "Bugün herkes beşe kadar çalışmak zorunda." O
uğultu yükseldi! Sanırım "gotta" kelimesi "gotta" anlamına geliyordu. Ama Lena yanıma geldi.

"Saat beşe kadar mı çalışacaksın? Yapma. Cumartesi yarım tatil alabilmek için grev yapmak zorundaydık. Şimdi bize saat beşe kadar çalışmamız gerektiğini söylüyorlar - tabii ki bunun için bize ödeme yapın. Yeterince kız kalırsa, çok geçmeden şöyle diyecekler: 'Gördün mü? Sana ne diyeceğiz? Kızlar cumartesi öğleden sonraları çalışmak istiyor'; ve bizi tekrar normale döndürecekler." Sonunda odamızdaki kızlardan hiçbiri kalmadı ve Ida ellerini ovuşturdu.

Ama pazartesi günü, Ida, "Herkes bu gece yediye kadar çalışmak zorunda çünkü hepiniz cumartesi öğleden sonra eve gittiniz. Haftada üç gece artık yediye kadar çalışmak zorundasınız." diye duyurdu. 1'den 7'ye kadar ayakta durmak! Odadaki kızlardan biri bir sendikaya üyeydi. "Fazla mesaiye bir buçuk kat fazla ödeme yapacaklar mı?" diye bağırdı. Bunun üzerine herkes kahkahalara boğuldu. "Aman Tanrım! Ida, işte bir kız bir buçuk katını istiyor!" Tessie,
Bayan Lewis, Sadie ve ben saat 7'ye kadar çalışmayı reddettik. Ida tehditler ve
tartışmalar kullandı. "Numaralarınızı yazmalıyım!" Kararlı bir şekilde durduk - saat 6 yeterince uzundu. "Aman Tanrım! Son saati fark etmiyorsunuz - bir saniye gibi geçiyor," diye savundu Ida. Saat 6 zili çaldığında dışarı çıktık.

Kızlar öğlen izinli olmak için telaşlanıyorlar. Öğle yemeği yemek en fazla yirmi dakika sürüyor. Kalan sürede gidecek bir yer yok, yapacak bir şey yok, sadece beyaz badanalı odadaki mermer masalardaki sert sandalyelerde, zil 12.50'de çalana kadar yarım saat oturuyorsunuz ve üst kattaki bir kamyonun kenarında on dakika daha oturabiliyorsunuz. Hepsi öğlen yarım saatimiz olmasını ve gece yarım saat daha erken çıkmamızı dilediklerini söylüyorlar.

* * * * *

İlk maaş günü bir trajedi. Cumartesi günü geldiğinde çok heyecanlanmıştım, her şeyin nasıl olacağını görmek istiyordum - ilk maaş zarfımı almak. Yaklaşık 11.30'da iki adam içeri girdi, biri küçük zarflarla dolu tahta bir kutu taşıyordu. Kızlar her yerden aniden belirdi ve iki adamın etrafında toplandılar. Biri bir numara söyledi, kız zarfını alıp gitti. Numaranız söylenene kadar
çıkmamanız gerektiğini düşünerek çalışmaya devam ettim. Ama bakın! herkes
ödemiş gibi görünüyor ve adamlar gidiyor, ben de
kalbim çarparak işimden
çıktım ve "1075'i aramadınız." dedim. Ama
çıkıp 1075'i vermem gerekiyormuş gibi görünüyor. Bana küçük zarfım verildi.
Bir köşede Connie Parker, diğer köşede 1075, tarih ve 6.81 dolar.
Altı dolar seksen bir sent ve ben on dört dolar bekliyordum. (Sonunda Ida'ya on dört dolar almam gerektiğini söylemiştim ve o da öyle düşündü ve "adamla konuşacağını" söyledi.) Ida'yı kavradım--"sadece altı dolar ve seksen bir sent!"
"Peki, daha ne istiyorsun?"

"Ama on dört dolar demiştin."

Görünüşe göre hafta Pazartesi'den Cumartesi'ye değil Perşembe'den Perşembe'ye gidiyor, bu yüzden ilk maaşım sadece üç günü ve dolap anahtarım için bir kesintiyi kapsıyordu.

O anda tam arkamdan Louisa'dan küçük bir çığlık geldi. Louisa, Irene ile birlikte eşyalarını toplamıştı--esmer, küçük, zayıf, küçük Yidiş Louisa; iri, kaslı, ağartılmış sarışın Irene.

"Maaş zarfımı kaybettim!"

Küçük Louisa! Fannie'nin yardımcısı Topsy ile konuşuyordu. Zarfı belinden kaymıştı ve almaya gittiğinde, işte! orada toplanacak hiçbir şey yoktu--on dört dolar gitti!
Senin için heyecan vardı. 13. Kanat, 3. Oda'daki on dört dolar, Wall Street'teki on dört milyon dolara eşitti. Herkes kutularını çıkardı ve aradı, elleri ve dizleri üzerine çöküp dürttü ve geri kalanlar Louisa'yı baştan ayağa parçaladı.

"Çorabında olmadığından emin misin? Hadi, _tekrar_ bak."

"Bu ne?"--Louisa'nın kaburgalarını dürterek--"bu?"

Sekiz el, Louisa'nın üzerinde, sanki acı çeken bir kızın on dört dolar içeren o sert zarfı
kendisi hissedemezmiş gibi dolaştı. Çaresiz, kederli bir şekilde durdu.

Ida, Napolyon gibi kurtarmaya geldi. "Odadaki herkesi arayacağım!"

Bunun üzerine Topsy'yi yakaladı ve onu oradan uzaklaştırdı. "Onlar" Topsy'nin Ida'nın öfkesiyle
esintiye kapıldığını söylüyorlar, ama zarf yok.

Topsy, bilindiği üzere, zaten şüpheli bir karakterdi. Aynı hafta
Fannie'nin çantası Topsy'yi işaret eden koşullar altında ortadan kaybolmuştu.
Bu da ikisi arasında gergin bir ilişkiye neden oldu. Bir gün
koptu--var olan ilişki.

Fannie kutuların kendi tarafındaydı ve Topsy'nin çikolatalı çörekleri ayırdığı yere doğru
çığlık attığı duyuldu:

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Seninle konuşmuyorum!"

"Sen konuşuyorsun. Bana küfürler ediyorsun."

"Ben hiç. Sana hiçbir şey demedim, yaşlı beyaz zenci."

"Bana böyle yalan söyleyip küfürler mi ediyorsun?"

"Kim yalan diyor? Ben yalancı değilim. Çeneni kapa; sen benim patronum değilsin. Sana
istediğimi söylerim, bana öyle laflar edersin!"

"Sana küstahlık yapmadım. Bana isimler taktın."

"Sana ne dediğim umurumda değil, senin ne olduğunu biliyorum." Burada Topsy
tüm gücünü topladı ve Fannie'ye bağırdı, "Sen bir
_ineksin_, öylesin. "

Şimdi dünya hakkında bilmediğim çok şey var ve belki de düve,
birçok mektuba asla yazmamanız gereken bir veya iki kelime gibi bir kelimedir. Eğer öyleyse, benim için yenidir ve özür dilerim. Topsy'nin onu adlandırma şekli ve Fannie'nin kendisini adlandırırken duyduğunda yaptığı hareket,
birinin bunun asla basılı bir kelime olmadığına inanmasına yol açar.

"Sen--bana _düve_ mi diyorsun?" diye bağırdı Fannie. "Ev sahibene söyleyeceğim, söyleyeceğim!"

"Özel işlerime karışma. Çeneni kapa,
duyuyor musun? yo' _düve_!"

"Ben _düve_ değilim!"

Neyse ki Ida o sıralarda aramıza daldı ve insanları
bedensel yaralanmadan kurtardı. Birkaç gün sonra Fanny bana özel olarak
o zenci onunla kürek çekmeye başladığında hiçbir şey söylemediğini, ancak
bir dahaki sefere o zenci taze konuşmaya başladığında - ona düve dediğinde - teneke öğle yemeği kutusunu yanında bulundurursa - onunla
yüzüne vuracağını söyledi.

Böylece Topsy arandı. Giysilerini tekrar giydiğinde
kapıda belirdi - öfkenin küçük siyah tanrıçası. "Yo' taze Ida,
yo'--evet--yo' beni sadece siyah olduğum için aradı. Hepsi bu, çünkü
siyahım. Neden orada duran tüm o beyaz çöpleri aramıyorsun?"
Ve Topsy kendini dışarı attı. Pazartesi günü yeni bordo işlemeli bir takım elbiseyle geldi. Fannie bana her kuruşuna otuz sekiz dolara mal olduğunu söyledi. Paketleme odasında şapkasında bir şapka iğnesi vardı. Bir
kız Topsy'nin başka kızlara, Fannie ona tekrar sataşırsa o iğneyi Fannie'ye saplayacağını
söylediğini duymuş. Ida şapka iğnesini çıkarmasını söylemiş. Bir saat içinde tamamen ortadan kayboldu ve sonsuza dek
kayboldu. "Güneye gitti," dedi Fannie bana. "Soğuk hava başladığında her zaman
Güneye gideceğini söylerdi... Ha! Bana bir şapka iğnesi saplayacağını
düşündü. Sabahtan beri bir tahta parçası taşıyordum. Eğer yanıma yaklaşırsa, ona bir çatlak verecektim."

* * * * *

Ama küçük Louisa vardı ve artık gözyaşlarını tutamadı. Maaş zarfı da asla ortaya çıkarılamadı. Daha sonra onu tuvaletteki kirli havlu yığınının üzerinde oturmuş, hıçkıra hıçkıra ağlarken buldum. Paranın gitmiş olması değildi mesele - bu yeterince korkunçtu - on dört dolar! - on dört dolar! - oh-h-h, - ama annesi ve babası - eve gelip onlara söylediğinde ona ne yapacaklardı? Kaybolduğuna inanmayabilirlerdi ve parayı kendisi için bir şeye harcadığını düşünebilirlerdi. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Ve Louisa'yı son görüşümüz oydu.

Eğer peşinde olduğumuz tek şey "yerel renk" olsaydı, belki de 13. Kanat, 3. Oda, sonsuza kadar yeterli miktarda Lena'nın sürekli gevezeliği ve sürekli mevcut işgücü
değişiminin birleşimi. Daha da çok, endüstriyel hissiyatını öğrenmek istedik - milyonlarca ve daha fazla fabrika kadınının
çalışma dünyası hakkında ne düşündüğü? 13. Kanat'ta daha uzun süre kalmak buna dair daha derin bir ipucu vermeyecekti. Öğrenebildiğim kadarıyla, oradaki şekerleme işçileri
bu konuda bir şey düşünmüyorlardı. Evlenmemiş genç kızlar
çalışıyorlardı çünkü yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu - kendileri veya aileleri paraya ihtiyaç duyuyordu ve aksi takdirde ne yapıyorlardı?
Lena, dünyada istediği gibi olabilseydi, her gün
12'ye kadar uyuyacağını ve her öğleden sonra bir gösteriye gideceğini iddia etti. Ama o hayat
Lena'yı bile sıkardı ve ben argo bir şekilde bunu ima ettiğimde
kıkırdadı.

Yaşlı evli kadınlar ya çalışmak zorunda oldukları için çalışıyorlardı, çünkü erkek ekmek kazanan engelliydi (çikolata
dipper'ındaki yaşlı şişman bir İrlandalı kadının beyni yumuşamış bir kocası vardı. Terhis edilmiş bir İngiliz askeriydi ve "Hindistan'da çok fazla güneşe maruz kalmıştı") ya da iş süresi belirsiz olmaya meyilli olduğundan ve hiçbir risk almak istemedikleri için. Özellikle havada işsizlik hissi ve konuşmaları varken, iki iş hiç olmamasından daha iyiydi. Bayan Lewis gibi birkaç kişi yaşlılıklarına kadar para biriktirmek için çalışıyordu. Bayan Lewis'in kocasının bir işi vardı, ancak maaşı çok az veya hiç birikimi olmamasına izin veriyordu. Arkadaşlarından bazıları ona şöyle dedi: "Ah,
peki, yaşlandığında birileri mutlaka sana bakacaktır.
Açlıktan ve soğuktan ölmene izin vermezler!" Ama Bayan Lewis o kadar emin değildi. Kendini açlıktan ve soğuktan kurtarmayı tercih etti.

İşin bu tür rahatsızlıkları, yağmur veya baş ağrısı gibi günlük işlerin bir parçası olarak kabul ediliyordu. Bir ara, Cumartesi yarım tatili için greve çıkacak kadar geçici örgütlenme yeteneği göstermiş olmalılar. Keşke o olay olduğunda orada olabilseydim. Hangi kızlar elebaşıydı? Taleplerini uygulamaya koymak için gereken ivmeyi elde etmek için ne kadar tedirginlik ve çaba gerekti? Kadın fabrika işçileri arasında örgütlenmeyi teşvik etme fikriyle fabrika işine girseydim, o şeker grubunu hayal edilebilecek en umutsuz toprak olarak görürdüm. Temasa geçtiğim kişilerde sınıf duygusu, şikayet fikirleri, mümkün olduğunca az çabayla ilginç olmayan bir işi yapmanın ötesinde hiçbir hırs yoktu.

Tessie'yi, Bayan Lewis'i ve küçük Pauline'i bırakmaktan nefret ediyordum. Şimdiden o şeker sahnelerinin ardındaki hayatı özlüyorum. Kalan günlerimde bir kutu çikolata benim için çok kişisel --neredeyse rahatlık için fazla kişisel!--bir şey ifade edecek. Ama dünyanın geri kalanı için...

* * * * *

Bir yerde, bir ay ışığında, bir genç, yakalık
reklamına benzeyen, güzel sevgilisine kahverengi kağıt bardaklarda bir kiloluk süslü
çeşitli çikolatalar sunacak; ve en azından cömert bir mizaca ve güzel yakalık-reklam saçlarına sahip olduğundan emin olarak, o
evet diyecek. Kanepede, yan yana, bir ışık belli belirsiz parlıyor, bülbül ön pencerenin yanındaki çınar ağacında şarkı söylüyor,
iki kalpleri bir olarak atacak -- şimdilik. Paketlediğim
çikolataları yiyecekler ve hayat gerçekten çok tatlı ve huzurlu bir şey gibi görünecek. Ayaklarımın nasıl hissettiğine dair rahatsız edici hiçbir düşünce onlara
ulaşamayacak, hiçbir rahatsız edici "sen düve!" eyaletler boyunca oturdukları yere
ulaşamayacak. Onlar için Louie diye bir şey yok -- Louie, sonsuza dek kaçıyor,
"_Louie_, şu tepsileri taşı!" "_Louie_, altlar!" "_Louie_, üstler!" "_Louie_, kartonlar!" "_Louie_, kamyon!" "_Louie_, yeri süpür! Bunu sana bugün kaç kez söyledim!" "_Louie_, bana bir
kutu 'ca'mels' getir, bu iyi bir uyuşturucu!" "_Louie_, ışıkları söndür!" "_Louie_, ışıkları aç!" "_Louie_, her şeyi öylece bırakıyorsun!" "_Louie_, o örtüler nerede?" ve sonra Louie parmaklarını
çarpıp on dakikalığına emekli oluyor.

Ida, kanepedeki o iki kişi için sadece yabancı bir isim. "Ida, o mumlu kağıtlar nerede?" "Ida, Fannie
nerede?" "Ida, o resim
üstleri nerede?" "Ida, artık 'kahve' yok. Bunun yerine ne kullanacağım?" "Ida! Ida nerede? Mike seni asansörün yanında istiyor." "Ida, altmış tane paketledim; on altmış iki numaram."
"Ida, Joe beşincide 'damla' istediklerini söylüyor." "Ida, artık
tepsi yok." "Ida, dolap kapısının anahtarını ver. Üşüyorum--kazağını istiyorum.
(Aman Tanrım! Bu buzlukta içindekileri dondururdun!)"

Bu çikolatalar Watertown'daki bir mağaza vitrininde belirdi ve bu
yeterli. Ay ışığındaki ruhları için değil, odamızda yeni bir kepçe ve silindir yapan adamların
çınlaması -- yorgun bir öğleden sonranın 5'inde ruhunuzu delerken metalin metale çarpmasının sesi. Lena'nın kıkırdamaları ve Ida'nın "Lee-na, konuşmayı kes ve işe koyul!...
Louie, ıslık çalmayı kes!... Aman Tanrım! kızlar, iki türü aynı kutuya
koymanın daha iyisini bilmiyor musunuz? ... Hey, Lena, bu
yer İtalyan bir şey istiyor; buraya gel ve onun
neyi olduğunu öğren.... Fannie, artık plantasyon yok mu?... O kapıyı kim açık bıraktı?... Louie, Tanrı aşkına o kamyonla ne kadar daha kalacaksın?... Lena, konuşmayı kes ve işe koyul.... "

Ve burada, orada ve her yerde, "Aman Tanrım! Ayaklarım
buz gibi!" "Söyle, bana birkaç karton ödünç ver--hey?" "Sen İnci Beyazı
[gece kadar siyah], üstleri aşağıda mı?" "Hey, Ida, Macar
kızı bir şey istiyor. Onu anlayamıyorum..."

İkisi kanepede oturuyor. Ay, bülbülün üzerinde parlıyor
Çınar ağacında şarkı söylüyor. Küçük İtalyan Pauline'in kutuların üzerinde dans eden hızlı parmaklarının görüntüsünü bile göremiyorlar,
ve solgun Louisa'nın hıçkırıklarını hiç tahmin edemiyorlar.

II

_286 Pirinç Üzerine_

Tatlılık ve Işık.

Şimdi şeker fabrikası geriye dönüp bakıldığında görünüyor.

Pirincin bir sığınak gibi görünmesini sağlayacak bir işe rastlayacak mıyız? Allah korusun!

Ne de olsa, fabrika işi, şimdiye kadarki her şeyden daha çok, hayatın başından sonuna kadar bir karşılaştırmalar meselesi olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Fabrika kızı, kısa deneyimime göre, işinin Biltmore'daki çaya kıyasla nasıl göründüğü konusunda telaşlanmıyor. Son işiyle veya evle karşılaştırıyor. Ve son işinden veya evinden ya biraz daha iyi ya da biraz daha kötü. Herhangi bir bir yandan da heyecanlanacak bir şey yok. Bir yabancı, ruh dolu üniversite mezunu, bir
görevle
dolu, bir fabrikayı araştırır ve yüksek sesle Cennete seslenir: "Böyle
şeyler olabilir mi? Kadınlar neden böyle bir yerde _kalırlar_?"

Fabrika kızı, bu acı dolu haykırışları duysaydı, omuzlarını
silkeleyip şöyle demezdi: "Ugh! Bir yıl önce çalıştığım ----'nin
fabrikasını görmeliydi." Ya da, "Aman Tanrım! ne yapacağını düşünüyor? Bir kişinin bütün gün evde oturup mutfağı mı temizleyeceğini?"

Ve yine de gerçek şu ki bazı şeyler felsefi bir fabrika kızının bile sinirlerini çok fazla bozuyor. Bunun üzerine sadece dışarı çıkıyor - eğer yeterince cesareti varsa. Üretim ve verimlilik açısından bakıldığında, işgücü devri hayati bir endüstriyel endişe olabilir. Fabrika kızı için hayatını kurtarır, kesinlikle. Övgü olsun işgücü devrine!

Aynı devir olmasaydı, ruh dolu üniversite mezunu gibi ben de yüksek sesle, Cennete değil, Amerika Birleşik Devletleri ve Kongre Başkanı'na, Kilise'ye ve Kadın kulüplerine seslenmek isteyebilirdim: "Çabuk gelin ve kadınları pirinç işlerinden kurtarın!" Şu an olduğu gibi, kadınlar kendilerini kurtarıyor. Herhangi bir endişe varsa, "endişelenmesi gereken patrondur." Her gece kızların bir daha asla o kapılardan geçmemek üzere nasıl ayrıldığını bilmeli, bu yüzden onlara yardım edin Aman Tanrım. Her sabah yeni bir
avuç dolusu, bir veya iki hafta, eğer o kadar uzunsa, orada kalmak ve
topuğa binmek için işe alınıyor. Bu tür pirinç işlerimiz olduğu sürece, iş gücü devrine şükürler olsun.

Soğuk bir Pazartesi sabahının sekizinden önce (çok şükür yağmur yağmıyordu, çünkü kaldırımda titreyen gruplar halinde duruyorduk)
Pazar sabahı "ilanına" cevap verdim:

KIZLAR VE KADINLAR

16 ila 36 yaş arası; öğrenciler ve deneyimli montajcılar ve
küçük pirinç parçalarda ayak pres operatörleri; sabit; tüm yıl boyunca Cumartesi günü yarım gün; iyi maaş ve ikramiye.
Başvur Müdürlük ofisi.

İlk beklentiler oldukça korkutucuydu--yaklaşık elli erkek ve çocuk,
başka kız veya kadın yoktu. Kısa süre sonra iki üşümüş kadın belirdi
ve birlikte titredik ve beş dakika içinde tanıştık, koşullar altında
alışıldığı gibi. Çarpık burunlu, kıvırcık sarı saçlı, kemikli bir kız sadece iki aydır evliydi. Bir gece önce kayınvalidesinin evindeki bir parti hakkında hemen ayrıntılara girdi, hepsi bir dans salonunda sona erdi. Güzel, tombul Yahudi kadın hiç dans etmediğini itiraf etti.

"Ne?" diye neredeyse bağırdı gelin, "Hiç _dans etmedin_ mi? Aman Tanrım! Kızım, sen
ölmüş olabilirsin_!"

"Sen söyledin!" diye atıldım. "Aynen toprağa bir çukur
kazıp içine sürünebilirsin."

"Sen söyledin!" ve gürbüz gelin ve eski (önceki haftaya kadar) asansör operatörü (dedi) bana anlayışla sert bir tokat attı. "Kızım, hiç _dans_ etmedin mi?
Hayattaki en muhteşem şey bu!"

Tombul Yahudi kadın biraz kendinden geçmiş gibi görünüyordu. "Biliyorum," diye iç çekti,
"bana bunun beni de zayıflatacağını söylediler ama ailem hiçbir yere
çıkmama izin vermiyor."

Bunun üzerine biz de fırsatçıları ve yüksek yaşam maliyetini
biçmeye başladık. Yahudi kızın kardeşi, doğruca iç savaşa
gideceğimizi biliyordu. "Bir yıl dolmadan insanların evlerine girip onları öldürecekler. Bakalım öldürmeyecekler mi." Ona daha önce bir sendika dükkanında
çalışıp
çalışmadığını sordum. "Hayır, bunların hiçbiri bana göre değil! Bir sendikaya
yaklaşmam." İki kız da insanların işlerini kaybetmelerine
sövüp saydılar. Neyse, gelin o gece bir dansa gidecekti, emin olabilirsin.

Sonunda yüreği olan biri çıkıp kızlara içeri girebileceğimizi söyledi. O zamana kadar yaklaşık on kişiydik, her yaştan ve her tariften. "Tipik" bir fabrika kızı nasıl olurdu acaba? İstatistikler onun genç ve bekar olduğunu kanıtlıyor, ancak her fabrika her şeyden biraz bulunduran en karmakarışık ekibi topluyor gibi görünüyor: yaşlı, genç, evli, bekar, çirkin, aptal, zeki, güzel, hasta, iri, şişman, zayıf ve daha fazlası. Kesin olan şu ki, Fransız topuklu, kürk mantolu, süslü bir yaratığı "tipik fabrika kızı" olarak resmedenler çok yanılıyorlar. Şimdiye kadar oldukça evrensel görünen tek özellik, yaş veya görünüm ne olursa olsun, herkesin kısa bir tanışmada bildikleri her şeyi size anlatmaya istekli olmasıdır. İlk başta kişisel hayatları hakkında soru sorma konusunda bir tereddüt hissettim, yine de ne yaptıklarını ve ne düşündüklerini, ne umduklarını ve hayal ettiklerini çok bilmek istiyordum. Er ya da geç her şeyin yetersiz bir teşvikle ortaya çıkacağı ve hiçbir miktarda sorgulamanın
yanlış anlaşılmayacağı erkenden belliydi. Onlar da bana sorular sordular ve ben kendimden nefret edene kadar yalan söyledim.

İlk röportaj yapılan tombul Yahudi kadındı. Maaşı duyduğunda
gitti. Asansör gelini ve ben birlikte götürüldük ve birlikte her şeyde anlaştık - haftada on üç dolar maaş, "haftada bir dolar ikramiye" (sonradan keşfedildiği üzere ikramiyenin birçok koşulu vardı. Hiçbirini almadım). Çalışma 7.45'te başladı, öğle yemeği için yarım saat, 5'te bitti. Gelin çalışmanın tehlikeli olup olmadığını sordu. "Bu sana
bağlı. Ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmezsen yukarı çıkmak tehlikelidir. Ha?" Hemen başlamak istiyorduk--önlüğüm kolumun altındaydı--ama yarın zamanıydı. O gün başlamak için oldukça yalvardım. Faydası yok.

Gelin ve ben ertesi sabah idare etmek için izinlerle ayrıldık.
Gelini--ya da o gruptan herhangi birini, şapkasız küçük bir donmuş şey hariç--son görüşüm oydu. Üç gün çalıştı ve her
geçtiğinde önlüğümü çekip sırıtırdı.

Fabrika Doğu Yakası'nın çok ötesindeydi. Bu, karanlıkta kalkmak ve üç Metro--Batı Yakası, Mekik, Doğu Yakası anlamına geliyordu ki sabahları dostça katlanılabilirdi, ama sekiz buçuk saatlik ayak pres çalışmasından sonra, o 5-6 telaşıyla eve gitmek--itip, dirsekleyip, itip, sıkıştıran o kalabalık--Hristiyan ruhuyla katlanılması zordu. Ancak gerçekten komikti. Bir Metro görevlisinin saat 5 ile 6 arasında insan doğası hakkında ne gibi bir fikri olmalı? Öğlen yemeğimi endişeyle açardım, buruşturulmuş çavdar ekmeği ve reçelden oluşan hamur gibi bir yığından başka bir şey görmeyi beklerdim. Metroda birkaç kez elma kaburgalarıma tıkıştırıldı ve sanki elma ya da kaburgalar pes etmek zorunda kalacakmış gibi göründü. Ama öğlene doğru açlığım öyle bir hal aldı ki yenilebilir herhangi bir şey nektar ve ambrosia gibiydi.

Sanırım sertleşmiş bir fabrika işçisi bile pirinç fabrikasında geçirdiği ilk günü hatırlayabilir. Üç kat merdiven çıkıp, erkek fabrikasının bir
kısmından geçerek, dar bir köprüden geçerek arka binaya,
iki küçük sallanan kapıdan geçerek, sizi
işe alan adamın söylediğine göre, istikrarlı bir iş ve
pembe bir geleceğe doğru ilerlemenin sizi beklediği o kutsal yere kabul edildiniz.

Doğru, çalışma deneyimi açısından, karşılaştırma yapmak için sadece şeker fabrikasına sahiptim.
Ama her türden ve her türden fabrikadan geçtim ve pirinç fabrikasına
benzer bir şey görmedim. İlk olarak koku vardı -- gaz ve metalin bayat kokusu. (Belki de bayat metal diye bir koku yoktur ama pirinç fabrikasına gidip daha iyi tarif edebilirsiniz!) İkinci olarak, karanlık -- herhangi bir kızın çalıştığı yerin hemen üzerinde tek bir yeşil gölgeli elektrik ışığı vardı ama işçi olmayan alanlar da vardı. Zeminin sonunda, güç presleri, tüm kayışlar, makineler ve vızıldayan tekerlekler arasında sadece üç veya dört gölgeli ışık vardı. Zeminin her iki tarafında pencereler vardı, ancak fabrika inşa edildiğinden beri hiç yıkanmamışlardı, kesinlikle. Neyse, dışarısı karanlık ve yağmurluydu. Duvarlar bir zamanlar beyazdı, ancak şimdi siyahtı. Soluk, kirli, engebeli kutular pirinç parçalarıyla doluydu, ayak preslerinin durduğu uzun masaların arasındaki boşlukları doldurdu. Üçüncüsü, gürültü - ayak preslerinin tıkırtısı, desen kesicilerin vızıltısı - sanki metal gagasıyla metali gagalayan şehvetli bir ağaçkakan gibiydi; yukarıdaki zeminden yuvarlanmalar ve uğultular; aşağıdan sarsıntılar ve sarsıntılar. Tüm zeminin üçte ikisi ayak preslerini tutan uzun masalarla doluydu - yıllar önce temiz ve yeni olan masalar, şimdi yıpranmış, lekeli, engebeli ve kalıcı olarak kirli olan masalar. Her uzun masanın her iki yanında beş siyah demir pres duruyordu, ancak
bir tarafta çalışan bir veya iki kızdan fazlası hiç yoktu. Her pres farklı bir iş yapıyordu - fitil delikleri kesiyor, parçaları birbirine takıyor veya sıkıştırıyor, konileri şekillendiriyor ve benzeri şeyler, ancak ayak kısmı söz konusu olduğunda yalnızca iki genel çalışma türü vardı. Bir tür pedalda uzun, sert, öne doğru bir salınım yapıyordu; diğeri ise kısa, sert, aşağı doğru bir "tekme" yapıyordu. Basıncın sona ermesiyle çelik kalıp ince pirinç koniyi kesiyordu veya işi tamamlıyordu. Pedal ve ayak pozisyona geri döndüğünde kız pirinç parçayı çıkarıp sağındaki büyük bir kutuya bırakıyordu. Presin solundaki masanın üzerinde, üzerinde çalışacağı parçalarla dolu küçük bir kutu tutuyordu.
Zeminin yanlarında masa işçileri vardı - kızlar parçaları elle ayarlıyor veya lehimliyordu.

Zeminin diğer üçte biri, çoğunlukla pirinç parçalarda desenler keserek lamba bacasını tutan
makine presleriyle kaplıydı. Uzak bir köşede, donuk, kirli pirinç parçaların birkaç hazırlığa daldırıldığı,
ne olduğunu bilmediğim,
sonunda öğle güneşi gibi parlayarak ortaya çıktığı buharlı, beyazlatma küvetleri vardı.

Şapkası olmayan soğuk küçük kız, garip, biraz asosyal, yeni bir
kişi ve ben bir saat orada bekledik. Biri isimlerimizi aldı.
En son nerede çalıştığımı
ve ne kadar süredir orada olduğumu ve neden ayrıldığımı sorduklarında yaşadığım duygu! Bir saatin sonunda
usta hanım beni çağırdı--o kadar temiz, tatlı bir insandı--ve
ayak presinde ilk darbemi aldım. Eğer bir otomobil kullanırsam
ilk zevkin sınırı ortadan kalkar. Bir Rolls-Royce bile
hayattan o ayak presinin ilk on dakikasından daha fazla memnun hissetmemi sağlayamaz. On dakika içinde iş bitmişti ve ben orada bir buçuk saat daha oturup bir başkasını bekledim. Ayak pres ateşi olan biri için zordu. Daha sonraki zamanlarda, yorgun ruhumu rahatlatmak için o bir buçuk saatin herhangi bir kısmını minnettarlıkla kullanırdım!

Bilin ki, ayak basmanın yorgunluğundan zaman zaman duygusal bir şekilde bahsediyorsam, boyut olarak hiçbir şey olmasa da, çok güçlü bir insanım -- belki de endüstrideki sekiz milyon kadının en sağlıklısıyım!

Dünyaya erkek yerine kadın olarak gelmem bir baba üzüntüsüydü. İlahi takdirin gözden kaçırdığı şeyi, ölümlü yetenek telafi etmek için mümkün olan her şeyi yapardı -- hayal kırıklığına uğramış bir baba böyle iddia etti. Dört yaşımdan itibaren bir çocuğun yapabileceği veya yapmak isteyeceği her şeyi yapmam öğretildi; hareket halindeyken arabalardan atlamak
tan balonla uçmaya kadar. Hayatımın önemli bir bölümünde tenis, basketbol ve hokey oynadım, yüzdüm, dağlara tırmandım, ata bindim, kürek çektim ve balık tuttum. Yılın bir ucundan diğerine bir ağrı veya sızı çekmenin ne olduğunu bilmiyorum. Bunların hepsi sadece, eğer belirli bir iş gücümü zorluyorsa, yorgun olmanın ne olduğunu nadiren bilen biri olarak, ortalama bir fabrika işçisine, doğumundan itibaren fiziksel bir mücadele şansı bile olmadan ne yapabilir? Üçüncü katımızdaki kızların ve kadınların çalıştığı işler, kendilerini lambalarla ilgiliydi - eski moda türden, şehirlilerin düşünmeye meyilli olduğu türden. Yine de Tanrı bilir ki, benim yolculuğum sırasında bile, lambaların altın çağında yaratılışın kullandığından daha fazla lamba parçası üretmişiz gibi görünüyor. Eh, çiftçi kadınların yüzde beşi hariç hepsi hala gaz lambası kullanıyor, hükümet bize bunu söylüyor. Ayrıca, şişman Lizzie, dünyada kimin benim yaptığım lamba konilerini kullanabileceğini sorduğumda, "Lor, çocuğum, onları dünyanın her yerine gönderiyorlar!" dedi. İki kolunu da görkemli bir şekilde salladı. "Bazıları _Philadelphia_'ya kadar gidiyor!" Bir zamanlar elli bin adet belirli bir türden lamba için acil bir sipariş üzerinde çalışıyorduk. Merakım beni
yendi ve kutuların nereye gönderildiğini görmek için fırsat kolladım.
Chicago'daki büyük bir posta siparişi evine gidiyordu.

İlk öğlen düdüğü--işler düştü--tuvalete koşturmaca.
Hiç kimse pirinç fabrikasında ayak presinde çalışana kadar ellerinin kirli olduğunu düşünmesin.
Böyle yapışkan, pis, yağlı, sert bir siyahlık asla olmadı--ve
fabrika sabun veya havlu vermiyor.
Kendinizi getirmeniz bekleniyor--ki bunu öğrendiğiniz ikinci gün sorun olmaz
ve hazırlıklı gelirsiniz.

Üçüncü kat sabah yeterince karanlık ve kasvetli görünmüştü;

öğlen vakti tüm ışıklar kapatılır. İşçilerin çoğu öğle yemeği için dışarı çıktı, geri kalanlar kasvetli köşelerde dolaştı, çoğu tek başınaydı ve
saat 8'den beri oturdukları aynı sert koltuklarda, makinelerinin başında yemek yediler. Şimdi ne kadar da renk ve güzellik dolu bir şenlik
ortaya çıktı, mermer üstlü masaları olan şeker fabrikasının beyaz badanalı yemekhanesi! Ne kadar da havadar bir sosyallik!
Elimde öğle yemeğimle etrafta dolaştım, ne görebileceğime bakmak için. Kemerlerin ve güç makinelerinin arasında o sabah işe başlayan kızlardan biri oturuyordu --soğuk, şapkasız olan değil.

"Dayanacak mısın?" diye sordu bana.

"Elbette. Sanırım sorun yok."

"Aman Tanrım! Daha önce çalıştığım hiçbir yere benzemiyor. Beni bu kadar uzun süre ayakta
tutarken yakalama."

Dört gün dayandı. Sonra Minnie Noel'e kadar dayanmasını önerdi. "Noel için paraya ihtiyacın olacak biliyorsun, ve bir sonraki işini bu kadar kolay bulamayabilirsin."

"Kahretsin Noel!" yeni kızın buna söyleyebildiği tek şeydi.

"Elbette," dedi İrlandalı Minnie, "ve şansını deniyor. Hiçbirini geri veremeyeceğin halde hediye almak korkunç bir utanç. Öyle değil mi? Noel'e bu kadar yakın bir işte asla riske girmem."

O öğlen beş kızla konuştum. Hiçbiri bir haftadan uzun süredir orada değildi. Hiçbiri kalmayı planlamıyordu.

Öğleden sonra bir işte ayak presinde çalıştım. Ayak presinde hevesim zayıfladı - dört bin kez "tekmeledim" - konilerde açtığım iki bin fitil yuvası. İlk beş yüz kişinin çoğu biraz üzgün görünüyordu ve çiğneniyordu. "Patron" geldi ve benim
yüzde yüz mükemmel olmadığımı gördü. Bana ipuçları verdi ve
daha iyisini yaptım. Her koni eğimli bir formun üzerine yerleştirildi; tekmele ve
yarısı yapılmış oldu. Koniyi biraz yukarı kaldır, tam bir
pozisyona çevir, yerinde tut, tekmele ve diğer yarısı kesilmiş oldu.
Tekme sert bir tekme olmalı--bing! temiz bir iş çıkarmak için sertçe aşağı. Sana oturman için verdikleri şey! Yüksek, dar, ev yapımı görünümlü,
tahta bir tabure, cennetin mavi gölgeliğinin altındaki en sert mobilya parçası. Bazılarının küçük, dar, düz sırtları vardı--sadece arkaya
çakılmış tahtalar. Hepsinin üstü ağırdı ve tutunmadan
inersen devrilirdi. Saat 4.30'da şekerleme işinde ayağa kalkmak
dünyadaki en mutlu düşüncelerden biri gibi görünüyordu. Ne güzel eski güzel günlerdi onlar! Sevgili eski şekerleme fabrikası! Mutlu kızlar arkada çikolataların üzerine eğilmiş!

Yanında kekeleyen İtalyan bir kız olan Louisa vardı ve onu duymak için
baskımı durdurmak zorunda kaldım. Konuşmak için kendi
baskısını durdurdu. Endişelenmeli. Bu gördüğü
en kötü işti ve haftada on üç dolar için neden
çalışsın ki? Benimle konuştu, birkaç kez tekmeledi, bir içki aldı, tekmeledi,
konuştu, ayağa kalktı ve esnedi, tekmeledi, konuştu, bir içki daha aldı.
Evli, bir yaşında bir bebeği var, üç ay sonra bir tane daha olacak. Bir hafta dışarıda kalacak, sonra gidecek, emin ol. Kocası terzilik işinde haftada elli dolar alıyordu--şimdi t-t-t-iki aydır iş yok. Arada sırada berberlik işinde biraz çalışıyor. Ah, ama hayat iyi giderken zirvedeydi! Eğildi
ve bana alçak sesle, ilham dolu bir tonda, beni hayrete
düşmüş bir şekilde bırakmasını söyledi, "Biz a-a-evliyken b-a-a-balayı yaptık!" Nefes nefese kaldım ve detayları istedim. Batı Virginia'ya bir aylığına gitmişlerdi.
Yalnızca gidiş dönüş ücreti kişi başı on dolardı ve sonra
o ay boyunca hiç çalışmadılar, ama küçük bir otelde yaşadılar.
Kocası ona deli oluyordu ve o da şimdi ona deli oluyordu, ama
evlendiğinde değil. Kocası ona çok iyi davranıyor. Her gece akşam yemeğinden sonra
bir gösteriye gidiyorlar.

"Her gece mi?"

"Elbette, her gece ve Pazar günleri iki kez."

Her şey gerçekten parlak geliyordu.

"Evli misin?"

"Hayır."

"Pekala, yapma. Keşke evli olmasaydım. Aman Tanrım! Keşke
evli olmasaydım. Kocama deli oluyorum ama keşke evli olmasaydım.
Bak--bir kere evlendin mi--pisht!--işte buradasın--öyle kal."

Evlilik konusunda acelem olmadığını kabul ettim.

"Acele mi? Hayır, acele etme; doğru. Ne kadar h-h-acele edersen o kadar
k-k-kötü olursun!"

Ertesi sabah İtalyan kız geç kalmıştı. Baş leydi dolabını başkasına verdi. Ne büyük bir tartışma! Louisa dedi ki: "Kızdım, kızdım. Ona
cehenneme gitmesini söyledim. Bu dünyada bir şey elde etmenin tek yolu
k-k-k-yoludur--kızıp h-cehenneme gittiğini söylemek. Bahse girerim."

Biraz sonra, İtalyan içki içtikten sonra seyahatlerinden birindeyken, kahya eğildi ve bana hikayenin kendi tarafını anlattı. O çok
iyi bir insan, kahyamız--sessiz, çekici, iğne kadar temiz. Kız kardeşi kutulara adres yazıyor ve bir şekilde büro işleri yapıyor. İki tane sakin yaşlı hizmetçi; üçüncü katımızdan başka hiçbir yerde
çalışmıyorlar. "Eskiden olduğu gibi değil," dedi bana. "Eskiden kızlar evlenene kadar burada çalışırdı. Burada partiler verirdik ve, diyelim ki! o günlerde iyi kızlardı. Şimdi onlara bak! Ne kadar da ayak takımı! Sürekli yenileri geliyor, her seferinde daha da beterleri. Ayak takımı, işte tam da bu. Senin gibi bir kız görmek gerçekten hoş görünüyor." (Küpelerin ne faydası vardı?) "Burası senin için elimizden geldiğince güzel olacak." (Ah, ne kadar suçluluk
hissetmeye başladım!)

İtalyan'ın etrafta olup olmadığını görmek için etrafına baktı.

"Şimdi yanına şu İtalyan kızı al. Aman Tanrım! Çok korkutucu.
Bu sabah onu duymalıydım. 'Geç kaldığında dolabını onun için saklamamı
bekledim. Geri döneceğini nereden bilebilirdim? Başka bir kıza
verdim. Bana saldırarak geldi. 'Ne halt ettiğini sanıyorsun?' dedi bana. Şimdi ben böyle konuşmalara alışkın değilim ve
şapkamı ve paltomu hemen oracıkta giyip dışarı çıkmaktan yanaydım.
Şunu söylemeliyim ki işimde her türlü şeye katlanmak zorundayım. Katlanmak zorunda olduğum şeyler korkunç. Ona hiçbir şey söylemiyorum. Ama herhangi bir kız
aptaldır, biriyle bu şekilde konuşur. Burada hiçbir şeyi olmadığını gösterir
[kafasını vurarak] yoksa kesinlikle
ön hanımı böyle aşağı indirmekten daha iyisini bilirdi. Aman Tanrım! "Çıldırmıştım!"

Louisa geri döndü ve Bayan Hibber yoluna devam etti. "Ne kadar da korkmuş, o
baş efendi," diye belirtti Louisa. O gece Louisa tamamen gitti.

İkinci gün altı binden fazla tekmeledim. Sert tabureyi düşündüğünüzde çok fazla gibi geldi. Tabure mi yoksa hava mı daha kötüydü, bir kararsızlıktı. Bu öğleden sonra, saatin 3.30 olduğundan emindim. Saate tekrar baktım - 1.10. İki saatlik bir çalışma gibi gelmişti ve kırk dakika olmuştu. Tüm odada
hiçbir havalandırma yoktu - tek bir çatlak bile yoktu. Acaba yer on yıllar önce inşa edildiğinden beri hiç oldu mu? Bir keresinde Louisa ve ben çaresiz kaldık ve
Tony'den bir pencere açmasını istedik. Baş efendi kriz geçirdi; Tillie de öyle. İkisi de üşüdüklerini iddia ettiler.

Tony pirinç işlerinin Louis'idir. Genç ve çok topaldır - bir
bacağı diğerinden oldukça kısadır. Beni perişan ediyor ağır kutuları
paketlediğini
görmek için. Bana başka bir iş bulması gerektiğini ya da
istifa etmesi gerektiğini söyledi. Sonunda onu küçük bir makine presine yerleştirdiler.
İşyerinde çalışırken çok sayıda
sakat, aksak ve bitkin! İşçilerin sayısı
anlamsız derecede yaşlıydı, birçoğu çok sakattı,
bir hizmetçi çocuğunun korkunç derecede deforme olmuş bir yüzü vardı, birinin şaşıydı.
Minnie'ye, işyerlerinin patronunun çok iyi bir
yüreğe sahip olması gerektiğini söyledim. Minnie yirmi üç yıldır çalışıyordu ve o
zamanda diğer insanlara olan hayranlığı biraz
sönüvermişti. "Hımm!" diye homurdandı Minnie. "Sanırım bu şekilde daha ucuza alıyor."

Asansör görevlisi şeker fabrikasındaki görevliyle hiçbir akrabalığı yoktu.
Kıpkırmızıydı ve sırıtıyordu, dişlerinin çoğu gitmişti ve her zaman bir gözünün üzerine bir
derby şapkası takardı. Bir sabah geç kalmıştım. Başını ve başparmağını asansöre doğru salladı. "Hadi, seni yukarı çıkarayım!"
ve kata ulaştığımızda, erkekler tarafı olmasına rağmen, "Üçüncü Cadde durağı!" diye neşeyle seslendi ve dünyaya sırıttı. Yıllardır oradaydı. Katımızdaki patron oradaydı
yıllardır--tam olarak kırk üç yıldır. Bayan Hibber orada kaç
yıl çalıştığını söylemedi, Tillie de söylemedi. Tillie orada
doğduğunu söyledi.

Sadece insan unsuru önemli olsaydı, herkes sonsuza
kadar pirinç fabrikasında kalırdı. Kendimi çimenlerde yürüyen bir yılan gibi hissediyorum, hepsi bu kadar nazikken
"onlara" doğru yürüyorum. Bir an bile, yukarıdan emirler geldiğini hissettiren "canım" türünden bir nezaket değildi.
Kat patronumuzdan aşağıya kadar, onlar bir vücuda kare davranmak için doğmuş insanlardı. Onlara karşı olan tüm engeller - işin kendisi, çevre, düşük ücret - uzun zamandır hayatlarının bir parçasıydı, bu "üst düzeyler" bu tür şeylerin birer engel olduğu gerçeğine duyarsız görünüyorlardı. Bugün güneşliydi ve fabrika o kadar karanlık değildi - aslında, zamanın bir kısmında elektrik ışığı olmadan çalışıyorduk. Sabahın erken saatlerindeki temiz hava, metrodan fabrikaya kadar olan dört blok boyunca bahar nezlesini kana buladı. O pis Doğu Yakası sokağının oluğunda, pis bir Doğu Yakası adamı çöp yakıyordu. Duman tembelce kıvrılıyordu. Sokağın sonundaki hastanenin üzerinden yeni yeni yükselen güneş, dumanın arasından eğimli bacalar oluşturuyordu. Yanından geçerken aniden
New York Şehri'nin Doğu Yakası olmaktan çıktı....

Şimdi Four Way Lodge açık,
Şimdi av rüzgarları gevşedi,
Şimdi baharın dumanları beyni temizlemek için yükseliyor....

Bir derenin kenarındaki bir topun içinde kahvaltı - çam kokusu....
Arkamdaki küçük sallanan kapılar kapandı ve orada, üçüncü katta duruyordum, bayat gaz ve metal kokusu... kayışların vızıltıları...
preslerin sarsıntısı.... Bu muhteşem sabah yanımda, siyahlar içinde küçük bir şey vardı - çok güzeldi, çok güzeldi. Patronun ona
alışkın olduğu türden bir iş olmadığını, zor bulacağını söylediğini duydum. Bunu denemek istediğinden emin mi? Ve sabahın ilerleyen saatlerinde Mame'in hayat hikayesini duydum.

Mame'in kocası üç hafta önce öldü. Bir ay iki gün evli kalmışlardı - üç yıl bekledikten sonra. Gözlerinizi yaşartmak için Mame'in hıçkırıklı kız kardeşinin hikayesini
yazayım mı? Kolayca yapılabilirdi. Ama dürüst olmak gerekirse değil. Küçük Mame - ayağı nasıl
baskıya ulaşabilirdi? Ve bir içkiden sonra yürüyüp gittiğinde, oldukça
topal olduğunu gördüm. Sadece üç haftalık dul. Daha önce hiç çalışmamıştı,
ama parası yoktu. Tek başına yaşıyordu, yemek için dışarı çıkıyordu - annesi, babası, kız kardeşi veya erkek kardeşi yoktu. Her gece ağlıyordu. Kocası seyyar satıcıydı--bazen haftada seksen beş dolar kazanırdı. Altı odalı bir daireleri ve bir
hizmetçileri vardı! Onunla bir dans salonunda tanışmıştı. Birlikte olduğu bir kız ona göz kırpmaya
cesaret etmişti. Elbette, herkesin ona cesaret ettiği her şeyi yapardı. Adam
yanına gelip ne istediğini sormuştu, neyse. O gece, dans salonuna götürdüğü kızı evine ve annesine geri dönmek için
kendi yolunu çizmesi için bıraktı ve Mame'i odasına götürdü. Çok yakışıklı ve uzundu. Bana boynundaki madalyonda resmini gösterdi. Bu arada Mame
ayak presini her beş dakikada bir iki kez tekmeliyordu.

Evlenmek için neden bu kadar uzun süre beklemişlerdi? Savaş yüzünden. Öldürüleceğinden ve onu dul bırakacağından
korkuyordu. "Benden, benimle evlenip ölürse
bir daha asla evlenmeyeceğine dair söz vermemi istedi.
Ama," - bana doğru eğildi - "bu yalnızca savaş sırasında
ölmesi anlamına geliyordu, öyle değil mi? Bakın, savaş ne kadar uzun süre önce bitmişti o ölmeden önce."

Evlendikten sonra ona çok iyi davrandı. Onu her gece bir gösteriye götürdü - harika; ve ona harika bir cenaze töreni yapmıştı - bahse girerim ki
yapmıştı. Tabut seksen beş dolara mal olmuştu - gerçek gümüş kulpları olan beyaz; ve aldığı çiçek parçası - "Aman Tanrım! Adın ne?... Connie, o çiçek parçasını görmeliydin!" ve Mame ellerini daha iyi kullanmak için
tamamen işten ayrıldı. Şekli öyleydi ve
ortasında çiçeklerden yapılmış bir saat vardı, kollar öldüğü
dakika ve saati gösteriyordu. (Baş ağrısından öldü--çok
ani.) Sonra aşağıda, kilin içinde, birbirine kenetlenmiş iki el vardı--onun ve onun.
"Aman Tanrım! Connie, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedin. Herkes böyle dediğini gördü."

Bir keresinde ona beyaz bir gece elbisesi aldı, düşük yakalı, balık kuyruğu kuyruklu,
ön tarafı incilerle kaplı--bir haftalık maaşına mal oldu,
seksen beş dolar! Elmas küpeleri ve mücevherleri vardı
en az bin dolar değerinde. Çok güzel giysileri vardı.
Sadece kollarının etrafına siyah bir bant takıp onları takmaya devam edemez miydi?
Küpelerime bir
baktı. Aman Tanrım! Harikalardı. Kendisinin de birkaç tane yeşili vardı. Ertesi sabah dul eşinin otları arasında belirdi
benimkilerden en az çeyrek inç daha uzun parlak yeşil küpelerle.

İlk günden beri Mame sabah akşam bana sarıldı. Genellikle sabahları
soyunma odasında kollarını bana dolardı. "İşte Connie'm!"
Mame'nin bana olan ihtiyacı yüzünden hayatım boyunca pirinç fabrikasında çalışmaya zorlandığımı gördüm. Bu ihtiyaç maneviyattan daha fazlasıydı. Bir gün on iki dolar olan cüzdanı Metro'da çalınmıştı. Ona biraz nakit ödünç verdim. Başka bir sefer parasını fabrikada bırakmıştı. Eve
gitmek için gereken parayı ödünç verdim, vb. Bir gün işte değildim.
Diğer kızların hepsi bir şekilde Mame'e karşıydı. Bunu çok düşündüm.
Gerekli toplamaya gelince Mame'in işi zordu. Bu kızdan bir peni, şu kızdan bir peni aldı, ta ki eve
gitmek için beş sent kazanana kadar. İrlandalı Minnie ona bir sandviç ve bir elma verdi. Kızlar bana atladılar: "Şu Fransız'ın seni
çalmasına izin verme şeklin! Vay canına! Herkesin sana söylediği her şeye inanıyorsun. "

"Ama," dedim, "sadece üç haftadır dul ve onun için çok üzgünüm."

"Kocası olduğunu nereden biliyorsun?" "Öldüğünü nereden biliyorsun?"
"Nasıl..."

Fabrika işçilerinin şüpheciliği beni dehşete düşürüyor. Herkesten ve patronundan her şeyden şüpheleniyorlar. Mame hakkında neredeyse her şeye inanıyordum, özellikle de ödünç aldığı her şeyi geri ödediğinden beri. O fabrikadaki
başka hiç kimse onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyordu. "Onun yanında
dayanamıyorlardı."

"Cüzdanını kaybettiğini nereden biliyorsun?" (Daha sonra ilan verdi ve geri aldı--bir doktorun karısı erken saatlerdeki metroda buldu.)

"Doktor karısı," diye homurdandı Minnie. "Sabahın yedisinde bir doktorun karısının
kalktığını kim duydu?"

Ve şimdi ben de gittim ve Mame'i o inanmayanlar topluluğuna bıraktım. En azından Mame'in kendine ait bir dili var ve bunu kullanma şansına sahip olmaktan çok memnun. Bir erkeğin ona bakması Mame için hem yemek hem de içecek. "O herifin bana hakaret ettiğini gördün mü?" ve yarım blok boyunca koruyucu ifadelerle karşılık veriyor. Genellikle eğlenen gencin annesi ve kız kardeşlerinden bahseden ve eğer şu anda sahip değilse bir gün sahip olabileceği bir eşe göndermelerle sonuçlanan duygular. Bir keresinde Mame ve Irene eczanenin telefon kulübesinden Irene'in bir "herifini" ararken yanında durdum. Özellikle o "herif" o zamanlar Mame tarafından tanınmadığı için böyle kıkırdamalar ve hareketler oluyordu. Mağazanın dışında kendini beğenmiş, romantik olmayan bir adam o kulübede bir tur atmak için giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Mame dışarı çıktığında, beş sent değerinde bir şey aldığını hissetmesini umduğunu
rastlantısal bir şekilde söyledi. Mame'in o şaşkın beyefendiye
o anda ve orada yaptığı azarlama!
Ona hakaret etmek kimin haddineydi ki? Rahatsız oldum ve bir sahne çıkmasından korktum, ama
böbürlenen parti aceleyle telefon kulübesine sığındı ve
kapıyı kapattı. Mame, yaratmış olması gereken izlenimden çok memnundu.
"Taze yaşlı adam!"

Bir keresinde Mame beni fabrikada aradı, gözleri parlıyordu.
"Connie, hakarete uğradım, korkunç bir hakarete uğradım ve
bu fabrikada nasıl kalabileceğimi bilmiyorum! O kız Irene'i tanıyor musun? Irene bana dedi ki,
'Mamie, tekrar evlenmeyi mi planlıyorsun?'

"'Bilmiyorum,' dedim ona, 'ama eğer yaparsam bekar bir adamla evleneceğim.'

"'Ha!' Irene bana dedi ki, 'Bekar bir adam bulamayacaksın; iki veya üç çocuğu olan
bir dul adamla evlenmek zorunda kalacaksın.' Bana böyle hakaret ettiğini düşün! Ona tokat atabilirim!"

Bir cumartesi günü Mame'e pazar günü ne yapacağını sordum. İçini çekti.
"Sanırım günü mezarlıkta geçireceğim."

Pazartesi sabahı Mame'e pazar gününü sordum. Sabah kiliseye gitmişti (Mame, pirinç fabrikasında çalışan kızların çoğu gibi Katolikti), öğleden sonra bir gösteriye gitmişti, akşam yemeğinde kabareye gitmişti, 1'e kadar dans etmişti ve sabah 4'e kadar poker oynamıştı. "Keşke kocam hayatta olsaydı,"
dedi Mame, "Dünyanın en mutlu kızı olurdum."

Bir gece Mame'in ev sahibesi dışarı çıkıp poker oynamak istedi. Mame'den evin güvenliği için gözünü ve kulağını açık tutmasını istedi. Mame her beş dakikada bir hırsız veya benzeri bir şey duyduğunu düşünüyordu. "Aman Tanrım! Neredeyse hiç uyuyamadım; sürekli uyanıp duruyordum. Ve o ev sahibi
sabah altıya kadar hiç gelmedi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Umarım o kadar uzun süre poker oynadıktan sonra şanslı olmuştur!"

"Kesinlikle öyleydi," diye iç çekti Mame. "Aman Tanrım! Keşke kazandığı muhteşem ödülü görebilseydin!--en güzel heykel--yaklaşık üç fit yüksekliğinde--Meryem Ana'nın Tertemiz Gebeliği."

Mame'in arkadaşlığı neredeyse utanç verici hale gelebilirdi. Bir gün kayınbiraderlerinden biriyle evlenmemi istediğini söyledi. "İki tane güzel kayınbiraderim var ve bir pazar öğleden sonra dışarı çıkarız, sen de
seçebilirsin. Biri piyano akortçusu; diğeri de dedektif." Piyano akortçusunun biraz daha evcil olduğunu düşündüm. Harikaydı,
Mame dedi.

Mame pirinç işinde uzun süre kalacağını düşünmüyordu. Her şey
tamamdı--patronun ona biraz takıldığını düşünüyordu. Karısı var mıydı? (Patron, en az altmış yaşında.) Ayrıca Charlie ona
göz atıyordu. (Charlie Fransız'dı; Mame de öyle. Charlie altı kelime
İngilizce biliyordu. Mame üç kelime Fransızca. Charlie on altı yaşındaydı). Hayır,
evliliğin dışında, Mame Bellevue Hastanesi'nde eğitim alacaktı ve
çocuk hemşiresi olarak haftada altmış dolar kazanacaktı. Bir doktorun yanında yer alırsanız bunun kolay olduğunu duymuştu ve zaten bir doktor
Mame'i işe almakla ilgileniyordu.

Ve ben de az önce yürüyüp Mame'den ayrıldım.

* * * * *

Bugün metre başına 7.149 kez ayak presini tekmeledim ve yorgunluktan
ölmeyi bekliyordum. Durmadan vurdum, vurdum, vurdum. Şekerlemede olduğu gibi, parça başı çalışmaya başlamak konusunda heyecanlandım. Bayan Hibber'a işimin ücretlerinin ne olduğunu sordum--yüz elli için dört buçuk sent. Bitirdiğim her koni tepesi için iki kez tekmelemem gerektiğinden, bu
gün için yaklaşık bir dolar on beş sent anlamına geliyordu. Parça başı ücret coşkusu kayboldu. Tillie, katımızda parça başı iş yapan tek kız gibi görünüyordu. "Orada doğmuş" olan Tillie. Zayıf ve omuzları çöküktü, gözlük takıyordu ve saçını yaklaşık yirmi yıl önceki pompadour stiline göre yapıyordu. İş o kadar da kötü değildi. Tillie aldırış etmiyordu. Tillie'nin dünyada istediği tek bir şey vardı. O da ne? "Bir erkek!" Görünüşe göre Tillie arzusunu hiç gizlememiş. Tillie sabah karanlık merdivenlerden çıkarken erkekler ona nazikçe sesleniyorlardı, "Merhaba tatlım!" O hafta Tillie için oldukça iyi geçmişti - on altı dolar
kırk dokuz sent kazanmıştı. "Pek bir şey değil, belki, tek bir şekilde, ama bununla ilgili sadece şu var, istikrarlı. Burada asla kimseyi işten çıkarmazlar ve çok fazla var. Bu civardaki kızların günde dört, beş, altı dolar kazanmaktan bahsettiklerini duyarsınız. Belki de öyleydi, ama neden şimdi kazanmıyorlar? 'Dükkan kapandı' veya 'Bizi işten çıkardılar.' Hepsi bu. Bir yıl boyunca toplayın ve benim on altı kırk dokuzum, haftada otuz ila kırk dolar kazananlar kadar büyük görünecek, bakalım öyle değil mi." 

Tillie'nin yaşlı, şişman, hırıltılı annesi bizim katta çalışıyor - belki de Tillie gerçekten orada doğmuştur. 

Bir gün, sınırları zorlarsam ne yapabileceğime bakmaya karar verdim. 
Diyelim ki hasta bir annem ve sakat bir kardeşim var - birçok fabrika kızının
şudur. Her parçaya dört ayrı kez tekme atmanız gereken bir presteydim - küçük lamba konileri, şekilli, yuvaları zaten yerleştirilmiş. Benim işim bacayı tutacak braketler için dört delik açmaktı. Önceki gün
10.000'den fazla tekme atmıştım. Bu sabah dişlerimi gıcırdattım ve
başladım. Saat 10 ile 11 arasında saatte 2.000 tekme atmıştım.
Bayan Hibber yanımdan geçti ve ona o makine için parça ücretlerinin ne olduğunu sordum.
Yüz elli için altı buçuk sent dedi. O zaman herhangi bir hesaplama yapmak için durmadım. Ona oldukça sert bir şekilde saatte 2.000 kez tekme atabileceğimi söyledim. "Hepsi bu mu? Bundan çok daha fazlasını yapmalısın!" 11 ile 12 arasında hiç çalışmadığım kadar çalıştım. O makineyi bundan daha sık tekmelemek insani olarak imkansızdı.
Gözlerimin veya düşüncelerimin başka yerlere kaymasına asla izin vermedim. Düdük 12'de çaldığında 2.689 tekme atmıştım. Bir an düşündüm. Sabahları
salıncak yapmak yaklaşık bir saat sürüyor. 11'den 12'ye kadar her zaman en iyi
çıkışımdı. Öğle yemeğinden sonra her zaman ölümcüldü. 12.30'dan 2.30'a kadar
yüksek hıza ulaşmak imkansız gibi görünüyordu. Bu, ortalamanın üzerinde bir çaba için en iyi ihtimalle 2.30'dan 4'e kadardı. 4'ten 5'e kadar yine fiziksel yorgunluk nedeniyle zordu. Ama diyelim ki gün içinde saatte ortalama 2.500
kazanabiliyordum. Bu beni her külahta dört tekme, günde yaklaşık iki dolar ve çeyrek getirirdi. Gerçek şu ki, o sabah 8.500 kez tekmeledikten sonra
o işe gelinceye kadar pes ettim. Vücudum ve ruhum ağrıyordu. O zamana kadar o işte birkaç gün çalışmıştım ve ondan bıkmıştım. Her bir koniyi alıp o dört deliği deldiğimde omurgamda veya midemde veya kafamda bir şeylerin sürtündüğünü hissettim -- veya hepsinde aynı anda. Yine de yanımda oturan yaşlı kadın aynı işte bir haftadan fazla çalışmıştı. Son çalıştığı yerde altı ay boyunca aynı şeyi yapmıştı - değişmeye tercih ederdi. Kızların çoğu bu tavrı takındı. Bugüne kadar fabrika deneyimlerimden öğrendiğim en şaşırtıcı şey bu oldu - monoton bir işe karşı tutumumla ortalama bir işçininki arasındaki fark. Neredeyse her durumda kız, monoton işi her türlü çeşitliliğe sahip olana tercih etti. Bacaklarımdaki kaslar o kadar ağrıyordu ki neredeyse gözyaşı dökebilirdim. Bir önceki gün saat 5'te yorgun bir şekilde bitirmiştim. O sabah yorgun uyanmıştım - hayatımdaki tek zamandı. İlk yarım saat boyunca neredeyse hiç tekmeleyemedim. Omuzlarımın arasında kemiren bir ağrı vardı. Ya gerçekten parça başı iş yapsaydım ve o kırılma hızına ayak uydurmak zorunda kalsaydım, sadece ertesi sabah daha da yorgun bir şekilde başlamak için? Aman Tanrım! Kızların çoğu her zaman aynı bacakla tekmeler. Arada sırada değiştirmeyi denedim. Dört delikli makinede, sol bacağı kullanmak, biraz sağ tarafa oturmak anlamına geliyordu. Ayrıca bir keresinde
sağ elimi dinlendirmek için sol elimi kullanmayı denedim. Bu yüzden patron beni gözlemledi.

"Şimdi bak kızım, neden sana öğretildiği gibi yapmıyorsun?
Bu doğru yol değil!"

Beni yanlış zamanda yakaladı. Dünyanın açılıp beni
yutması umrumda değildi.

"Bu makineyi çalıştırmanın doğru yolunu senin kadar iyi biliyorum,"
ona sertçe baktım. "Bunu doğru şekilde yapmaktan bıktım ve usandım,
ve bir süre yanlış yapmak istersem, sanırım yapabilirim!"

"Eğer bir şeyleri doğru yapmazsan bu dünyada ilerleyemezsin, kızım." Ve beni kaderime terk etti.

O gün öğlen vakti kızlar peşime düştü. "Böyle çalıştığın için aptalsın. Bu sabah hiç içki içmedin - sadece orada oturup tekmeledin, tekmeledin, tekmeledin. Nereye düşeceğini sanıyorsun? Bir
tabutun içine, işte oraya. Patron da eski ayak presinde kendini öldürdüğün için sana teşekkür etmeyecek. Sadece aptalsın, böyle çalışıyorsun."
Ve ben de tam olarak buna karar verdim. "Arada bir bırak." Evet, gerçekten de arada bir bırakacaktım.

"Kendimi haftada on üç dolar için boynumu kırarken görüyorum," diye araya girdi Bella.

"Sen söyledin!" diğerlerinden.

Bu yüzden o gün 16.000'den fazla tekme attım ve bunu son kuğu şarkım olarak bıraktım. Benim için artık rekor kırmak yok. Başım o gece boyunca güm ... Ondan sonra bir içki ve dedikodu için öne doğru yürüdüm veya iki veya üç kişinin eski merdivenlerde çömelmiş, evren hakkında telaşlı olduğundan emin olduğum
bir yıkama odasının köşesine geri döndüm.
Patron zeminin diğer ucunda olduğunda, bazen sadece
makinemin başına oturdum ve hiçbir şey yapmadım. İlk başta ruhumun içindeki bir şey
acıdı, ama başım, ellerim, bacaklarım, ayaklarım, boynum ve genel
mizacım belirgin şekilde daha iyi hissediyordu.

Öğle yemekleri tam da pirinç fabrikasında bana uygundu, aradığımı
aldığımı hissettiriyordu. Üçümüz İrlandalı Minnie'nin etrafında toplanır, yere uzunlamasına iki tabure koyar ve
kenarlara çömelirdik. Detroit'te günde yedi dolara (onun
rakamları) çalışan Bella, güçlü ve yakışıklı bir kişi; Rosie, en güzel küçük on altı yaşındaki İtalyan kız; ve ben. Ne sohbetler! Bir gün Harry Thaw ve Evelyn Nesbit'i ortaya çıkardılar ve geçmişlerini, bugünlerini ve muhtemel geleceklerini yeniden yaptılar. Olive Thomas'ın gerçekten intihar edip etmediğini veya aşırı dozda bir şeyden ölüp ölmediğini tartıştık. Bir kız haftada kaç gece dans edip ertesi gün çalışabilirdi? Minnie dans
etme günlerini geride bırakmıştı. Yirmi yıldır evliydi ve şişmanlayıp şekilsiz görünmeye başlamıştı; eski beyaz tenis ayakkabıları ve pembe bir şapkayla ortalıkta dolaşıyordu. (Pirinç fabrikasında başka hiç kimse şapka takmıyordu.) Minnie on beş yıl bir güç presinde, on bir yıl da son işinde çalışmıştı. Haftada on dört dolarlık cömert bir maaş alıyordu (bizden bir dolar fazla). Teneke kutu şirketindeki eski işinde haftada yirmi beş dolara kadar kazanıyordu, parça başı. Fabrikadaki herkes onun sıkıntılarını Minnie'ye anlattı, o da hemen diğer herkese anlattı. Bu, belirli bir toplumsal ilgiye yol açtı. Bir sabah Minnie, makinesinin yanından geçerken bana "Rosie ve Frank kavga etmişler" dedi. Bu ipucuyla gelecekteki gelişmeler konusunda zeki görünmek kolaydı. Frank, makine operatörlerinden biriydi, bir İtalyandı. Rosie onun bazı ilerlemeler yapmasına izin vermişti - kolunu ona dolamıştı falan - ama bize bir öğle yemeğinde "kendisini kullandığını" söyledi, bu yüzden ona
şimdi küstahça karşılık verdi. Bella, Frank'in etrafında sevgili olduğunu duyurdu. "Dikkat et," diye tavsiyede bulundu Rosie, Bella'nın büyük teyzesi havasıyla.

Dans konusuna gelince, Bella'nın Detroit'teki arkadaşı her gece bir dansa gider ve bütün gün çalışırdı. Pazar günleri bir gösteriye ve dansa giderdi. Bella bir hafta denedi ve işe geri dönebilmek için sonraki haftanın üç gününü izinli geçirmek zorunda kaldı. Yirmi bir dolarını kaybetti. Bella için bundan daha fazlası yok. Sadece arada bir yeterliydi.

Pirinç fabrikasında "serserilik eden aptallar" hakkında konuşmadılar. Herkes size "arkadaşlık edip etmediğinizi" sordu ve erkeklerden, sevgililerden ve müstakbel kocalardan bahsetti. Ölçek buydu. Daha önce olduğu gibi, evli olanların hepsi değişmez bir şekilde evliliğe karşı tavsiyelerde bulundu. İrlandalı Minnie
bir öğle yemeğinde bize bu evlilik işinin kötü bir iş olduğunu söyledi.
"Elbette," diye itiraf etti, dişleriyle bir parça kızarmış domuz eti çekiştirerek, "kocam _kötü_ bir adam değil." Minnie'nin gitmek istediği nokta bu kadardı.

Belki de pirinç fabrikasının bu kadar çok yozlaşmış ve bakımsız insanı çalıştırmasının bir nedeni verimlilik ölçüsü olmasıydı. Bütün olan birkaç erkek, kadınların ellerinde o kadar çok çırpınmaya neden oldu ki, bu durum prodüksiyonu ciddi şekilde etkiledi. Rosie'nin Frank'i reddetmesinin gerçek nedeni, Good Lookin'in peşinde olmasıydı. Good Lookin, cadde boyunca o kadar da iyi görünmeyebilirdi, ancak üçüncü katımızda bir Adonis'ti. Rosie bir güç presi kullanıyordu. Makinesinin sesini özlerdim. Orada, Good Lookin'in çalıştığı katın köşesinde olurdu. Good Lookin bir içki içmeye giderdi. Rosie aynı anda susardı. Canlandırılmış bir sohbete devam ederlerdi, ancak patronun onlara doğru
dolaştığını görünce kaba bir şekilde
sıçrıyorlardı. Rosie makinesine doğru koşardı, Good Lookin de onun makinesine doğru ağır ağır yürürdü. * * * * *

Başından beri patronu bir güç presinde çalışmama izin verilmesi için sıkıştırdım,
iki sebepten ötürü: birincisi sadece istediğim için--küçük bir çocuğun makinede çalışmak istemesinin sebebi ile aynı sebep; ikincisi, bir sonraki işte deneyimli bir güç presi çalışanı olarak poz verebilmek ve er ya da geç yüksek güçte bir makine alabilmek istiyordum. Bir gün patron beni ayak presinde izliyordu. "Biliyor musun kızım, bence sen gerçekten zekisin, eğer yapmazsam ne mutlu. Seni hemen ileri iteceğim.
Senden bir makine operatörü yapacağım, eğer yapmazsam. Burada kalırsan büyük paralar kazanacaksın." (Minnie--son işinde on bir yıl--şimdi haftada on dört dolar.) Neyse, bir sabah geldi--ve o sabah her türden ayak presi benim için tüm cazibesini kaybetmişti--ve "Hala güç presi mi istiyorsun?" dedi.

"Hayatına bahse girerim ki yaparım!"

Ve bana o sabah oğlanlardan birinin terk ettiği bir güç presini verdi.
Hayat tekrar yaşamaya değer görünüyordu. Mucizeler yaratmak için yapmam gereken tek şey
bir pedala hafifçe basmaktı. Asıl mesele ayağımı
taktığım kadar çabuk çıkarmaktı, yoksa sorun çıkardı.
Parmaklarımı oraya buraya
sokmamalıydım, yoksa "Bu hayatta asla piyano çalamam."
Kemer uçup giderse onu tutmamalıydım, yoksa tavana düşerdim.
Geri kalanında, sadece çivi benzeri dar düz bir parçanın tepesine yuvarlak bir parça sıkıştırdım -- lamba fitilini yukarı aşağı çeviren parça.
Yüzlerce ve binlercesini yaptım. Oradaki monotonluk beni yıpratmadı; fiziksel eforla karışık değildi. Hayatımın geri kalanını pirinç fabrikasında kalabilirdim --belki.

Bir gece Beşinci Cadde'de soğuk ve rüzgarlı bir köşede bir
otobüsü bekliyordum.
Hiç kimse gelmedi. Yeşil bir Packard limuzini hızla geçti. Şoför
el salladı ve Cadde'yi işaret etti. Bir anda düşündüm ki, şimdi gerçekten bir
fabrika kızı olsaydım, o yeşil
Packard'a binme şansını kesinlikle yakalardım. Yarım blok kadar koştum ve ön koltuğa oturdum, benden beklendiği gibi. Çok iyi bir şofördü. Metresi, "yaşlı kadın", bir partideydi ve o da 11.30'a kadar vakit öldürüyordu. O zamana kadar binmek ister miydim? Hayır, eve gitmek istiyordum -- keyif için çok erken kalkmam gerekiyordu. Neden bu kadar erken? Fabrika. Ve farkına varmadan
oraya oturdum, fabrika kızı. Hemen bana akşam yemeği teklif etti, dedim. Şimdi gerçekten yapmaya değer olduğunu düşündüm; Tanıdığım
başka hiç kimse bir şoförle yemeğe çıkmamıştı. Beni
nereye götürürdü? Ne hakkında konuşurdu? Ama cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Hayır,
gitmeyeceğimi düşündüm. Bir bahane uydurdum. New York'ta yeniydim - Batı'da farklıydı.
Herkesle
ilgilenebilir, her yere gidebilirdin. "Aman Tanrım! Kızım," dedi şoför,
ciddi bir şekilde, "bunu New York'ta deneme; başın büyük belaya girer!"
Central Park boyunca bana New York ve bir Batılı için
içerdiği tuzaklar hakkında tavsiyelerde bulundu. Onunla
çıkıp,
söylediğim her yere gidersem, bana çok dikkat ederdi ve dediğim gibi beni erken eve
bırakırdı. Ama söylemedim. Bunu düşünmem gerekirdi.
Bana telefon edebilirdi. Hayır, edemezdi. Birlikte yaşadığım kadın çok
özeldi. Neyse, fırtınalı günlerde fabrikaya gelip beni eve getirirdi. O zamanki gibi mi giyinirdim? Tıpkı yeşil bere ve her şeyimle.

Ertesi gün lamba parçalarını çalarken o şoförle dışarı çıkmak için cesaretimi
toplamaya çalıştım. Sonunda bunu kızlara
söylemeye karar verdim. Çamaşır odasına geri döndüm. Orada eski
merdivenlerde İrlandalı Minnie ve Annie oturuyordu, şişman ve aşırı onurlu. Çocuğun babasının kim olduğunu tartışıyorlardı. Ben
rahatça içeri
girdim.

"Dün gece bir şoförü kandırdım."

"Gidelim."

"Elbette. Bana onunla eve gitmemi söyledi ve ben de gittim."

"Onunla makineye bindin mi?"

"Elbette!"

"Sen _aptal_! Sen genç _aptal_!"

Aman Tanrım! Böyle bir yoruma hazırlıksızdım.

"Sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Ve benimle yemeğe çıkmamı istiyor. Ne diyeceğim?"

İkisi de düşündü. "Elbette," dedi Minnie, "Bir kızın başına gelebilecek her şeyi elde edeceğine inanıyorum, ama sana söylemek istediğim tek şey, şoförlerin kötü bir grup olduğudur - en kötüsü, sana söylüyorum."

"Sen söyledin!" diye başını salladı şişman Annie, sanki arkasında yıllarca süren korkunç deneyimler varmış gibi. "İlk seferinde sana karşı iyiydi, böylece bir sonrakinde seni
çekip çıkaracaktı."

"Ama," dedi Minnie, "eğer onunla yemeğe çıkarsan, makinesine
yaklaşma. Makinelerden uzak dur. Ondan yiyebileceğin kadar ye, ama
hiçbir şey yapma."

"Sen söyledin!" diye tekrar destekledi Annie. Annie tam bir çuval
savardı. Tek eliyle Brooklyn Köprüsü'nden iki adamı fırlatabilirdi. "Eğer benim kadar iri ve güçlü olsaydın, hemen hemen her şansı denerdin. Bir adamın bana bir şey yapmaya çalışmasını görmek isterdim." Onu da görmek isterdim.

"Bir gün" - Minnie tavsiyesini somut bir resimle anlatmak istiyordu - "bir gün bir şoför burnunun altına bir mendil koyacak ve üzerinde bir şey olacak. Kendine geldiğinde, Tanrı bilir nerede olacaksın."

Kendimi biraz fazla masum gibi hissetmeye başladım.

"Bak, Batı'da--" diye başladım.

"Aman Tanrım!" - Minnie alaycı bir şekilde elini salladı - "Batı'da tüm erkeklerin melek olduğunu söylemeye çalışma."

Tam o sırada Bayan Hibber başını içeri uzattı ve aniden kendimizi dışarı attık.

"Hadi, sakin ol," diye fısıldadı Minnie arkamdan.

Zaten cesaretim yoktu ve son rötuşları yaptılar. Bir
duvarcı o kadar da kötü olmazdı. Şoförün
bir arkadaşım için çalışmadığını nereden biliyordum? Bu, daha sonra, onu benden daha
utanç verici hale getirecekti. Sanırım boynumu
kıvırmak isteyecekti. Yeni bir iş bulmanın zamanı gelmişti zaten. Ama
pirinç fabrikasından ayrılmak, bir romanı yarıda bırakmak gibi. Peki ya Rosie
ve yakışıklı Bella ve bilardo salonunun pençesinden kurtarmaya çalıştığı kardeşi? Mame--Mame ve onun kaleydoskop aşkları,
hakaretleri ve maceraları? Sadece çekip gitmekten ve her şeyi bırakıp gitmekten nefret ediyorum.
Ve patron ve Bayan Hibber her şey hakkında bana çok iyi davranıyorlar.

Bir hafta geçmeden Minnie hayretler içinde bir sesle ne olduğunu bildiğini söyleyecek. Bana o şoförle dışarı çıkmamamı söyledi. Ben
gittim, yine de, ve parçalanmış bedenimi Yonkers'taki
çukurda buldular.

III

_195 Irons "Ailesi"_

Acaba bir insan ne kadar süre bir şey öğrenir veya çalışırsa
genelleme yapma hakkını elde eder?

Son zamanlarda, bir zamanlar çalışan bir kızın hayatını ilk elden deneyimlemeye çalışan bazı kadınların yazılarını tekrar okuyorum. Beni biraz hayal kırıklığına uğrattılar. Yaptıkları şey tam olarak adil mi? İsimlerini değiştirdikleri ve ucuz
giysiler giydikleri için, presto! kendilerinin de işçi olduklarını ve bilgisiz okuyucu kitlesine işçinin sıkıntılarını aktarabileceklerini düşünüyorlardı. (Bu arada hepsi birer sıkıntıydı.) Geçmişte bu yürek parçalayıcı kitapları ve makaleleri okumuştum ve gözyaşlarımı tutmanın çok zor olduğunu fark ettim. Bazen bunlar bir göçmen, gerçek bir işçi tarafından yazılmıştı. Bizim bu iş dünyasında böyle bir hayatın trajedisi insanın ruhunu parçalıyordu.

Eğitimli, kültürlü, rahat bir hayata alışmış veya daha kolay bir hayat yaşamak istese bile, fabrika işçisinin hayatını neredeyse dayanılmaz bulurdu. Hayatın daha yüce şeylerini özleyen duygusal bir kız, fabrika hayatını kelimelerle anlatılamayacak kadar sinir bozucu bulurdu. Daha eğitimli ve kültürlü insanların olmaması, daha fazla insanın hayatın daha yüce şeylerini özlememesi, fabrika işinin herkes için sinir bozucu olmaması üzücüdür. Ancak, genellemeye cesaret edersek, gerçek şu ki, bu dünyada ne eğitimli ne de "kültürlü" ne de ruhsal özlemlerle dolu çok sayıda insan var. Tüm bunların işçi sınıflarıyla sınırlı olmadığı; ülkenin büyük kısmının, New York'taki Beşinci Cadde'den Gopher Prairie'deki Ana Cadde'ye, San Francisco'daki Market Caddesi'ne kadar, önemli ölçüde eğitimli veya "kültürlü" olmayan veya zorunlu olarak ruhun doymak bilmez özlemleriyle dolu olmayan insanlardan oluştuğu gözlemlenebilir. Bunun bir kısmı, jeolojik zamanın hesaplandığı gibi, sadece yakın zamanda ağaçlarda sallanıyor olmamızdan, muhtemelen kırılacak bir ceviz, bir eş, bir tür barınak, bir maymun arkadaşlığı ve ara sıra biraz kavga etme şansından başka bir şey özlemiyor olmamızdan kaynaklanıyor. Bunun bir kısmı, insanların büyük çoğunluğu için beşikten itibaren yaşadıkları hayatın, onları büyüyen bir hırsla veya hayatın "daha güzel" şeylerini deneyimleme fırsatıyla olgunlaştıran türden olmamasından kaynaklanıyor. Bir bakış açısı, çok az eğitimli, kültürlü ve istekli insanımızın olmasının sebebinin, kalıtım ve çevreyle ilgili talihsiz koşulların birleşimi olduğunu kabul eder. Onlar
sadece... olsaydı kültürlü ve manevi olurlardı.

Diğer bakış açısı, sahip olduğumuz kadar çok kültürlü ve manevi insana sahip olmamızın tek sebebinin kalıtım ve çevreyle ilgili şanslı--"şanslı"--birleşimi olduğunu savunur. Bu daha
ileri insanlar, eğer...

Okuduğumuz daha ciddi kitapları yazan ve bize kendilerinin ve dünyanın geri kalanının ne düşündüğünü, hissettiğini ve yaptığını--ya da yapması gerektiğini söyleyenler çoğunlukla "eğitimli ve kültürlü" kişilerdir. Dünyanın geri kalanı
asla düşünmeleri, hissetmeleri ve yapmaları gerekeni okumaz ve neşeyle--ya da başka türlü--yollarına devam eder, düşünür, hisseder ve yapar--istediklerini ya da koşulların onları zorladığı şeyleri. Sonuçta, dünya çok öznel bir şeydir ve bir kişi için hayatı yaşamaya değer kılan şey, bir başkası için yaşamaya değer kılan şey olmayabilir. Herkesin istemeye meyilli olduğu bazı temel şeyler: yeterince yemek (ama "yeterince" ne kadar da geniş bir yelpazeye yayılabilir!); bir eş (birbirini tatmin etmeye yetecek kadar çeşitlilikte eşler!); geceler için emekliye ayrılacak bir barınak (eğer hepimiz Cadde'de kayıtsızca yaşamak zorunda kalsaydık ne kadar sıkıcı olurdu!); sevilecek ve övünülecek çocuklar--ama bazı ebeveynler bir çocukla, diğer ebeveynler on çocukla uğraşır ve her şey günde iki kez sterilize edilmezse bazı anneler çöker ve herkes kulaklarının arkasını temizler ve diğer anneler de herkes için tek bir diş fırçası olduğunda yavrularından aynı ölçüde tatmin olur (annenin bakış açısından yazıyoruz, yavruların refahından değil); bazı
kişinin kendine ait malları, ama hepsi değil hisse senetleri ve tahviller ve bankada bir kutu mücevher, veya bir kütüphane, veya bir otomobil, hatta bir ev ve arsa, barış hüküm sürmeden önce.

Herkes ara sıra kendi türüyle kaynaşmayı sever; bazıları için
öznel olarak bir aşçı tutmak gerekir, diğerleri içinse fıstık kadar para yeterlidir.
Herkes merak etmeyi, düşünmeyi ve fikirlerini ifade etmeyi sever - bazıları için
bir ödüllü dövüş yeterli malzemedir; diğerleri metafiziği tercih eder.
Herkes oynamayı sever. Bazıları Midnight Frolic'te loca koltuklarına,
diğerleri ikinci el aletlere, ve diğerleri mutfakta bir zar oyununa ihtiyaç duyar.

Hiç kimse aç kalmaktan, yorgun olmaktan, hasta olmaktan, gelecek için endişelenmekten, yalnız olmaktan, duygularının incinmesinden, kendisine yakın ve değerli olanlarını kaybetmekten, çok az bağımsızlığa sahip olmaktan, herhangi bir şekilde bir
parçaya
darılmaktan, onu seven hiç kimsenin olmamasından, yapacak
hiçbir şeyin
olmamasından hoşlanmaz. Sözde işçi sınıfının insanları, "eğitimli ve kültürlü" ve varlıklı olanlardan daha fazla aç, yorgun ve hasta olmaya eğilimlidir. Aksi takdirde, hayatlarının genel olarak, yılda yüz bin dolar kazananlar veya doktora derecesine sahip olanlar kadar zengin olmadığını söyleyecek kimse yoktur -çünkü bunu
öğrenmenin hiçbir yolu yoktur. Dünyadaki insanların çoğu çılgınca mutlu değildir, bunun nedeni fakir veya "işçi" olmaları değil, çılgınca mutluluğu oluşturan kombinasyonun - diyelim ki sağlık, sevgi, kişinin yapmak istediği şeyi yapmaya yetecek kadar - tek bir kişide sıklıkla bulunmamasıdır. Yatakların, giysilerin durumu; duvardaki resimler; mutfaktaki kokular - ve ötesinde; masadaki yiyecekler - bununla çok fazla ve daha fazla ilgisi yoktur. İster kirli çamaşırları bir çamaşırda ayırın, ister otuz sekiz küçük el işi işlemeli ve dantelli yastık ve pembe saten bir örtüyle şezlonga uzanın, ister bir kütüphanede oturup Adam Smith'e kafayı taksın, üçünden hiçbiri diğer ikisinin memnuniyeti veya memnuniyetsizliği hakkında yargıda bulunma pozisyonunda değildir. Bunların hepsi, dünyaya kendi gözleriyle bakanlara sabırsızca bir karşılık ve kesinlikle _statükonun_ bir gerekçesi değil. Ve bir ay önce bana inanılmaz gelecek olan şu ifadeyi tanıtmak için: Bir çamaşırhanede, Beşinci Cadde malikanesinin veya bir üniversite öğrenci yurdunun oturma odasında gördüğüm ve duyduğum kadar memnuniyet gördüm ve duydum. Bu, çamaşırhanelerde hiçbir iyileştirme yapılmasına gerek olmadığı anlamına gelmiyor.

* * * * *

Çalışmayacağım bir yer vardı ve orası çamaşırhaneydi! Çamaşırhaneleri dolaşmıştım, çamaşırhaneler hakkında okumuştum ve kesinlikle gerekli değilse birinden bir çamaşırhanede çalışmasını istemek çok fazlaydı. Ve yine de zamanı geldiğinde, çamaşırhaneden ayrılmaktan nefret ettim. Çamaşırhaneye bir şehit olarak girdim. Dürüst olmak gerekirse, Hristiyan bir çaba olmadan, "Güneş Işını" lakabıyla ayrıldım. Ama, oh! "Medeni" dünyanın her yerinde, insanları "medeni" tutmak için her iş gününde böylesine anlatılmaz bir çaba sarf edilmesinden büyük bir
tiksinti duyuyorum. "Önce kumaş dokuma, düğme, iplik, desen, giysi yapımı, ve
uygun veya uygunsuz, ve sonra bu giysileri _temiz_ tutmak için emek, emek, emek! Giysiler giydiğimiz ve putperest vahşilerin
boncuklar ve sazlarla geçindiği gerçeğinden öylesine üstünlükle bahsediyoruz ki. Sadece bunun için yaklaşık altı yüz elli bin kişi haftada altı gün çamaşır işi yapıyor - evdeki çamaşır tahtasında veya elektrikli
makinede çalışan anneden bahsetmiyorum bile. Elbette temiz olmalıyız, yoksa medeni olmazdık,
ama bunun için neden bu kadar korkakça sarhoş olmamız gerektiğini anlamıyorum.

Yeni bir pazartesi sabahı geldi ve yaklaşık yirmi beş erkek ve kadınla birlikte altıya dokuzluk bir giriş odasında saat 7.40'tan 9.15'e kadar bekledim, ilana cevap vermek için:

18 YAŞ ÜSTÜ KIZLAR

kamu okulu eğitimi almış, makinede ütülemeyi,
işaretlemeyi ve çarşafları ayırmak; deneyim gerekmez;
doğru partiler için muhteşem fırsat; sabit pozisyonlar;
saat 8'den 5.30'a; cumartesi yarım gün.

Üstün eğitim için reklam vermenin fikri hiç netleşmedi. Kimseye entelektüel olarak ne kadar ilerlediği sorulmadı.
Oradaki kızların çoğunun üç r'nin temellerinden daha fazlasına sahip olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Baskıda iyi görünüyordu. Pirinç fabrikasından kızlardan biri
sırada ilk sıradaydı. En son gördüğümden beri iki işte
denemişti. Çamaşırhaneyi hiç denemedi.

Ben sırada üçüncüydüm. Yönetici, "Refah Görevlisi" hasta olduğu için
bizi içeride bizzat görüştü. Ne deneyimim vardı? Hem ayak hem de güç preslerinde deneyimliydim. "Aile" katını aradı--iki
boş pozisyon. Pres ütücü olarak kaydoldum, aile. Pirinç fabrikası kadar
zor bulamazdım--aslında, hiç zor değildi. Deneyimli olduğum için, normalde on iki dolar yerine, haftada on dört dolardan işe başlardı. İki haftanın sonunda, on dört dolardan fazla kazanmıyorsam - bu, asgari on dört dolar olan bir parça başı iş sistemiydi - gitmek ve on dört dolardan fazla kazanabilecek birine yer açmak zorunda kalırdım.

Acaba Sosyal Yardım Görevlisi de aynı konuşmayı yapar mıydı? O müdür bir sahtekârdı. En azından bizim katta, haftalık asgari ücretinden fazla kazanan
kimse görülmemiştir. O zeki bir sahtekârdı. Sadece
yukarıda çok fazla soru sorsaydım, işimi
tutmak için köle gibi
çalışırdım.

Beklemem gerektiği söylenen saate kadar, sırada hemen önümde bir kadın duruyordu. Fabrikada karşılaştığım ilk gerçekten acı ruh oydu. Kocası, fabrikadaki tüm
işçilerle birlikte, haber verilmeden işinden çıkarılmıştı. 1 Ocak'tan sonra tekrar açabilirler, ancak 1914 ücretleriyle. Ailede bir çocuk vardı. Baba her yerde iş aramıştı. Bir hafta boyunca
anne aramıştı. Bir ayakkabı boyası fabrikasını denemişti; onu
yapıştırma etiketlerine
yazmışlardı. Yapıştırıcının kokusu midesini fena halde bulandırmıştı -- üç gün boyunca yatakta kalmaya zorlanmıştı. Bu çamaşırları
üç kez
denemişti. Her gün, onu bir saat kadar
sırada beklettikten sonra, ertesi gün geri gelmesini söylemişlerdi. En sonunda
zaman sayacına kadar ulaşmıştı. Ondan sonra onu birkaç kez
akşam kuyruğunda gördüm; "oldukça iyi" gidiyordu --üçüncü katta "titriyordu". Akşama doğru kolları neredeyse düşecekti, ancak haftada on üç dolara kesinlikle sevinmişti. Kocası hiçbir şey bulamamıştı.

Zaman sayacı saflarımıza katılan üçüncü kişi Porto Rikoluydu. Hiç İngilizce
konuşamıyordu. Haftada on iki dolara yerleri temizlemeye verdiler. O öğleden sonra saat 4 civarında, çok
tedirgin bir şekilde katımıza geldi. Patrona gideceğini söylemek için orada bir İspanyol kıza ihtiyacı vardı. Sonunda işinin ne olduğunu anladığında, sinirleri çok yıpranmıştı.

"Aile" altıncı ve en üst katın üçte ikisini işgal ediyordu--diğer üçte biri "öğle yemeği odası"ydı. Her sabah beş kat yukarı çıkmak gerekiyordu. Ama
en azından öğle vakti basamaksız bir yemek odası vardı. Ve
Bayan Cross'u bir yardımcı olarak görmek için beş kat tırmanmaya değerdi.
Er ya da geç, deneyim için
hoş olmayan bir yardımcıyla karşılaşacağım. İnsanların konuşmalarını duymak için, bu türlerden çok var. Bayan Cross
benim onun katında olduğum için mutluydu. Müdüre ve bana o sabah sırada beni fark ettiğini ve sadece iyi bir ütücü olduğumu düşündüğünü söyledi. İtalyan mıydım?

Bana kapıdan ikinci ütüyü, tam bir pencerenin önünde ve tepesinde açık bir pencerenin önünde verdi. Bu benim için bir mutluluktu, ama hiç kimse ortalama bir fabrika kızının bilinçli olarak temiz hava özlediğini düşünmesin.
Bayan Cross bana nasıl yapıldığını göstermek için bir pijamanın alt kısımlarını ütüledi, sonra da ceket kısmını. Bana bu tür karmaşıklıkları öğretirken, geçmişim, bugünüm ve geleceğim hakkında - evli veya bekar, yaş, din vb. - ustalıkla her şeyi öğreniyordu. Ve ben, ayağımı tek bir güçlü
bastırmayla, büyülenmiş, buruşuk pijama bacaklarının, Noel sabahı ilk kez kutsal ağaçla süslenmiş kutudan çıkarıldığı zamanki kadar mükemmel ve kusursuz görünmesini izledim.

"Şimdi sen yap."

Pembe bir pijamanın ceket kısmını aldım, ütüleme presinin sabit tarafına koyarken bir kolumu biraz düzelttim, büyük bir metal kol tahtasına benziyordu. İki elimle, üst kısımdaki, çubuk hariç tamamı metal olan ahşap çubuğu kavradım.
Bir ayağımla ağırlığımın çoğunu büyük pedala verdim. Bu, sıcak metal kısmı, yastıklı, ısıtılmış alt yarıya bir gürültüyle kilitledi. Serbest bırakma pedalına bir
basın, üst kısım yukarı doğru uçtu--çok sarsıcıydı, eğer bir elinizle çubuğu tutmazsanız. Bu bir kolun bir tarafını ütüledi. Diğer tarafı çevirin, bastırın, bırakın. Diğer kolu iki tarafa yapın. Omuzları her tarafa yapın--yaklaşık dört kez bastırıp bırakın. Ön tarafın bir tarafına bir tane daha--büyük şişman bir adam içinse iki. Kolun altına bir tane, arkaya iki veya üç tane, diğer kolun altına bir tane, önün diğer yarısına bir veya iki tane, yakaya bir, iki veya üç tane, stile bağlı olarak. Aşağıya doğru yaklaşık on altı kez bastırın, on altı kez bırakın, bir beyefendinin pijama ceketine doğru uçun. İşin püf noktasını yakaladım ve yalnız kaldım. Sonra ütülemeyi ve neyin ne olduğunu görmeyi birleştirdim. Bir giysi çok nemliyse--çoğu öyleydi--kuruması için serbest bırakılmadan önce ütünün birkaç saniye kilitlenmesi gerekiyordu. O saniyeler boyunca insanın gözleri serbestçe dolaşabiliyordu.

Solumdaki kapının yanında, kabuk çerçeveli gözlük takan, çok cana yakın, siyahi bir kız çalışıyordu, adı Irma'ydı. Irma'dan sonra.
Sağımda en kederli görünen ruh, İtalyan bir dul olan Lucia, derin bir yas içindeydi - kocası beş hafta önce ölmüştü, bakması gereken iki kızı vardı.
Tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve bu ülkede on altı yıl. Bunların hepsini, benim hakkımda bilinmesi gereken her şeyi
öğrendiği sırada baş efendiden öğrenmiştim. Ruhumu kutsasın, eğer baş efendi ayrılır ayrılmaz Lucia canlanmazsa, yana doğru eğilip bana bir cilt İtalyanca
doğrultmazsa. Yeşil küpeler ne işe yaramaz ki! Yaşlı Bayan Reilly, "Ah, zavallı ruh sonunda konuşacak bir beden buldu!" diye seslendi. Ama,
ne yazık! Lucia'nın umudu kısa sürdü. "Ne!" Bayan Reilly, "Sen
İtalyan değilsin? Eh, olmalısın, çünkü öyle görünüyorsun ve
çünkü Lucy'nin konuşabileceği birileri olmalı!" diye seslendi. Lucia
hasta görünümlü ve bakımsızdı ve çok kötü ütü yapıyordu.
Herkes ona yardım etmeye çalışıyordu. Ona akıcı bir
İngilizceyle talimat veriyorlardı. Lucia başını sallamak istediğinde aynı akıcılığı kullanıyorlardı,
sadece çok daha yüksek sesle, aynı anda birkaç kişi. Sonra Lucia ütü yaparken kendi kendine
birkaç dakika mırıldanıyordu. Bazen, öğleden sonra geç saatlerde,
Bayan Cross cesaretini yitirirdi.

"Bir gömleği ütülerken, önce
kollarını şişirme
üstüne geçirdiğini anlamıyor musun?"

Lucia başını sallıyor ve çaresizce omuzlarını silkiyordu. Bayan Cross bunu şiddetle tekrarlıyordu. Sonra bir kız Lucia'yı dürter ve şişme gömleği işaret ederdi--"Puffer! puffer!" Başka biri bir gömleği havaya kaldırırdı
ve "Gömlek! gömlek!" diye bağırırdı ve Lucia belirsizce başını sallardı. Sonraki gömleği diğerlerinin yaptığı gibi yaptı--en son puffer'ı, ütülenmiş kısmı bozdu--birisi işini durdurup Lucia için baştan sona bütün bir gömleği doğru yapana kadar.

Lucia'nın yanında Fanny duruyordu, renkliydi. İyi kalpli, yardımsever, genç evli bir kadındı, aşırı temiz ve aşırı güçlü değildi. O ilk
sabah beni gözetiyordu ve ara sıra yeni bir giysi parçası için yardımıma geliyordu. Fanny'nin yanında herkesin kullanabileceği üç puffer vardı--oval biçimli, sıcak metal formlar, ister kollarda, bellerde, eteklerde veya başka bir yerde olsun, her türlü toplama için. Her kızın kendi masasında büyük, yumurta şeklinde bir puffer'ı da vardı. Şişme makinelerinin yanında, İspanyol Sarah ve siyahi Hattie'nin yamadığı ve onardığı iki dikiş makinesi vardı.

Yanda, makinelerin arkasında, Ida baskı makinesinin başında duruyordu. Tüm
baskı makineleri birbirinin aynısıydı. Ida gözlerime bir zevk veriyordu. İlk bakışta sadece siyahi bir kız gibi görünüyordu, ama Ida Trinidad'lıydı; cildi
kadife gibiydi, aksanı İspanyoldu. Oda, baskı makinelerinden ve buhardan dolayı ısındıkça, yaklaşık 4, ayaklarımız yanmaya ve yorulmaya başladıkça, Ida'ya bakardım. Onun tam benzerlerini, bir veya iki nesil önce, dişlerden yapılmış bir kolye, burnunda bir halka, o kadifemsi ciltte tropik
esintiler oynaşırken hayal etmek çok kolaydı. (Lütfen, Trinidad veya gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece tahmin ediyorum.) Ve burada Ida duruyordu, ütü makinesini vurarak, vurarak, günde dokuz saat, on dakikadan yoksun, Harlem'deki bir çamaşırhanenin altıncı katında, biz Manhattan'da daha medeni olabiliriz diye.

Bir keresinde bana bu ülkede on beş kilo verdiğini söylemişti. "Nasıl?"

"Ah, çocuğum," dedi, "bu anne hastalığı. Hiç bilmiyor musun? Trinidad'daki evimde annem, babam, iki küçük
oğlum var. Onları görmek ne hastalık! Ama fakir bir adamla
evlendiğinde ne yapmalı? İş bulmak için bu ülkeye gelmeli ve sonra,
bir süre sonra, ben de gelmeliyim."

Ida'nın arkasında iki siyahi kız daha vardı ve en sonda benden bir gün sonra başlayan beyaz bir kız vardı. Sadece beş gün kaldı ve
iğrenerek ayrıldı--bana daha önce hiç böyle zor bir iş görmediğini söyledi.
Son ütünün ötesinde perde çerçeveleri ve süslü masa örtülerini elle ütülemek için büyük, yuvarlak, yastıklı masa vardı. Sonra öğle yemeği masaları başladı.

Pencerelerin yanındaki ütü sırasının arkasında süslü işleri yapan el ütücüleri duruyordu. Önce Ella geldi, temiz, yaşlı, gri saçlı, korkutucu derecede zayıf, kırışık, her iki yanağında bir miktar kırmızı allık. Sonuçta, bir kişi
işe gelmeden önce bütün gün bir çamaşırhanede ruj sürerse gerçekten yaşlı olamaz. Ella hayatı boyunca elle ütü yapmıştı. Son işinde on yıl çalışmıştı ama iş yeri el değiştirdi. Ütü yapmayı sevdiğini söyledi. Ella öğle yemeğinde bile kimseyle konuşmazdı.

Ella'nın arkasında siyah, çizgili ipek çoraplar giyen Anna Golden ütü yapıyordu. Her zaman çok kötü bir soğuk algınlığı geçirirdi. Kızların çoğu çoğunlukla soğuk algınlığına yakalanırdı--buhardan dolayı, dediler. Anna o hafta ilaca iki dolar harcamıştı, bu da ona on dört dolar bırakmıştı. Elektrikli ütü kullanan tek kişi Anna'ydı. Yeni takılmıştı. Diğerleri ütülerini gazlı ateşte ısıtıyorlardı. Bayan Cross ara sıra "Gaz kokusu alıyorum!" diye bağırırdı. Herkes de öyle yapardı. Anna'dan sonra, en siyahı ve dul olan Lucile. Ve sonra--Bayan Reilly.

Bayan Reilly ve Hattie altıncı katın karakterleriydi. Bayan Reilly yaşlı, şişman ve İrlandalıydı. O kadar uzun süre ayakta ütü yapmıştı ki, belinden yukarısı kalçalarına yerleşmiş gibiydi. Bayan Reilly on bir yıldır çamaşırhanemizde ütü yapıyordu. Binadaki tek parça işçiydi. Yazın haftada yirmi ila yirmi beş dolar kazanabiliyordu, ancak kışın bunun büyük bir kısmını kaybettiğini iddia ediyordu. İşe zamanında yetişmek için sabırsızlandığını söyledi. Bir öğleden sonra Bayan Reilly'nin sadece iki şeyi ütülediğini gördüm - geri kalanında, yapacak bir şey yok, gözleri kapalı eski bir tabureye oturdu.

İlk öğleden sonra, Bayan Reilly,
presimde bir şeyleri ütüleme bahanesiyle yanıma yanaştı.

"Peki sen nasılsın?"

"Tamam, sadece ayaklarım çok yorgun. Senin ayakların hiç yorulmaz mı?

"Elbette, çocuğum, ve ayaklarımın yorulmasının ne faydası var ki,
sadece onlar üzerinde durabiliyorum? Ve hiç günde dokuz saat ütü yapmayı denedin mi? Elbet, bu herkesin ölümü olurdu.

Bayan Reilly'nin kapalı alandaki sporu altıncı katı evlendirmekti. Zavallı
Lucia'nın dul eşinin beş haftalık otları Bayan Reilly için engel değildi. Sık sık tüm katı kıkırdatıyordu, Lucia ile ikinci bir evlilik olasılığı hakkında canlı bir İrlanda sohbeti yapıyordu - ya da daha doğrusu, Lucia kendisiyle konuşulduğunu asla bilmediği için buna bir monolog deniyordu. Eğer "seks kompleksi" olan biri varsa o da yaşlı Bayan Reilly'di! Bir keresinde neden kendini evlendirmekle meşgul olmadığını sorduğumda, bana şöyle seslendi: "Tanrı'ya şükürler olsun! Ve
sahip olduğum tek adamdan fazlasıyla doymadım mı?"

Haftada en az iki kez Bayan Reilly bir hayalet görürdü ve bize sabahları bundan bahsederdi. O zaman güldü ve hepimiz güldük, ama zavallı yaşlı korkak ruhun o kaçınılmaz sabah 2'deki misafirle, yalnız yatağında titreyerek karşılaşmasını kolayca hayal edebilirdiniz. Bir keresinde hayalet
fazlasıyla korkutucuydu. "Muz sosu olabilir," diye itiraf etti Bayan Reilly. Ve Bayan Reilly'nin ayakları sık sık ağrırdı. Bazen
yıpranmış ayakkabılarını çıkarıp ayaklarını kartonlara bağlamaya çalışırdı.

Katımızdaki diğer işçiler, ütüde hafif pürüzlü kenarları bitiren ve her şeyi katlayan iki renkli kız olan Mabel ve Mary'ydi; mangalda mendil yapan Kübalı bir kız olan Edna; son zamanlarda bir Amerikalıyla evlenen İngiliz kız Annie. İçinde çalışmak için
bir raf bölmesi vardı ve orada son ayıklama
ve aile çamaşırlarının sarılması. Annie bizim kattaki en üstün kişiydi.

Ve Bayan Cross. Yüzü, biçimi, temizliği ve tavırlarıyla Bayan Cross
her yerde sosyal olarak kendini koruyabilirdi. Ancak ortodoks standartlara göre Bayan Cross'un dilbilgisi hatalıydı. Her zaman bizim çamaşırhanede çalışmıştı, el ütücüsü olarak başlamıştı. Çalışma saatlerinin dokuzdan uzun olduğu ve haftada on dört dolardan az ücret aldığı günleri bilirdi. Aile katının şimdi yaptığımız gibi 12.45'te çıkmak yerine cumartesileri gece 10 ve 11'e kadar ütü yapması gerektiğini hatırlardı. O günlerde buna
dayanıyorlardı; ama nasıl? Şimdi olduğu gibi, katımızda bir kız yoktu ama
ayakları 4 veya 4.30'da az çok ağrıyordu. Genellikle
5.30'da dururduk. Herkes diğerlerinin o son yarım saatte nasıl hissettiğini bilirdi. Kızlar tatilde
bir hafta boyunca her gece 6.15'e kadar çalışmak zorundaydılar,
ve cumartesi öğleden sonra. Hepsi dediler ki--bir sabah erkenden konuştuk--bu tür haftalarda neredeyse hiçbir şeyi ütüleyemiyorlardı,
son saatte ayakları çok yanıyordu.

Şeker fabrikası zordu--birisi dokuz saat ayakta duruyordu, ama iş çok
hafifti.

Pirinç işleri zordu--birisi oturuyordu, ama ayak egzersizi yorucuydu
ve koltuk korkunç derecede rahatsızdı.

Ütü yapmak en zoruydu--birisi bütün gün ayakta duruyordu ve ayrıca ayaklarını sert
baskı için kullanıyordu. Yine de çamaşırları bıraktığım için üzgündüm!

Belki de Lucia'nın İngilizce konuşamaması benim için iyi bir şeydi.
Bunu bana karşı kullanmış olabilirdi ve Irma sol kulağımı çoktan
söylemişti. Bayan Cross, ruh haline göre, ancak bu kadar sohbete dayanabilirdi. Kendini çok dinç hissetse bile, altıncı kattaki konuşmamız ancak Bayan Cross seslenene kadar
bu kadar genel ve canlı olabilirdi:
"Kızlar! Kızlar! Bu kadar gürültü yapmayın!" Öğleden sonra geç olsaydı
bu bizi gün boyunca sakinleştirirdi--hiç kimse tekrar başlamak için yeterli enerjiye sahip değildi.

İlk yarım saatte Irma bana istekleri olduğunu itiraf etti.
"İstekler mi? Ne için istekler?" diye sordum ona.

"Kağıt istekleri."

Biraz keçi gibi duyuluyordu.

"Kağıtlar mı?"

"Evet, kağıtlar. Ders kürsüsündeki makaleleri okumak istiyorum."

Irma'nın tüm manevi özlemlerini--isteklerini duyduğum yer. Okulda makaleler yazmaya başladı. Bu iki yıl önceydi. O zamandan beri sık sık okulda yazdığı makaleleri kilise izleyicileri önünde okuması istendi. Geçtiğimiz Pazar günü New York'taki kilisesinde bir makale okudu ve daha sonra dört kişi ondan kopyalarını istedi.

Ne hakkındaydı?

Gerçek Kadın hakkındaydı. Yazdığında, "Sevgili Öğretmen, Öğrenciler ve Arkadaşlar" diye başlamıştı. Ancak kiliselerde okuduğunda Öğretmen ve Öğrenciler kısmını atlayıp şöyle başlamıştı: "Sevgili Arkadaşlar, ... şimdi bu unutulmaz vesileyle Gerçek Kadın konusunu ele almak için bir araya geldik. Önce şunu sormalıyız" (burada Irma çaresiz bir geceliğe vuruyor ve onu zamanının çok ötesinde güzel bir kırışıklık yığınına kurutuyor) "Kadın nedir? Kadın Tanrı tarafından yaratıldı çünkü Sevgili
Dostlar Tanrı erkeğin ne kadar yalnız ve kimsesiz olduğunu gördü ve bu yüzden
erkeğin kaburgalarından Tanrı kadını erkeğin arkadaşı ve yardımcısı olarak yarattı...."

"Irma!" Bayan Cross'un sesi sık sık tekrarlanan bir tona sahipti.
Her kızın işini kontrol ettiği masadan başını bile çevirmeden seslendi. "Bu pijamaların sadece bir bacağını ütüledin!"

Irma eğri yüksek topuklu ayakkabılarıyla sürüklenerek geldi ve yarı yapılmış
pijamalarla geri döndü. "Bu kahrolası kadın!" diye iç çekti Irma, "Gerçekten sinirlerimi bozuyor. Bana her zaman bir şey hakkında bağırıyor. O asla diğer kızlara bu şekilde bağırmaz - sadece bana sataşıyor."

Ve Irma Gerçek Kadın'la devam etti: "Gerçek Kadın'ın sahip olması gereken bir şey daha var ve o da iyi bir karakter..."

"Irma!" (Bayan Cross'un ses tonunda hafif bir sabırsızlık) "bu geceliği yanlış taraftan ütülemişsin!"

Irma bana çekici bir şekilde baktı. "İşte yine başladı. Beni
tam anlamıyla gerginleştiriyor, o fo'-hanım."

Zavallı, zulüm görmüş Irma!

İlk sabah Irma en az altı şeyi ütülemek zorundaydı.
Sonra dikkat dağıtıcı gibi göründüler. Müdürün bana yaptığı
tanıtım konuşmasını düşündüm - iki hafta sonra daha verimli birine
yer açmak zorunda kalabilirdim.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordum Irma'ya.

"Dört ay."

"Ne kazanıyorsun?"

"Haftada on üç."

"Hiç fazladan aldın mı?"

"Hayır."

Müdürle ilgili şüpheler.

Irma'nın üç tane daha kağıdı vardı. Biri Test Zamanı'ydı. Test Zamanı neydi? Kimyasal tüplerle ilgili olabilirdi. Biraz romantizm olabilirdi.
Ve aslında Trysting Zamanı'nı kastediyordu. Hayır, herkes için
büyük bir karar vermesi gereken bir zaman gelir. Konu buydu.

"Irma! ayağını o beyaz önlüğün ortasına koydun!"

Başka bir kağıt da Etee-quette (q olarak telaffuz edilir) hakkındaydı.

"Irma! Bu pijama bacaklarından birini ortadan kıvırdın! Tekrar yap."

Çamaşırhane günlerimde Irma'yı neden tuttuklarını çok düşündüm. Bana ilk önce gömlek ve yakalık katında çalıştığını ve eskiden saatte "yüz on gömlek" yaptığını söyledi, ancak patron ona
yüklendi. Bazen bizim kattaki bir çocuğun gömleğini yıkamak için üç çeyrek saat harcıyordu, sonra tekrar yıkamak için gereken sürenin yarısı kadar zaman harcıyordu.
Ütülemesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkutucuydu (her çamaşırhanede bir Irma olmalı). Çok yavaştı. İşini etiketlemeyi
unutuyordu. Atının üstüne asıyordu, böylece manşetler ve önlük bağları her zaman yerde oluyordu. Sık sık geç kalıyordu. Bazen Bayan Cross
umutsuzluğa kapılıyordu--ama Irma orada kalıyordu. Aşağıda, o küçük
girişte, iş bekleyen kızlar vardı. Acaba Irma'nın ortalama yeni kızdan daha az giysiyi mahvettiğini mi düşünüyorlardı, yoksa ne?
Ve müdür beni korkutmaya çalışmıştı!

öğlen zili çalıyor--öğle yemeği odası sırasına koşuyoruz.
Turta, çorba ve meyve, haşlama ve güveç, kahve ve çay satın alabilirsiniz, kafeterya
stili. Servis edilecek sadece iki kadın var--alt
katlardaki kızlar uzun
sırada beklemek zorunda. Nereye oturacağımı bilmiyorum ve
yanlışlıkla açıkça yanlış bir masaya oturdum. Kimse benimle konuşmuyor. Kesinlikle
ait olduğum yerde olmadığımı hissediyorum. Ertesi gün yine yanlış bir
masaya oturdum. Bulunduğum yerde istenmediğim çok açık. Oldukça
rahatsız edici. Oturup düşünüyorum. Fabrika kızlarının kısa bir tanışmada birbirlerine karşı "kültürlü" insanlardan çok daha
dostça davrandıklarını düşünmüştüm. Ama sadece daha doğallar. Dostça davrandıklarında bunu hiçbir çekince olmadan gösteriyorlar. Dostça davranmadıklarında bunu hiçbir çekince olmadan gösteriyorlar. "Kültürlü" insanların doğal olmayışının bazen işe yaradığı yer burası.

Çamaşırhanedeki etee-quette'in her kızın zemininin oturduğu masaya oturmasını gerektirdiği anlaşılıyor. O ikinci gün gömlek ve yakalıklı masadaydım ve sonradan bana onların özellikle seçkin
oldukları söylendi. Gerçekten de öyleler.

Saat 12.45'te ikinci zil çalıyor. Bayan Cross, "Tamam, kızlar!" diye sesleniyor. Clank, presler tekrar başlıyor ve tüm öğleden sonra beyefendilerin iç çamaşırlarını ütülüyorum. Çamaşırhanedeki günlerim boyunca
New York'taki her erkek için üç takım ütü yapıyorum ve böylece
yarıçapındaki tüm erkek cinsiyetine karşı evcimen bir tavır ediniyorum
çamaşırhanemize çamaşır gönderiyorum. Kimse şişman bir adamı sevmez. Ama iç çamaşırları
prese daha kolay oturuyor.

Ütülüyorum, ütülüyorum, ütülüyorum ve öğleden sonra ilk saat 4.30 civarında
kadınların kendilerine ait olan boş zamanlarında ne yaptıklarını merak etmek aklıma geliyor, çünkü ben o ütüyü günde sekiz saat elli dakika çalıştırıyorum.
Benim işim değil.

Ayrıca saat beş civarında
bana boşuna bir iş gibi görünen şeylerle uğraşmak zorunda kalmak beni rahatsız ediyor. Beyaz bir yelek için büyük çaba sarf etmeye tamamen razıyım - bir günde ondan bir sanat eseri yapmayı öğreniyorum. Ama bir geceliğin arkası için neden bu kadar uğraşayım? Bir erkek bir kırışıklık daha fazla mı yoksa daha az mı olsa daha iyi uyur? Ayrıca, çok geçmeden
her şey
kırışıklık oluyor.

İkinci gün sabah boyunca yumuşak işleri ütülüyorum--sonsuza dek erkeklerin
iç çamaşırlarını, pijamalarını ve geceliklerini. Daha sonra, kolalı işe terfi ettiğimde, antifeminist olma eğiliminde oluyorum. Erkekler neden yaşayabiliyor ve hareket edebiliyor
ve varlıklarını yumuşak, ütülenmesi kolay, giyilmesi rahat giysilerle tatmin edici bir şekilde örtebiliyorlar ve kadınlar neden her şeyi kolalamak zorunda
ve onları düzeltmek için ruhlarını zorlamak zorunda? Bir dakika yumuşak bir
geceliği ütülüyorsun; bir sonraki dakika tahta gibi kolalanmış bir gecelik ve çamaşırhanede görülen
çok fazla kurumadan önce yapılması gereken en kötü şey.

Öğle yemeğinden sonra hastane işine terfi ediyorum. Tüm öğleden sonra doktorların ve stajyerlerin beyaz önlüklerini ve pantolonlarını ütülüyorum. Bunu yapmak daha ilginç. Ama ruha biraz zor geliyor. Çünkü sizi
hastalık ve acı çekmeye sevk ediyor. Yine de hastalık ve acı çeken beyaz önlüklü erkekler
rahatlatıyor. Ayrıca, bebek sahibi olmayı da düşündürüyor -- hastaneler hakkında kişisel olarak bildiğiniz tek şey bu. Ama böyle bir durumda doktorun beyaz önlük giyip giymediğine hiç dikkat etmemişsinizdir ve ütüleyenin kim olduğunu düşünmeye hiç zaman harcamamışsınızdır. Yine de bir doktor Irma'nın ütülediği bir önlük giyerse, sanırım kadın doğumun son sıkıntılı anlarında bile bunu fark ederdi.

Irma bir keresinde bir subayın yazlık üniformasını giydi. Keşke paketi açarken onu duyabilseydim. Irma üzerine basarken bana kağıtların yanı sıra şiire de can attığını anlatıyordu.

"Son kar fırtınasını hatırlıyor musun? Pencereme oturdum ve şunu yazdım:

"Ah, güzel kar
Ne zaman gideceksin? İlkbahara kadar değil,
Kuşlar şakıdığında."

Birkaç kıta daha vardı. Ve o sıralarda Bayan Cross bir
demet nemli çamaşırı Irma'nın kutusuna attı ve "Bunları ütüle ve
düzgün bir şekilde yıka!" dedi. Şüpheyle kutuya baktım. Kendi ailemin
çamaşırlarıydı!

"Hey, Irma," dedim kurnazca, "bırak da bu partiyi ben yapayım, ha?"

Kendi çamaşırlarımı yıkadığım için kendime para ödüyor olabilirim ve
Irma ütülese çok daha iyi görünürdü.

Üçüncü gün ayaklarım o kadar yorgun değil ve ütü yaparken
endüstrideki kadınlar üzerine fikirler üzerinde kafa yoruyorum. Sonuçta, gönlünde emeğin iyiliği olan bazılarımız biraz fazla teorik olmadı mı? Birçok kişi tarafından alay konusu olan refah
fikrini ele alalım. Sonuçta, 
karşı olmaktan çok
lehinde söylenecek şeyler var. Elbette, eğer sağlanırsa--Emeğin
kendi kendine bakmasına izin verilmesi gerektiğini söylemek çok güzel ve bu paternalizmin hiçbiri.
Elbette, paternalizm aşırıya kaçabilir ve akılsızca yapılabilir. Ancak,
en azından kadın işçiler söz konusu olduğunda,
kendi başlarına bir şeyler yapabilecekleri zamana kadar bekleyeceksek,
teorilerimizi dile getirirken belki de toplumsal iyilik için çok uzun süre bekleyeceğiz. Bu, çocukların kendilerine bakmayı
öğrenirlerse daha iyi durumda olacaklarını ve daha güçlü bir karaktere sahip olacaklarını söylemeye benzer. Ancak bu teoriye çok erken yaşta başlarsanız,
çocuğun elinizde ölmesine veya bir sokak serserisi olmasına neden olabilirsiniz.
Çocuk, yavaş yavaş kendine bakmaya başlayana kadar tüm bakıma ihtiyaç duyar. Ve kendini
giyinmeyi öğrendikten sonra, bu mutlaka
kendi yemeğini, dinlenme saatini,
temizlik ve hijyen alışkanlıklarını seçebileceği anlamına gelmez.

Çamaşırhane işçilerine bakıyorum ve düşünüyorum: Diyelim ki bu kızlar için hiçbir şey yapılmayacak, ta ki kendileri talep edene kadar
ve sonra da kendileri sorumlu olana kadar. Başka bir deyişle, diyelim ki
refah çalışması ve sosyal mevzuatın örgütlenmeye bırakılmasına izin veriyoruz. Bu şekilde konuşan insanlar
çoğunlukla üniversite profesörleri veya işçi sınıfının üst tabakasıdır. Kadın işçilerin tabanıyla ya hiç temasları olmamıştır ya da temaslarını kaybetmişlerdir. Bu ülkedeki kadınların kalıcı olarak etkili olabilecekleri bir noktaya kadar örgütlenmeleri yıllar, yıllar ve yıllar alacaktır. Örgütlenmenin diğer herhangi bir faktörden daha fazla talep ettiği şey, birincisi, bir baskı hissi; ikincisi,
fazla enerjidir. Kadınlar, binlerce yıldır az çok her şeyin sonuna kadar gelmeye alışkındır. Neden onların aniden, sanki bir saniye içinde, ayağa kalkıp, "Bunun ve şunun için tahammül etmeyeceğiz" demelerini bekliyorsunuz? Çalışan kadınların kendilerini militan bir sınıf örgütünde bir araya getirecek kadar ezildiklerini hissetmelerini, belirli koşulları talep edip elde edebileceklerini bekleyeceksek, uzun günler bekleyeceğiz. Bu arada, kadınların ve erkeklerin endüstriyel düzende onurlu bir rol oynayabilecekleri noktaya ulaşacakları umduğumuz durumu, onları gece işten çok yorgun ve bitkin bir şekilde göndererek, sosyal bir amaç için çaba gösteremeyecekleri bir şekilde erteliyoruz. Ben, kadınları sorumluluk almaya daha muktedir kılmak için yapılabilecek her şeyin yapılması gerektiğini söylüyorum. Ancak bunu başarmanın en hızlı ve en mantıklı yolu, oturup fabrika işçilerinin kendi kurtuluşlarını bulmalarını beklemek değildir. Çok azının, bunu nasıl yapacaklarına dair en ufak bir fikre sahip olacak zekası veya cesareti var, hiç akıllarına geldi mi, her şeyin kökten iyileştirilebileceği. (Ve üzücü olan, çoğu zaman çok az çabayla önemli iyileştirmeler yapılabiliyor olmasıdır.)

Gördüğüm kadarıyla, kadınlar için özel mevzuata karşı çıkmak feminist duygusallıktan başka bir şey değildir. Kadınların erkeklerle karşılaştırıldığında entelektüel olarak neler yapabileceğini söyleyecek konumda değilim. Kadınların erkeklerle fiziksel olarak eşit bir yerde yer alabileceğini iddia etmek dürüst olmamaktır. Annelik konusunda duygusallık yapmadan, kadınların potansiyel anneler olduğu gerçeğine dikkat çekmek kabul edilebilir görünüyor ve bu gerçek, karmaşıklıklarının her ayrıntısıyla, feminist olsun veya olmasın, kadınların endüstriyel alanda erkeklerle eşit bir rol oynaması için belirgin bir engeldir. Ve toplum yorgun bir kadına yorgun bir erkekten daha pahalıya mal olur.

Bu nedenle, neden yemekhaneler, çekici yemekhaneler ve iyi pişmiş iyi yemekler olmasın? Evet, bu iyi bir iş ve ayrıca bir kadını kendisi ve toplum için çok daha verimli bir seviyeye getiriyor. Masalarımızda kızlar işlerinde karşılaştıkları farklı öğle yemeği odası koşullarından bahsediyorlardı. Bir kız, yakın zamanda kapanmak zorunda kalan
bir cam şirketinden bahsetti. Beyaz öğle yemeği odası ve güzel yemekler ve özellikle
kağıt peçeteler üzerinde duygusal bir şekilde durdu--çalıştığı tek peçete yeri. O fabrikadan ayrılmak zorunda kaldığında ağlamak istemeyen bir kız olmadığını iddia etti. "Herkes bayıldı," dedi. Yönetimin cilalı pirinç rayları, güzel yemekleri ve peçeteleri işçilerin ücretlerinden ödediğini düşünüp düşünmediğini anlamaya çalıştım. "Hayatın pahasına!" diye cevapladı. Bir dosya memuruydu.

Fabrikalardaki diş kliniklerini ele alalım. Çamaşırhanedeyken zemindeki dört dişimiz çekildi. Birkaç gün boyunca her kız inledi ve sızlandı ve yanındaki herkesi perişan etti. Sonra Bayan Cross'tan bir şarlatan dişçiye gitmek için izin aldı ve diş çıktı. Irma'nın her biri bir dolardan iki tane çektirdi. Dişlerini geri takmak için ona kırk dolar harcaması gerekecekti. Dişleri iyi durumda olan bir kişi, diş ağrısı çeken birinden çok daha iyi bir vatandaştır.

Eğer benim elimde olsaydı, kadınların çalıştığı her fabrikada bir dinlenme odası görmek isterdim ve öğleden sonraları ne kadar kısa olursa olsun, bu dinlenme odasından faydalanmak için bir süre
verilmesini isterdim.

Herhangi bir kadının uzun süreli fiziksel iş yapması için sekiz saat yeterlidir ve fazla mesai yapma olanağı yoktur.

Ayrıca haftada on üç veya on dört dolarla yaşamanın ne anlama geldiğine hiç değinmedik.

"Ama o zaman örgütlenme için tüm argümanları ortadan kaldırmış oluyorsunuz!"

Örgütlenme kendi başına bir amaç olarak mı yoksa bir amaca ulaşmak için olası bir araç olarak mı düşünülmeli?

Bu sabah "şirket"in geldiği haberi yayıldı! Telaş, telaş ve toz alma! Her kız baskı makinesini tepeden tırnağa temizlemek zorundaydı ve biz de yeri yıldırım hızıyla süpürdük. Bayan Cross küçük aynasına koştu ve burnuna pudra sürdü. Hattie, Kızıl Haç hemşiresi gibi görünmek için başının etrafına bir perde bağladı. Kapı her açıldığında hepimiz heyecandan çarpıntılar yaşıyorduk. Konuşmamıza izin verilmiyordu, ancak Hattie veya Bayan Reilly ara sıra birkaç yerinde yorumda bulunuyordu. Bunun üzerine hepimiz kıkırdadık. Bayan Cross neredeyse "KIZLAR!" diye tıslayacaktı, bunun üzerine biz de susmuştuk. Sinir bozucuydu. Ve şirket hiç gelmedi! Üçüncü kata kadar geldiler ve pes ettiler. Ancak öğleden sonraya kadar acımızın
boşa gittiğini kesin olarak anlamadık.

Lucia'nın makinesi bozuldu - buhar korkunç bir hızla kaçıyordu.
Tamirci tamir ederken bana çamaşırlar hakkında konuştu.
Dokuz aydır oradaydı - iri, becerikli görünümlü, altı fitlik bir adamdı. Ağzının
ucundan bana şunu söyledi, "Biri buraya çalışmaya
geldiğinde asla gitmez!" Yıllarca orada çalışmış insanların sonu yokmuş gibi görünüyor. Bayan Cross, çok sayıda siyahi kız işe alınmadan önce eskiden olduğundan daha çok eğlendiklerini
söylüyo. Partiler ve danslar veriyorlardı ve herkes birbiriyle
dosttu.

Bugün, neşenin ortasında ve her şey habersizken, "şirket"
ortaya çıktı. Öğretmen aniden içeri girdiğinde bir sınıf gibi çöktük. Yöneticilerden birinin eşlik ettiği bir grup kadın. El kol hareketleri yaptı ve açıkladı. Basının gürültüsünden sözlerini yakalayamadım, ama Tanrı bilir ki kulaklarımı uzattım. Her şeyi
araştırdılar. Şüphesiz rehberleri öğle yemeği odasındaki elektronik telefona
güzel bir şekilde değindi; her öğlen çalıyor. Çıkarken
genç kadınlardan ikisi basınımın yanına uğradı. "Bu kız o geceliği
güzel ütülemedi mi?" dedi biri diğerine. Onlara "bir kere daha" bakmam gerektiğini hissettim.

Kapı kapanır kapanmaz Bayan Cross'a koştum. "O kadınlar kimdi?" diye sordum.

Bayan Cross homurdandı. "Onlar Öğretmen Koleji kızlarıydı." Burnunu
kırıştırdı. "Onları sık sık buraya gönderiyorlar. Ve sana _söyleyeyim_, _hiç_ birini _henüz_ sınıflı _görmedim.... Üniversiteli kızlardan bahsediyorlar--tüh! Daha önce hiç üniversiteli kız görmedim, henüz bizden
daha
klas görüneni. Çoğu _bu_ kadar_ şık görünmüyor. Tek fark, hepimizi karıştırırsanız, onlar eğitim alıyorlar."

California Üniversitesi'ndeki eski işlerimden biri, üniversiteli kızları tam da bu şekilde fabrikalarda gezdirmekti.
Aynı sözlerin bizim de ayrılmamızdan sonra bize söylenmiş olabileceğinden şüphelendiğim için içimden gülmek zorunda kaldım!

* * * * *

Öğle yemeği masamızda çok eğleniyoruz. Ofisten bir santral memuru ve dosya memuru bizimle birlikte yemek yiyor. O ve ben yemek sırasında birbirimizi epey "kanka" ediyoruz. Bayan Cross gözlerini siliyor ve iç çekiyor: "Vay canına! Gülmek eğlenceli değil mi!" ve Eleanor ve ben kendimizden memnun görünüyoruz.

Bu sabah gazetede New York'un önde gelen sosyete kadınlarından birinin "çalışan kızın hayatını ilk elden deneyimlediği" bir fotoğraf çıktı. Fransız bir başlık takmış, belinde bir demet orkideyle, bir parfümeri tezgahının arkasında dururken gösterildi. Masamız Bayan X'e neler yaptı!

"Bu kadınlar," diye homurdanıyor Bayan Cross, "çalışan bir kız olmanın nasıl bir şey olduğunu öğreneceklerini sanıyorlar ve bir parfümeri tezgahının arkasında duruyorlar!
Birisi her zaman bir çalışan olmanın nasıl bir şey olduğunu öğrenmeye çalışıyor - ve sonra bununla ilgili makaleler yazarak çok fazla ün kazanıyorlar. Hepsi saçmalık, diyorum. Yazık, eğer gerçekten çalışmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorlarsa, çamaşırhanede çalışmayı denemezler."

"Bunu yapsa yatakta kahvaltısını yapamazdı!" benim
keskin yorumumdu.

"Ya da üçte bırak," Annie'den.

"Hıss!" diye fısıldıyorum, "Ben kılık değiştirmiş bir hanımefendiyim!" Ve kahvemi içerken küçük parmağımı kıvırıyorum ve Eleanor'a limuzinimin bekleyip beklemediğini görmek için dışarıya bakmasını emrediyorum.

Zengin insanları ve sosyete hanımlarını tartışıyoruz ve kimse kıskanmıyor veya
kızmıyor. Bayan Cross, bazılarının partilere uçmaktan ve kıyafet denemekten bizim çamaşırhanede olduğumuz kadar yorulduklarını düşündüğünü tahmin ediyor.
Sanırım kısmen haklı.

Sonra çalışmamanın ne kadar sıkıcı olacağını tartışıyoruz. Masamıza Bayan Cross, Edna (Bayan Cross ona Edner diyor), renkli kızlarla yemek yemeyi
reddeden Kübalı kız; İngiliz kız Annie oturuyor. Londra'da bir perakende ayakkabı mağazasında
çalışmış olan; öğle yemeğinde her zaman
soluk somurtkan olan ve bir gün Bayan Cross ile din yüzünden neredeyse yumruk yumruğa geldiği zamanlar hariç hiç konuşmayan Bayan Reilly. Her birinin yüzü morardı.
Sonra aralarında bir husumet olduğu ortaya çıktı - iki yıl veya daha fazla sürmüştü - ve hiçbiri birbiriyle konuşmuyordu. (Yine de Bayan Reilly, Bayan Cross'un Noel hediyesi için geri kalanımızın iki katı kadar bir dolar verdi.) Sonra ofisten üç kız daha var
aşağıda. Oradaki herkesin işsiz kalma veya çalışmama konusunda bir deneyimi olmuştu. Böyle bir zamanda her biri için hayat yorucu bir şeydi. Her biri 'evde kalıp hiçbir şey yapmaktansa herhangi bir işte çalışmayı tercih edeceğini' söyledi.

Öğle yemeğinden sonraki birinci ve ikinci zil arasında altıncı kattaki kızlar
bir araya gelip ütü masalarına oturuyor, topuklarımızı sallıyor ve günün
zamanını geçiriyoruz. Bugün "İsa Beni Bir Güneş
Işığı İçin İstiyor" şarkısını söylemeye başlıyorum. Katımızdaki herkes şarkıyı biliyor ve hepimiz orada oturuyoruz, topuklarımızı sallayarak, ciğerlerimizin tüm gücüyle "Bir
_güneş_ışığı_, bir _güneş_ışığı_, İsa beni bir _güneş_ışığı için istiyor" diye söylüyoruz, katımızda "Güneş Işını" adının böyle
alındığını gördüm. Ancak Bayan Cross, kendi
bir nedenden dolayı, bana genellikle "Constance" derdi.

Onlara "Kalbim Küçük Bir Kuş Kafesi"ni öğretiyorum ve bunu repertuarımıza ekliyoruz. Sonra "Tanrım, Sana Daha Yakın," "Işığı Önderlik Et, Nazik
Bir
Işık", "Çağların Kayası" şarkılarına geçiyoruz.

Katımızda çok dindar bir grup olduğumuz anlaşılıyor. Tüm renkli
kızlar Baptist. Bayan Cross ateşli bir Presbiteryen, Annie bir
Episkopalyen, Edna ve Bayan Reilly Katolik, ancak Edna günlük olarak söylediğimiz
tüm ilahileri biliyor.

Ve, işte! Birkaç gün geçmeden Lucia'nın şarkı söylediğini duyunca irkiliyorum -- zavallı Lucia. Hiçbir melodi olmadan şarkı söylüyor ve bana gülümsüyor,
"Güneş ışını, Güneş ışını, Güneş ışını, Güneş ışını." Yani on altı yılda bir İngilizce kelime öğrenmiş. Bu, Alman Tessie'nin öğrendiğinden daha kaliteli. Bana, şeker fabrikasında, İngilizce'de öğrendiği ilk şeyin "son of a gun" olduğunu söyledi.

Ama aslında Lucia iki kelime daha biliyor. Bir keresinde çok kolalı bir geceliği ütülemiştim. Çok, çok büyük ve toplanmış bir gecelikti. Geceliği havaya kaldırdım ve Lucia'nın bakmasını sağladım.

Lucia kıkırdadı. "Da big-a, da fat-a!" dedi Lucia.

Bayan Reilly bir çığlık attı. "İngilizce öğrendi!" diye seslendi Bayan Reilly.

"Ve," diye ilan ettim, "ona 'da small-a, da thin-a' öğreteceğim."

Daha sonra bu sıfatların uygulanabileceği giysileri havaya kaldırdım ve Lucia'ya ek İngilizce "öğrenmeye" çalıştım. Lucia kıkırdadı ve kıkırdadı ve her akşam benimle birlikte altı kat merdiven inmek için bekledi ve yollarımız ayrılana kadar üç blok yürüdü. Her seferinde
başladığımızda sırtını sıvazladım ve kıkırdadım: "Hey, Lucia,
da big-a, da fat-a!" Lucia tekrar kıkırdardı ve
söyleyebileceğimiz tek şey buydu. Bir gece Lucia ayı işaret edip,
"Luna" dedi. Bu yüzden bu kadar İtalyanca bilmenin tadını çıkarıyorum.

Ah evet, Lucia ve benim ortak bir noktamız daha vardı. Bir gün
çamaşırhanede kendimi bir victrola
plakımızdan bir Napoli aşk şarkısı mırıldanırken buldum. Lucia'nın yüzü aydınlandı. Öğleden sonranın geri kalanında
ben şarkıyı mırıldandım ve Lucia o şarkının sözlerini söyledi, Bayan Reilly'nin çok hoşuna gitti, Bayan Reilly salondakilere Lucia'nın artık kesinlikle tekrar aşık olduğunu söyledi.

Salonumuzda çok fazla şarkı söylendi. Irma sık sık zenci dini şarkıları mırıldanırdı, salon eğlendiricilerinin taklit ettiği türden. Onu dinlemeyi
çok severdim. Ütülediği şey benim kıyafetlerim değildi. Hattie, daha sonra, çoğunlukla "İsa beni bir Güneş Işığı olarak istiyor" üzerinde durdu. Hattie'nin başının her tarafına dağılmış düz, kısa saçları ve zenci bir kewpie gibi bir yüzü vardı. Dokuz saatin yedisinde yaramazlık yapıyordu ve Bayan Cross da onu sık sık alt edemiyordu. Hattie dört yıldır bizim kattaydı. Bir gün Irma coşkuyla "Abide With Me" şarkısını söylüyordu. Nedense "Believe Me If All Those Endearing Young Charms"ın oldukça fabrikasyon olmayan baladına
girmiştim ve Lucia şehvetle bir İtalyan şarkısı söylüyordu -hepimiz aynı anda. Sonunda Bayan Cross seslendi, "Ülke aşkına, ikiniz de şarkı söylemeyi bırakın!" Üç kişiden onu anlayan tek iki kişi Irma ve ben olduğumuz için kendimizi Hristiyan şehitleri yaptık ve
Lucia'nın konuşmasına izin verdik.

Bayan Cross bir keresinde bu kadar çok ilahiyi nasıl bildiğimi merak etmişti. Yeşil küpeler pek de ilahi gibi görünmüyordu. Gerçek şu ki, dizlerime kadar geldiğimden beri altıncı katımızda söylenen ilahilerin çoğunu
hiç düşünmemiştim. O eski günlerde dindar bir büyükanne beni bir Metodist yaz kampı toplantısına götürmüştü ve o sırada Yaratıcımın önünde Kurtuluş Ordusu'na katılmaya ve tef çalmaya karar vermiştim. Bu yüzden Bayan Cross bana bu kadar çok ilahiyi ve zenci-canlanmacı
çeşitlerini nasıl bildiğimi sorduğunda, bir zamanlar Kurtuluş Ordusu'na katılmaya yakın olduğumu söyledim. "Sen
söyleme!" dedi şaşkın Bayan Cross.

Bir gün Bayan Cross ve Jacobs, onu sık sık katımıza getiren, örneğin daha fazla perde yıkamaları mı yoksa mobilya kılıfları mı yapmaları gerektiğini görmek için bir bölümün başında olan bir Yahudi, din konusunda büyük bir tartışmaya girmişti. Jacobs bir ikonoklasttı. Edna katılmak için mendilini bıraktı. Ben de açıkça kulak misafiri oldum. Jacobs cehennemin olmadığını söyledi. Bunun üzerine Bayan Cross ve Edna iyi olmanın hissini öğrenmek istediler. Jacobs ruh diye bir şeyin olmadığını söyledi. Bayan Cross ve Edna birbirlerine sıkıca sarıldılar.

"O zaman seni mutlu ya da mutsuz eden şey ruhun değilse nedir?" diye sordu Bayan Cross, sıkarak.

"Ah, cehennem!" diye homurdandı Jacobs, böyle bir yerin olmadığını iddia ettikten sonra sabırsızlıkla.

Jacobs çok fazla sapkınlık söyledi. Bayan Cross ve Edna acı içinde terlediler.

Sonra ben açıkça gruba katıldım.

Bayan Cross bana döndü. "Sana Hristiyanlık hakkında ne hissettiğimi söylüyorum. Eğer
bu eğitimli üniversite profesörlerinin, avukatların ve bunun gibi insanların çoğu, okudukları tüm kitapları okuduklarında ve zeki olduklarında--eğer Hıristiyanlık onlar için yeterince iyiyse, benim için de yeterince iyidir!"

Jacobs o kadar iğrenmişti ki gitti.

Edna, cehennem ve günahların cezası hakkında söylemek istediği tüm şeylerden ruhunu kurtardı. Bayan Cross için fazla ileri gitti. Edna, hırsızlardan, katillerden ve genel olarak kötülerden ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada ne elde etmeleri gerektiğinden bahsetti. Bu zamana kadar epeyce bir grup toplanmıştı.

Sonra Bayan Cross hepimize döndü ve şöyle dedi: "Yanlış yapan insanları yargılayacak durumda değiliz. Bize bakın. İşte buradayız, kızlar, her şeye sahibiz. Güzel evlerimiz, yiyecek ve giyecek kadar şeyimiz var, dünyada istediğimiz hemen hemen her şeye sahibiz. Baştan çıkarılmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyoruz, çünkü çok şanslıyız. Ve ben diyorum ki, yanlış yapan
insanlardan bahsetmemeliyiz."

Bu--bir çamaşırhanede.

Ve sadece Edna aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

Bugün öğle yemeğinde konu evlilik konusuna geldi. Eleanor şöyle dedi:
"Herhangi bir kız evlenebilir, eğer çok isterse her
şeyi alır, ama kim her
şeyi almak ister ki?"

"Elbette," diye ekledim, küstahça. "Kim metroda vamp olabilecek biriyle
birlikte olmak ister ki?"

Bunun üzerine üstüme oturuldu ve tartışma ilginçti.
Şöyle devam etti:

Sonuçta, metroda vamp olan bir erkek veya kız neden en güvenli
tür değildi? Çalışan kızlar erkeklerle tanışma şansını nereden buluyorlardı ki zaten? Tek yer dans salonuydu ve dans salonunda ne tür erkeklerle
tanıştığınızı Tanrı bilir. Şüpheli kocalar olma eğilimindeydiler; tıpkı "Spor" değillerdi. Ama Metro!
İşte güvenilir olanla tanışma olasılığınız daha yüksekti.
Masada bulunan her kız, romantizmleri Metro'da başlayan bir veya birkaç evli çift tanıyordu ve "hepsi de mutlu olmuştu." Bir kız, bir önceki Pazar günü Metro'da vamp yapabileceği bir adamdan bahsetti, ancak adam çok spor giyimliydi ve o da korkup
ortada bıraktı. Diğer kızların hepsi onun davranışlarını onayladı. Her biri "spor" adama karşı derin bir şüphe dile getirdi. Her biri Metro romantizmini destekledi.

Ben de aynı şekilde hakaretimi geri çektim.

* * * * *

Çamaşırhaneyi terk etme günü yaklaşırken üzerime bir suçluluk duygusu
geldi. Bayan Cross ve ben çok samimi olmuştuk. Birlikte her türlü şeyi yapmayı planlamıştık. Katımız çok arkadaş canlısı,
sosyal bir yerdi. Siyah ve beyaz olan, arkadaşlarım olan o kızları bırakıp gitmek bana hiç de hoş gelmiyordu. Diğer fabrikalarda
geldiğim gibi aniden ortadan kayboldum. Birkaç gün sonra dayanamadım ve Bayan Cross'a titrek bir not yazdım. Beklenmedik bir şekilde, Pensilvanya'ya taşınmak zorunda kalacaktım (bu doğruydu, Noel tatili için). Onu ve kızları vb. bırakmaktan nefret ediyordum. Onun
sevgi dolu arkadaşı "Constance", namıdiğer "Sunbeam"dim.

IV

_Bir Elbise Fabrikasında_

Parmaklar yün eldivenlerdeki soğuk deliklerden içeri sızıyor; iki düğmesi
yok olmuş eski palto dizlerinin etrafında uçuşuyor ve savruluyor; kir, eski kağıtlar,
çiğ bir kış gününün soğuk rüzgarlarında yukarı doğru sarmalıyor. Gözlerini kapat,
başını eğ ve acele et. Bir kolunun altında öğle yemeği ve mavi kareli önlükle birlikte kağıt torba var. Diğerinin altında eski kahverengi deri çanta. Eski kahverengi deri çantanın içinde eski siyah bir çanta var. Eski siyah çantada elli beş sent, bir anahtar ve bir emniyet iğnesi var.
Eski kahverengi çantada ayrıca iki adet Black Jack sakızı, yıpranmış bir mendil ve buruşuk olasılıklar listesi var. Eğer
listeyi kaybederseniz!

Bu liste Sunday _World_'den kopyalandı -- "Kadın İş
Arıyor, Çeşitli"den. Pazar günü gelecek parlak görünüyordu. Şimdi, iş bulma
için yapılan dört girişimin soğuk bir şekilde reddedilmesinden sonra,
gelecek hiç de parlak görünmüyordu. Çünkü, anlayacağınız üzere, eski kahverengi çantadaki eski siyah kesenin, elli beş sent, bir anahtar ve bir emniyet pimiyle, bizimle--pek çok sayıda kasvetli şey arasında duran tek şey olduğu varsayımıyla ilerliyoruz. Bu, New York'ta o pazartesi sabahı bazı insanların sahip olduğundan elli beş sent, bir anahtar ve bir emniyet pimi daha fazlaydı.

İşsizlik günlerinde, pazartesi sabahı başvurduğunuz ilk işi alamazsanız bunun bir tür felaket olduğunu bilmelisiniz. Çünkü listede ikinci sıraya geldiğinizde, ne kadar hızlı giderseniz gidin, ilk umudunuzda beklediğiniz gibi, sabah 7.30'dan itibaren orada bekleyen gruptan
dolma olasılığı yüksektir.
Üçüncü şans çok daha zayıftır ve saat 10'a veya 11'e kadar beklerseniz, çoğunlukla tamamen işe yaramaz.

Ve pazartesi günü bir iş bulamazsanız, o haftanın tamamı kaybedilmiş demektir. Elbette, her zaman bir şans vardır - en küçük umutsuz şans - haftanın ilerleyen günlerinde bir şey bulunabilir. Genel olarak olan şey, pazartesi sabahı 7.30 ile 8.30 arası beklemeye tüm paranızı yatırmanızdır. Genellikle firmanın daha fazla yardım istemediğini duyurması saat 9'u bulur ve siz de orada, bir sonraki pazartesiye kadar yetecek elli beş sent, bir anahtar ve bir emniyet iğnesiyle -ya da daha azıyla- kalırsınız.

O ham pazartesi sabahı, umutsuzca, umutla acele eden sayısız diğerini görünce hissedilen acımasız rahatlık gariptir.
Firmanın ilan verdiği her blokta, zaten yıpranmış görünen listelerini tarayan, adresten emin olan ve acele eden kızlar vardı.
Ayrıca, yürüyen alay tarafından da caydırılmadılar - biri "Yukarı çıkmanın bir anlamı yok - daha fazlasını istemiyorlar" diye bağırsa bile. Belki de,
sonuçta, diye düşündü her kız kendi kendine, patron _onu_ isterdi. Patron yapmadı.

Öncelikle, sabahın erken saatlerinde ve heyecanla Batı On Sekizinci Sokak'taki ciltçiye gittim. Olasılıkların en olasısı buydu. Tekrar numarayı doğrulamak için gazeteyi çıkarmaya gerek yoktu. Önümdeki kaldırımda, otuz kadar kız ve bir o kadar erkek ve oğlanın olduğu yerde olmalıydı. Herkes oldukça neşeliydi - saat sekize yirmi kala ve çoğumuz gençtik.
Aynı işi isteyen çok fazla kişi vardı ama konuşulacak bir endişe yoktu. Başkaları şanssız olabilirdi - biz değil. Bu yüzden küçük grubumuz konuştu.
Parlak kızlardı, kıkırdayıp "vay canına" diyorlardı. Sonunda en güzel ve en parlak olanı sokak kapılarından içeri baktı. "Söyle bakalım, ne biliyorsun? İçeride bir sürü görüyorum! Hadi!"

İçeriye doğru ilerledik ve orada, kasvetli bodrum katı benzeri birinci katta kaldırımdaki kadar çok kız ve erkek bekliyordu. "İyi geceler! Şu dışarıdaki ölüler bir
şov yapsın!" Ve günün vaktini biraz daha uzun
geçirdik. Güzel ve akıllı olan bu tür taktikler için uzun süre
kalmadı.
"Ne dersin, şirketin olduğu yere gidip geri kalanını
geçelim!" "Sen söyledin!" Ve demir merdivenleri
yıktık. İkinci
uçuşta bir hademenin yanından geçtik. "Cilt işleri nerede?"

"Sekizinci kat."

"Aman Tanrım!" Ve yedi kat yukarı tek sıra halinde nefes nefese çıktık,
rüzgar olmadığı için sohbet etmek imkansızdı.

Akıllı olan kapıyı açtı ve dokuz kişilik grubumuz içeri daldı.
Birinci
katta ve kaldırımda
olduğu kadar çok kız ve erkek duruyordu.

"Aman Tanrım!" Söylenecek başka bir şey yoktu.

Zaman saatinin yanında durana kadar ilerledik. Parlak olan haklıydı, stratejik nokta buydu. Çünkü saat 8.30'da bir başçavuş tam o noktada belirdi, aniden oldu ve hoş bir ses tonuyla, "Bu sabah erkek veya kadın, daha fazla yardıma ihtiyacımız yok!" dedi. Tam önümde korkmuş görünen iki kız cesaretlerini
topladı ve yalvarırcasına, "Ama bize cumartesi günü bu sabah geri gelmemiz gerektiğini söyledin ve bize iş sözü verdin!" dedi.

"Tamam! O zaman ikiniz vestiyer odasına gidin."

Herkes biraz sersemlemiş görünüyordu. En azından yüz kız ve daha fazlası
birçok erkek o ciltçide iş bulmayı umuyordu ve cumartesiden iki kız aldılar. Düşündüğümüz birkaç şeyi söyledik ve demir merdivenlere doğru koştuk. 
Aceleyle aşağı koştuk, tüm yol boyunca seslendik. Bu sırada, sürekli bir 
alay toplanıyordu. "Faydası yok. Boşuna nefesini harcama." Bazıları devam etti, 
ne olursa olsun.

Ciltçiden muslin iç çamaşırı üreten bir fabrikaya koştum. Oraya vardığımda -sadece şehir merkezinde altı blok ötede- patron, henüz 9 olmasa da,
bu kadar ileri bir saatte başvuruda bulunmama inanamıyormuş gibi görünüyordu. Hayır, daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Oradan, ne olursa olsun,
"hafif fabrika işi" için bir "ilan"ın adresine. Gelip giden kızların sürekli akışı. Üst katta, başını çevirmeden, parmağını bir dizi rakamın üzerinde gezdiren genç bir kadın, "Başka yardıma ihtiyacımız yok!" diye bağırdı.

Beşinci Cadde'nin hemen dışında toptan şapkacılığa doğru bir koşuşturma -öğrenciler için ilan veren tek şapkacılığa doğru. Asansör yukarı çıkarken tıka basa doluydu,
indiğimiz koridor tıka basa doluydu. Zaten orada olan kızlar, bize yeni gelenlere isimlerimizi belirli kartlara yazmamız gerektiğini söylediler. Ayrıca son pozisyonumuzu, ne tür şapkacılık işleri almayı beklediğimizi ve maaşımızı da belirtmemiz gerekiyordu. Önümdeki kız yirmi sekiz dolar yazdı.
Ben on dört dolar yazdım. Ticaretin bir kolunda deneyimli olmalıydı. Giriş salonunun kalabalık tarafında kalan hepimiz öğrenciydik. Buradaki "ilan"da "9.30'dan sonra başvurun" yazıyordu.
Daha 9.30 olmamıştı. Oraya vardıktan birkaç dakika sonra, kartım yeni
dolmuştu, patron küçük bir pencereden seslendi: "Başka öğrenci yok.
Tek istediğim deneyimli bir kopyacı." Görünüşe göre tüm partide yalnızca bir tane deneyimli kopyacı vardı. Herkes öfkeliydi. Birkaç kız konuştu: "Hiçbir öğrenci istemiyorsanız neden öğrenci ilan
veriyorsunuz?" "Birkaç tane istiyordum ama istediğim her şeyi elde ettim." Asansörü doldurduk ve aşağı indik.

Son bir deneme olarak öğle yemeğim ve önlüğümle birlikte Woolworth Binası'nın aşağısındaki Subway ve Park
Place'e doğru koştuk. O ciltçiye ulaştığımda önümde sadece iki kız vardı. Bir adam genç olanla görüştü. Kız ciltçilik konusunda epeyce deneyim kazanmıştı. Adam kesin bir şey söylemedi. Çok zarif orta yaşlı kadın yılların deneyimine sahipti. Kadın bundan bahseder bahsetmez adam gözlerini kısıp ona şöyle dedi: "Sendikaya aitsin, değil mi?" Kadın tereddüt etmeden "Evet," diye itiraf etti. "Ben üyeyim ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Sendikaya üye olmayan kızlarla çalışmaya tamamen razıyım. İyi bir çalışanım ve bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum." Adam aniden bana döndü. "Sen ciltçilik konusunda ne deneyim yaşadın?" Hiçbir ciltçilik deneyimim olmadığını itiraf etmeliydim, ancak birçok başka alanda -ah, birçok başka alanda- çok deneyimli bir kişi olduğumu açıkça belirttim ve bu yüzden istekliydim ve öğrenmeye hazırdım.

"Senin için yapacak bir şey yok."

Ama o, öğrenciler için ilan vermişti.

"Evet, ama bu sabah herhangi bir işi herhangi bir ücret karşılığında yapmaya hazır yetmişten fazla deneyimli kızı geri çevirdiğimde neden öğrencileri kullanayım?"

Sendika üyesine başka ne söyleyeceğini duymayı umuyordum, ancak adam etrafta dolanmak için bana hiçbir bahane bırakmadı.

Öğle yemeğimi evde yedim.

Bir sonraki pazar sabahı geldiğinde, gelecek yine parlak görünüyordu. On bir "ilan"ı kırmızı kalemle yazdım -üç farklı giyim fabrikasında işler,
ayakkabılara düğme dikmek. Görüyorsun ya, sadece daha önce deneyime izin vermeyen "ilanları" seçmek zorundayım -şimdilik sadece vasıfsız işçiler arasında yer almaya uygunum; kızlar çay ve kahve paketleyecek, bir
zarf şirketinde çalışacak, tütünde, numune kartlarında çalışacak; kızlar saç filesi paketleyecek, öğrenciler süslü tüyler giyecek ve öğrenciler kitap dikiş
makinelerini çalıştıracak.

Gazetenin geri kalanı giyim ticaretindeki sıkıntılardan çokça bahsediyordu.
Önce en olası giyim fabrikasını denemeye karar verdim. Umutluydum ama
öğle yemeğimi ve önlüğümü alacak kadar umutlu değildim.

Saat sekizden önce ilk giyim fabrikası adresinde benden önce yaklaşık dokuz kız vardı. Patron henüz gelmediği için asansörün yanında aşağıda bekledik. Cevapladığım "ilan" şöyleydi:
"ARANIYOR--Giyim fabrikasında işe yarayacak zeki kızlar. "

Bazılarımız diğerlerinden daha parlak görünüyordu.

Yukarı kattaki salonda patronun zevkini beklemek için toplandık.
Ahşap işçiliği beyazdı, zemin soluk maviydi--hepsi çok
etkileyiciydi.

Sonunda, ikinci denemede, patron gözünü bana dikti.

"Buraya gel." Arkamızdan beyaz bir kapı kapandı ve sanki on iki yaşında küçük bir çocuk eski hurdalardan ve ıvır zıvırdan bir araya getirmiş gibi görünen
küçük bir odada durduk, boyanmamış.

"Ne gibi deneyimler yaşadın?"

Yakışıklı, oldukça genç bir Yahudiydi ve hatırı sayılır bir
Alman aksanıyla konuşuyordu.

"Bir elbise fabrikasında hiç ama ..." ve ona diğer alanlardaki engin deneyimimden bahsettim, ara sıra "özel elbise dikimi" yaptığımı ve ayrıca neredeyse titreyerek bir iş bulmak istediğimi söyledim-- Ben
en istekli işçiydim.

"Ne almayı bekliyorsun?"

"Bana ne ödeyeceksin?"

"Hayır, sana soruyorum. Ne almayı bekliyorsun?"

"On dört dolar."

"Tamam, içeri gir."

Patronun beni kabul ettiği oda on iki yaşında birinin işi olabilseydi, fabrikanın geri kalanı sekiz yaşında bir çocuk veya topal, aksak ve kör bir marangoz tarafından tasarlanıp yapılmış olmalıydı.
Düz bir raf yoktu.
Düz bir bölme yoktu. Çeşitli ağaçlardan ve boyutlarda tahtalar kullanılmıştı ve hiçbir şey boyanmamıştı. Var olan bu tür kapılar garip açılıp kapanma şekillerine sahipti. Tüm mekan sanki bir araya getirmek için yaklaşık yedi dolar yirmi dokuz sente mal olmuş gibi görünüyordu. Ama, ah!
Gösteri odalarının beyazı ve soluk mavisi!

* * * * *

Elbise fabrikası işi, şeker, pirinç ve çamaşırhaneyle karşılaştırıldığında bambaşka bir dünyaydı. Bu yerlerin her birinde büyük bir fabrikanın bir katında çalışmıştım, eşit olarak Benimle aynı tür işte çalışan düşük ücretli işçiler. Yaptığımız işten önce ve sonra süreçlerde neler olup bittiğini biliyordum ve hiçbir şey görmedim. Bitmiş çikolataları paketledik; önceden yapılmış lamba konilerine yuvalar açtık; önceden yıkanmış, kolalanmış ve
ıslatılmış giysileri ütüledik. Yaptığımız iş özel bir beceri gerektirmese de
hız ve iş kalitesinde belirli bir gelişme pratikle geldi.
Gözlerimiz ara sıra, düşüncelerimiz sık sık dolaşabilirdi ve komşularımızla sohbet etmek her zaman mümkündü.

İşte elbise fabrikası, her üretim sürecinin ve tüm beceri gerektiren
işlerin her yerden görülebildiği küçük bir katta kendi başına küçük ve tamamlanmış bir dünya. Her süreç değil - tasarımcının ahşap işçiliğinin beyaz olduğu yere daha yakın, ön tarafta kendine ait bir odası vardı.

"Hazır giyim!" Kulağa çok basit geliyor - tıpkı böyle. Bayan Fine
Leydi bir dükkana girer, gözlüklerini takar ve peltek peltek konuşur, "Saten bir
öğleden sonra elbisesinde bir şey görmek istiyorum." Dar siyah ve marsel dalgalı bir giysi giymiş tombul bir sarışın aynalı kapılara doğru tökezler,
birini geri kaydırır, bir elbiseyi askısından çıkarır ve işte karşınızda! "Bir terzi ile uğraşmaktan çok daha
basit."

Ama o elbiseyi sarışının satabileceği yere nasıl ulaştırdı? Gerçekten de "hazır"! "Yapılmış" olmadan önce bir yerde bir başlangıç ​​olması gerekir. Fransız tasarımcının aklına ilk kez o noktada, bizim elbise fabrikamızda bir fikir geldi - kollarını sallayan, jestler yapan ve sahnede yaptıkları gibi Fransız-İngiliz öfkesine kapılan. "_Mon Dieu!
Mon Dieu!_"--gri saçlı Madam, ağırbaşlı ve şişman Bay Rogers'a soluk soluğa bakardı. Ada, Rus burnundan ona "Aman Tanrım!" diyebilirdi ve
bunun aynı solgunluk etkisi yoktu.

Hazır--evet, hazır. Ama önce Madam fikrini aldı ve sonra
o ve yardımcıları elbiseyi kendisi hazırladılar. Tamamlanmış bir ürün,
iyi genç kesicinin kendisini ve uzun yüksek masasını sakladığı tel muhafazanın içine asıldı. Kesici, kafesinin yan tarafında asılı duran bitmiş giysiye bir göz attı, arşınla biraz ölçtü ve sonra deseni kağıttan kesmeye başladı.
Bunun üzerine düz metrelerce ipek ve sateni masasına koydu ve elektrikli bir kesiciyle parçalarını kesti. Bir
hata--bir çizgiden bir dilim--_Mon Dieu!_ bunu düşünmek bile çok korkunç! Tüm bu parçalar boyut ve renklerine göre
ayrılmalı, bağlanmalı ve etiketlenmeliydi. (Aranıyor--zeki ve faydalı kız tam burada.)

Ardından dikiş makinesi operatörleri geldi (elektrikli)--uzun dar bir
masa, her iki yanında dokuz makine, ancak on dörtten fazla operatör yoktu--on üç kız ve yalnız bir genç adam. Eski parça ücretleriyle bu adamın haftada doksan dolardan yüz dolara kadar kazandığını söylediler. Operatörlerin hepsi iyi ücret alıyordu, özellikle
şeker, pirinç ve çamaşır yıkama standartlarına göre, ama becerikli bir gruptular. Çok
güzel görünümlü bir gruptular--New York'ta gördüğüm en hoş görünümlü kızlardan bazılarıydı. Herkesin belli bir tarzı ve güveni vardı. Çamaşırhaneden sonra onlara bakmak
gözler için iyiydi, haftada on üç dolar
tipi.

İlk operatörler görevlerini yaptıktan sonra elbiseler
tutkalcılara teslim edildi. İki tutkalcı vardı; zor zamanlar başlamadan önce haftada yaklaşık
elli dolar alıyorlardı. Tutkalcılardan biri
gördüğüm en
çekici kızdı--kısa kesilmiş saçlar, derin gözler,
yüz hatları onu daha çok bir İtalyan'a
benzetiyor. İngilizceyi neredeyse hiç aksanıyla konuşmuyordu. Çok
sessiz ve mükemmel bir zevkle giyiniyordu. Gün boyunca iki tunikli elbise
--sürekli iğneliyor ve iğneliyordu. Kumaşçılar elbiseleri, tüm makine dikişini bitiren belirli operatörlere devrettiler. Bir sonraki iş
bitiricilere düştü.

Fabrikanın aynı ucunda dört bitirici oturuyordu, "haftada yaklaşık yirmi dolar" alıyorlardı, ancak yine kimse emin görünmüyordu. İkisi, çok az İngilizce konuşabilen İtalyanlardı. Biri Gertie'ydi, dört haftalık evli - "bir Sosyalistle." Gertie de iyi giyimli olanlardan biriydi. Bu elbise fabrikası kızlarını tanıyabilseydiniz, bir gazete muhabirinin yaklaşımına sahip olmadığınız sürece - ve ben o yaklaşımdan yoksunum - bir kıza ne kazandığını sormanın neredeyse imkansız olduğunu anlardınız. Bir avukata ücretinin ne kadar olduğunu sorabileceğinizden daha fazla değil. Uzun süre aynı dükkanda birlikte çalışan kızlar bile birbirlerinin ücretlerinin ne olduğunu bilmiyor gibiydi. Bu, benim fabrika deneyimimde yeni bir durumdu.

Tüm kancaları, gözleri ve tutturucuları diktikten ve
elbiseler üzerindeki kalan tüm el işlerini yaptıktan sonra, onları iki presçiye, ağırbaşlı, kendine güvenen İtalyanlara devrettiler, onlar da bütün gün ütü yaptılar,
müreffeh görünüyorlardı ve çok naziktiler.

Elbiseleri Jean'e ve yardımcısına geri getirdiler - iki kız, bir giysinin showroom'a girmeden önce son rötuşlarını yapıyorlardı - burada ve orada kesiyorlardı, tüm kaba kenarları düzeltiyorlardı.

İkinci sabahımda patron Jean'i aradı, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle: "Bir elbisede yanlış bir şey bulursanız, ona _bakmayın_,
ona _sarılmayın_ - sadece suratlarına fırlatın ve tekrar yapmalarını sağlayın! Artık eskisi gibi değil!" (Bununla ne demek istediyse.) Yani - işte elbiseniz, "hazır".

Eskiden tüm fabrika böyleydi, iki ofis kızı da eklenince; dünyanın bizim tarafımızda ara sıra
üstün bir şekilde
koşmaya alışkın olan, dizlerinin hemen altına kadar gelen soluk pembe saten bir etek ve eski gri-yeşil bir kazak giymiş model;
ve ayrıca çeşitli erkek şahsiyetler, işleriyle dolu ve en iyi kıyafetlerini
giydiler. Tanrı bilir, endüstrinin çarklarını
çalıştırmak için neler yaptılar - belki de satıcıydılar. Genel olarak yılda en az on ila yirmi bin dolar kazanıyor gibi görünüyorlardı.
Muhtemelen iki bine kadar yükselmiş olabilir. Ve Peters--küçük olmasına rağmen yetişkindi ve siyahtı ve
korkunç bir tozla temizlerdi ve etrafta bıraktığınızda kurşun kalemleri çalardı.

Şu anda, ek olarak, on altı tığ işi boncukçu vardı,
çünkü tığ işi boncuk işi bazı mahallelerde şıktır--benim gelişimden hemen önce bu "bölüm" yeni eklendi. Ancak
boncukçular işe başlamadan önce malların damgalanması gerekiyordu ve damgalanmadan önce Bay Rogers (orta yaşlıydı, sevgiliydi ve bir İtalyandı ve adı "Rogers" değildi, ama Almanların elde edemediği telaffuz edilemeyen bir şeydi, bu yüzden doğal olarak telaffuz edebildikleri harfle başlayan bir şeye dönüştü) bir
tasarım
uygulamak zorundaydı. Kesme masasının yükseltilmiş bir ucundaki kafeste çalışıyordu. Deseni, boncukçuların yanındaki küçük bir masada, bir makineyle kağıttan deldi. Masa her zaman makaralardan elbiselere kadar her şeyin bir karmaşasıyla doluydu. Bay Rogers bunları her seferinde sabırla başka birinin istediği bir şeyin üstünde bulduğu bir yere
sürüyordu ve daha az sabırla başka bir yere
sürüyordu. Orada daha da az sabırla yolda bulunup başka bir yere
döküyordu. Bir fabrikada hayat böyleydi. Ve Ada daha sonra seslenirdi: "Bay Rogers, işe gittiğinizde bu masanın üzerinde bir elbise yığını gördünüz mü?"

Bunun üzerine Bay Rogers, son derece nazik ve dehşet içinde "içeriden" "dışarıya" koşar ve çok bozuk bir İngilizceyle masada bazı şeyler olduğunu ama "dikkatlice" onları buraya
yerleştirdiğini anlatırdı. Ve Bay Rogers'ın şaşkın bakışları altında yığın
kaybolmuştu.

Bir elbiseye boncuk takılması gerekiyorsa, Bay Rogers kesici işini bitirdikten sonra eşyaları alırdı ve yardımcılarıyla birlikte desenleri
kol, ön ve arka, etek üzerine tebeşiri kağıda sürterek damgalardı.
Bu psikolojik anda sahneye kendini
yararlı kılmak için parlak kız girer. Parlak kız, boncukçuların üzerinde çalışması için eşyaları "çerçeveledi". (Aslında, kesicinin demetleri boyuta ve renge göre bağlamasına yardım ederek daha da erken girdiğini fark ettiniz.)

"Çerçeveleme", geniş bantla bir kenarına tutturulmuş uygun uzunlukta tahtalar almak anlamına gelir. Önce eşyaları uzunlamasına, iğneleri birbirine yakın şekilde
pimlersiniz. Sonra istediğiniz uzunlukta yan tahtalar bulursunuz ve eşyaları yanlara
pimlersiniz. Sonra dört demir kelepçeyle köşeleri birbirine tutturursunuz ve eşyaları bir davul kadar sıkı hale getirirsiniz. Bunun gerçek bir püf noktası var, söyleyeyim size--özellikle tuhaf şekilli parçalar söz konusu olduğunda--tuhaf arkalar, önler veya kollar. Ya da altı veya sekiz fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde bir eteğiniz olduğunda. Ama çerçeveleyebilirim!
Ada öyle söyledi.

Bir parçayı çerçevelettiğimde (Şimdi o altı kelimeyi yazıyorum ve sırıtıyorum) ...
"_when_" ... Çerçeveleri koymak zorunda olduğum iki küçük zayıf at.
Kendimi işe yarar kılmak için sahip olduğum alan tam olarak
üç fit dört fitti, ipliğin ve boncukların saklandığı rafların hemen önünde. Yani, hiç kimse iplik veya boncuk sırasına bir şey almak istemezse, ki her zaman almak isterlerdi, bende vardı.
Bunun üzerine dışarı çıktım--bu da işimin yere düşebileceği veya daha büyükse işi benimle birlikte dışarı çıkarmam gerektiği anlamına geliyordu. Ya da altına girip ipliği veya boncukları kendim aldım. Eğer
çerçevelediğim bir etek olsaydı, meclisin dostça da olsa
küfürlerini hak ederdim. Hiçbir yönden kimse geçemezdi. Boncukçular ben geçene kadar
kendi bölmelerine kapatılırdı ya da
altına girerlerdi. Ya da
çerçeveleri sıkıştırırken
insanların sırtına çerçevelerle
dürterdim.
Bir araya getirmeyi başardığım her büyük çerçeve için
mücadele eder, kanar ve ölürdüm, çünkü
çerçeve, çalışmak zorunda olduğum alandan daha büyüktü.
Sonunda beni şefkatle köşeden terzilik bölümüne
taşıdılar, bu da Joe'nun ruhunu sınadı. Joe, bu işin İtalyan ustabaşıydı. Nazikti. Ama beni zaten kalabalık olan alanına
taşımak için hiçbir neden göremiyordu. Gerçekten de, sadece
biraz daha iyi durumdaydım. Gerçek şu ki, ne kadar
faydalı olursam, herkesin yoluna o kadar çok engel çıkıyordu. Gerçekten de, o fabrikadaki herkesin diğerlerinin üstünde çalışmak zorunda kalmaktan
huysuz ve sinirli bir enkaz olmaması insan doğasına bir övgü olarak alınabilir. Neredeyse
Subway'de elbise dikmeye çalışmak gibiydi. Patron bazen
kendi çılgınca çabalarıma bakardı ve şöyle derdi: "Her
sana baktığımda gözlerimden yaşlar geliyor." Ve ben ona,
"Her kendimi düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor." derdim. Neredeyse her
gün bir çekiç ve birkaç çiviyle gelir ve her çabasının endüstriyel ilerleme ve bana özel bir yardım getireceğine dair güvenceyle
bir yerlere bir şeyler
çarpardı.

"Sadece senin rahatını düşünüyorum, değil mi?"

"Bunun yüzünden saçların ağarmasın!"

Patronun bilimsel yönetim fikirlerinin o sergisini de unutamam. Fabrikada hiçbir şey kimsenin bulabileceği bir yerde değildi. Beni neredeyse çıldırtıyordu. Bir gün patron bana makaraları sıraya koymamı söylediğinde ne kadar sevinmiştim. Her renkten makara, her renkle karışmış, birbirine dolanmış uçlar, toz,
düğmeler, gevşek kopçalar, daha fazla toz, boncuklar, daha fazla makara, daha fazla toz vardı. Bir dikişçinin istediği belirli bir renk vardı. Yapılacak tek şey
pati atmaktı. Makara, neredeyse hiç fark etmez, o kadar tozlu olurdu ki, rengin mavi mi yoksa siyah mı olduğunu anlamak için
eteğinize üflemeniz ve silmeniz gerekirdi. Başımı kağıt mendille bağladım ve
o makaraları ayırmanın tozlu işine oturdum. Zahmetle tüm siyahları bir araya getirip bir kutuya koydum. Zahmetle tüm beyazları. Bu,
elime geçirebildiğim tüm kutuları tüketti. Patronu aradım. "Farklı renkleri koyacak kutum yoksa, o makara işini düzgün yapamam."

"Kutular, kutular! Neden kutu istiyorsun?"

"Makaralar için."

"'Kutuların yok mu?"

"'Başka bir tane yok."

Çalıştığım makara raflarına doğru koşturdu.

"_Ach_, kutular! İşte iki kutu. Daha ne istiyorsun?"

Görkemli bir şekilde, enerjik bir şekilde siyah makaralarımı bir kutudan,
beyaz makaralarımı diğerinden boşalttı--onları gösterişli bir şekilde
çeşitsiz toz ve renk karmaşasına geri boşalttı.

"İşte iki kutu! Daha ne istiyorsun?"

Böyle bir şikayete karşı ona ağlamaktan başka ne çarem vardı: "Aman
Tanrım! Aman Tanrım! Şu makaraları kutulara koydum!"

"_Ach_, öyle!" dedi patron. "Vell, tekrar geri koy."

Hayatımın kanının teriyle burada yırtık pırtık boş bir kutu,
orada bir tane daha, hiçbir iki boyut aynı değildi. Raflardaki diğer işlerden tasarruf etmek için her dakikayı üç gün kullandıktan sonra, her bir makarayı ait olduğu yere koydum ve her kutuyu renklerine göre etiketledim. Ne kadar
harika muhteşem görünüyordu! Ne kadar temiz ve tozluydu! Patronun kendisinin bile ihtişamına bakmasını sağladım.

"_Ach_, iyi!" diye gülümsedi.

İki gün sonra sanki hiç makaraya dokunmamışım gibiydi.
Kutular
kırılmıştı, makaralar her yere saçılmıştı--tekrar patileme mevsimi gelmişti.
Henüz o kadar toz yoktu ama yakında toz bile eskisi gibi olacaktı.

"İşçi huzursuzluğunun bir nedeni şüphesiz işçilerin
sanayinin mevcut yönetiminin her zaman %100 verimli olmadığının farkında olmalarıdır."

* * * * *

O zaman, tuzak kurdum. Ve sadece
mekanla ilgili zorluklar altında çalışmam da değildi. Patronun bilimsel yönetimle ilgili fikirlerinden biri de mümkün olduğunca az sayıda zeki ve faydalı kız çalıştırmaktı. Üç kişiyle başladı. Sadece bir kişiyle bitirdi. Şafaktan
çiğli akşama kadar yırttım. "Connie, buraya gel!" (Ada, boncuk işi ustası.) "Connie, buraya gel!" (Kesiciler.) "Connie, iplik, iplik, evet? İyi bir kız var!" (Boncukçular.) "Connie, değiştirilebilir boncuklar, evet? İşte o kız!" "Connie, şu iki eteği olabildiğince çabuk çerçeveden çıkar!" "Connie, o etekleri bitirmeyi boş ver; bu 'özel'i hemen çerçeveletmeliyim!" "Connie, o etekleri çerçeveden çıkarmayı bitirmedin mi?" "Connie, mendil kağıdı, evet? Çok teşekkür ederim. " "Connie,
buraya koyduğum etiketi gördün mü? Ara, olur mu?"

Ancak parlak ve faydalı kariyerimin en seçkin ve nadir anı,
patronun kendisi, "Ah, Bayan Connie, _mal_ buraya gel, tamam mı?" diye seslendiği zamandı. Ve
_mal_'ı oraya getirdiğimde, "Ayakkabılarımı _bu yüzden_ _ayakkabı tamircisine götürmeni istiyorum, evet?... Ve bir çek aldığından emin ol... ve hemen git, tamam." dedi. Bunun üzerine ayakkabılarını çıkardı ve bir çift galoşla
ortalıkta dolandı.

Yeşil beli giydim. Üç düğmesi gitmiş eski kahverengi paltoyu ve eski kürk yakayı, mavi kareli önlüğümün üzerine giydim ve
patronun ayakkabıları kolumun altında dışarıda, umarım tanıdığım biriyle karşılaşırım ve benimle birlikte gülerim diye dileyerek ayrıldım. Yarım saat sonra
patron beni tekrar aradı.

"Sanırım ayakkabılarımı geri getirmenin zamanı geldi, tamam mı?" dedim.
Ayakkabı tamircisi beş dakika daha süreceğini söyledi. Beş dakika New York'ta
yapacağımı yapmak! Harika bir histi. Kunduracının
yanında yeni bir bina inşa ediliyordu. Her zaman
bir korkuluğun üzerinden sarkıp yeni bir binanın inşasını izlemek için
zamanı olan insanları kıskanmışımdır.
Sonunda--kendim, yeşil belim, mavi kareli önlüğümün üzerindeki kahverengi paltom, bir Black Jack çubuğu çiğneyerek, korkuluktan sarkıp tam beş dakika boyunca çelik iskeletin üzerindeki adamları izledim. Tüm bu süre boyunca maaşım aynı şekilde devam ediyordu.

Patronun bana bahşiş vermesini umuyordum--diyelim ki, bir kuruş--işlerini halletmem için. Aksi takdirde kimseden bahşiş alamazdım. Almadı. Bana
teşekkür etti ve sonrasında bana "canım" dedi.

Geri döndüğümde Ada'nın yüzünde endişeli bir ifade vardı.
İşleri halletmeyi sevmemiş olabileceğimden korkuyordu. İşler halletmek, anlaşılan,
tam olarak popüler bir şey değildi. Ona "yeni binadaki perçinleyicileri izlemek çok güzeldi" diye güvence verdim. Ayakkabıları umursamadım.

Herhangi bir yeni işteki ilk gün garip gelir ve hiç tanışıp tanışamayacağınızı merak edersiniz. Elbise fabrikasında birkaç gün boyunca böyle hissettim. Şimdiye kadar etrafımda hep kızlarla çalışmıştım ve bir süre sonra birbirimizle sohbet etmeye başladık. Elbise fabrikasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri tek başıma yapıyordum. Ayrıca diğer kızların konsantrasyon ve dikkat gerektiren işleri vardı - nispeten az konuşuyorlardı. Ayrıca içerideki dikiş makineleri ve dışarıdaki çelik binadaki perçinleme kolay bir sohbet için çok fazla gürültü yapıyordu.

Öğle yemeğinde kızların çoğu etraftaki çeşitli restoranlarda yemek yemeye çıktı. Paltolarını ve şapkalarını giydiklerinde o kadar muhteşem görünüyorlardı ki eski yeşil belim ve beş düğmeli paltomla yanlarına gelmeme asla izin veremezdim. Gardırobumun tamamı şeker, pirinç ve çamaşır yıkamaya uygundu ama terziliğe uygun değildi. Bu yüzden öğle yemeğimi fabrikada kalan kızlarla birlikte bir kağıt torbadan yedim. Çoğunlukla boncukçulardı. Ve çoğunlukla "ölülerdi" -- ikramiye ve bunun için kar payı verilse bile
konuşmayacak türden. _Daily News_ adlı beşe birlik bir gazete grubunu okuyup yediler.

İlk haftanın perşembe günü çaresizdim. Elbise fabrikası kızlarına nasıl "yakın" olacaktım? Cuma günü öğle yemeği saatinde yemeğimi
bir dikişte mideye indirdim ve beş yeni
düğme aldığım Gimbel's'e koştum. Cumartesi günü onları ceketime diktim ve pazartesi ve sonraki tüm
hafta Ada, Eva, Jean ve Kate ile yemeklerin garip isimleri ve tuhaf tatları olan bir Yidiş
restoranında öğle yemeği yedim. Ama
en azından sohbet vardı.

Ada'yı sevdim - boncuk işindeki ustabaşımız - genç, yakışıklı,
zeki. Bana minnettarlık duyarak beni kanatları altına aldı, bunun için
benim üzerimde
çaba gösterdiği konularda neredeyse anında gelişme gösterdim. Örneğin, gramerim. "It ain't" dediğimde, Ada
"Connie, Connie, _ain't_!" derdi. Bunun üzerine yutkundum ve
"isn't" dedim ve Ada onaylayarak gülümsedi. Bir hafta içinde
harika bir şekilde anlamıştım. O haftanın sonunda Ada ve ben oldukça samimiydik. Bir gün
bana evli olup olmadığımı sordu. Hayır. O muydu? "Çalışıyor olsaydım böyle
çalışacağımı düşünmüyorsun, değil mi?" Ona çalışmak zorunda olmasaydı ne
yapacağını sorduğumda, "Ah, bir sürü
şey" diye cevap verdi. Onu ayrıntılara da bağlayamadım. Bana yarın evleneceğini söyledi, sadece "sevgilisi" fakir bir adamdı. Ama ona
çılgınca
daydı. Ah, öyleydi! Hemen ertesi gün,
çöp kurduğum yere uçtu. "Sevgilimle kavga ettim!"

Ada ile sohbet etmek her zaman zordu. Fabrikanın her köşesinden sürekli ona bağırılıyordu ve
konuşmak için sahip olabileceğimiz birkaç saniyede bana bağırılıyordu.
Özellikle böylesi bir gerginlik, gönül işlerini paylaşmaya
zarar veriyor. Ada'nın romantizminin sadece parçalarını biliyorum. Kavga dört gün sürdü. Sonra bir akşam geldi ve ertesi sabah, bana "sevgilisi barışmış. Ah, ama o bir
_sevgili_, _sana_ söylüyorum!" diye neşeyle bildirdi.

Ada Rusya'da doğdu, ama bu ülkeye çok genç yaşta geldi. Aksansız
İngilizce konuşuyordu. Muhasebeci olarak başladığı haftada yirmi dolardan az kazanmamıştı. Tığ işi boncuk işi
ilk kez popüler olduğunda, yaklaşık beş yıl önce, o işe girdi ve
bazen haftada elli dolar, altmış dolar kazandı. Burada, baş leydi olarak, kırk dolar kazandı. Bunun yirmi dolarını her hafta annesine yemek ve konaklama için verdi. Sık sık yaz tatillerine giderdi. Üç yıl boyunca evde ev işleri yapması için siyahi bir kıza para ödedi. Ada'nın hayatta olduğumu fark edeceğinden bile ilk başta umutsuzluğa kapıldım. O zaman, ilk haftanın sonunda, gelip bana "Ne istediğimi biliyor musun? Brooklyn'e gelip benimle ve ailemle yaşamanı istiyorum." demesi benim için ne büyük bir mutluluktu?

Ah, öylece çekip gitmek ve insanları böyle bırakmak berbat bir şey!

Aynı cumartesi sabahı patron kapanış saatinden sonra beni görmek istediğini söyledi. Görmek istediği başka birçok kişi daha varmış gibi görünüyordu. Sonra, bu diğerleriyle sıramı beklerken, oradaki neredeyse hiç kimsenin onun "fiyatını" bilmediğini keşfettim. Bu konuda epeyce bir kızgınlık da vardı. Bu kızları işe almıştı ve maaş hakkında hiçbir şey söylememişti. O sabah bekleyen diğer kızlar boncukçulardı. Ticaretin az çok evrensel görünen bir püf noktasını öğrendim. Tığ işi boncukçuları için bir "ilan"a yanıt olarak eski işlerini bırakıp bu fabrikaya gelmişlerdi. Bir hafta sonra eski yerlerinden daha az para aldıkları görülürse, geri dönüp bir haftadır hasta olduklarını söylerlerdi. Aksi takdirde bu fabrikada kalmayı planlıyorlardı. Her kız tek başına çağrıldı ve tek başına patronla pazarlık yaptı. Pazartesi günü, örneğin Cumartesi
sırasında benden önce gelen Sadie, patronla yaptığı konuşmayı anlattı:

"Peki hanımefendi, burada ne elde etmeyi umuyorsunuz?"

"Benim değerim ne kadar."

"Evet, evet--yüz dolar değerindesiniz, ama ben sadece düz İngilizce konuşuyorum. Ne elde etmeyi umuyorsunuz?"

"Benim değerim ne kadar."

"Tamam, yüz dolar değerindesiniz; otuz dolar alacağınızı mı düşünüyorsunuz? Size yirmi dolar ödeyeceğim."

(Sadie daha önce bana hiçbir düşünceye kapılmadan yirmi beş doların altında kalacağını söylemişti, ama yirmi dolar için kaldı.)

Sıra bende. "Fiyatım" konusunda hiçbir soru olmadığını düşündüm. On dört dolardı. Ama belki de bacaklarımı neredeyse kopardığımı ve tüm hafta boyunca parmaklarımı neredeyse kopardığımı gören patron bana gönüllü olarak zam yapacaktı.

"Burada ne kadar maaş almayı bekliyorsun?"

Ah, mademki soruyu böyle açtı, her şeye yeniden başlayacağız.
Beklediğimden çok daha fazla çalışmıştım.

"Haftada on altı dolar."

"Ho--on altı dolar!--ve geçen pazartesi on dört dolardı. Yükseliyorsun, değil mi?"

"Ama iş düşündüğümden çok daha zor."

"Yani on dört dolardan on altı dolara çıkıyorsun ve seni buraya
on iki dolar alacağını söylemek için getirdim."

Ah, ama ben çıldırmıştım--sadece çıldırmıştım! "On dört dolar alacağımı düşünerek bütün hafta çalışmama izin verdin. Bu adil değil!"

"Adil mi? Sana karşılayabileceğim kadar ödüyorum. Zamanlar zor, biliyorsun."

Üzüntülü duygularımı dile getiremedim. Bana on dört dolar aldığımı düşünmeme izin verdiği o haftanın bitmek bilmeyen emeği için on iki dolar ödemek! Yaraya tuz basmak için, "Gelecek hafta diğer kızların akşamlarından daha geç çalışmanı istiyorum ve gelecek cumartesi için randevu ayarlama" (ona bu cumartesi öğle yemeği için acelem olduğunu söylemiştim) "çünkü cumartesi öğleden sonra çalışmanı istiyorum." dedi.

Böyle bir durum gerçekten de takip edilmeye değer...

Pazartesi sabahı rahat bir şekilde geldi -gerçekten de candan, nazik bir ruhtu- ve şöyle dedi; "Ee, canım, bu sabah nasılsın?"

İpuçlamaya devam ettim.

"Haftada on iki dolarla olabilecek en iyi insan."

"_Ach_, unut gitsin, unut gitsin! Her zaman para, para! Bir kişi
on sent veya üç yüz dolar alsa da önemli olan
para değil"--elleri havaya kalktı--"önemli olan _hizmet_!"

Yine de işverenler işçi yöneticilerine duygusal davranmamaları gerektiğini söylerler.

Biraz sonra geri geldi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu hafta her gece geç saatlere kadar çalışıp, sana dediğim gibi Cumartesi öğleden sonra çalış, ben de sana bunun parasını ödeyeceğim!"

Adalet duygusu insanı böyle uç noktalara taşıyabilir! (Aslında, benden bu ekstra işi bedava bekliyordu!)

Hafta boyunca, patronun kendi kalbinde, geçinme ücreti için ahlaki bir eşdeğer
bulduğunu anladım. Benim için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Sadece genel yönüme doğru gelse, bana
yardımcı oluyordu. Sürekli benimle şakalaşıyordu. Çekiç ve
çiviler her zaman meşguldü. Ben sadece "canım" değildim, "tatlım"dım.
Ama haftada on dört dolar--bu başka bir hikayeydi.

Ada şefkat doluydu ve gelecek hafta patrona karşı kullanmam gereken çeşitli argümanlar
önerdi. Bana ödediği ücret korkunçtu, diye ilan etti Ada.
O da onunla konuşurdu.

İkinci hafta kızlara daha da yakınlaştım. Ya da daha doğrusu,
onlar bana daha da yakınlaştı. Diğer fabrikalarda Soruların çoğunu sormuştum ve daha azını cevaplamıştım. Burada üzerime
salınan sel nedeniyle
bir soru bile soramadım. Her fabrikada, çocuklarına bakmak için beni Kaliforniya'dan getiren bir dul kadınla yaşadığımı anlattım. Akşamları, cumartesi öğleden sonraları ve pazarları oda ve yemek masraflarını karşılamak için biraz çalıştım. Sadece kendimle ilgili akla gelebilecek her soru sorulmakla kalmadı, aynı zamanda elbise fabrikasında birlikte yaşadığım hanımla ilgili sayısız soruyu cevaplamak zorunda kaldım - "centilmen arkadaşları", kıyafetleri, masrafları. Kızlardan herhangi bir bilgi almak benim için diş çekmek gibiydi.

Örneğin, okuma gibi bir konuda. Sorduğum her kız okumayı seviyordu. Ne tür kitaplardı? İyi kitaplar. Evet, ama isimler. Sarah'dan _We Two_'yu aldım ve Jean, Ibsen'in _Doll's House_ kitabını okuyordu. Harika bir kitaptı, bir oyundu. Bir gece saatler sonra bana hikayeyi anlattı.
Ada'nın gramerimle ilgili endişesiyle birlikte, içeri girdiğim
durumdan entelektüel olarak daha ileri bir şekilde
giyim fabrikasından ayrıldığım görülebilir.

Sorgulama fırsatı bulduğum kızlar, genel olarak, bu kadar "sinema" meraklısı değildi. Sadece ara sıra "gösteriye" gidiyorlardı.
Daha az sıklıkla Yahudi Tiyatrosu'na gitmekten bahsediyorlardı. Kimse dans konusunda özellikle heyecanlı değildi - aslında, her gece dans edenlerin sarışın tipi gibi görünen Sarah, dansı
"iğrenç"
olarak
düşünüyordu. Gösteriler onun tarzı değildi. Okumayı severdi. Fırsat buldukça bir kıza akşamları ne yaptığını sorardım. Cevap
genellikle, "Ah, pek bir şey" olurdu. Bir cuma günü öğle yemeğinde bir grup kıza, ertesi günün cumartesi ve öğleden sonra tatil olmasından memnun olup olmadıklarını sordum. Dördü hiç memnun değildi çünkü cumartesi öğleden sonraları eve gidip evi temizlemek ve diğer ev işlerini yapmak zorundaydılar. "Aman Tanrım! Ev işlerinden nefret etmiyor musun?"

Kadınların endüstride olması hareketinin ne kadarının buna dayandığını merak ediyorum. Elbise fabrikasında olduğum ilk gün çok kirli ama hoş yüzlü küçük bir Yahudi kız bana, "Hiç evde çalışmayı denedin mi? Çok korkunç değil mi?" dedi. Son iş yerinde boncuk işleyerek haftada otuz iki dolar kazanıyordu - burada ne kazanacağını bilmiyordu.

Giyim ticareti ve sendikaların koşulları hakkında mırıldanmalar ve tartışmalar duymayı umuyordum - tüm zaman boyunca tek bir kelime bile duymadılar. Gazeteler, önümüzdeki hafta şehrin dört bir yanında binlerce bel ve elbise üreticisini etkileyecek bir grev çağrısıyla doluydu. Londra'da da olabilirdi. Fabrikamıza bununla ilgili en ufak bir ilgi yankısı bile ulaşmadı. Sarah'a daha önce bir sendika mağazasında çalışıp çalışmadığını sordum. "Elbette." "Bundan farklı mı?" "Farklı mı? Kesinlikle farklı. Patron sana burada davranıldığı gibi davranmaya cesaret edemez." Ama her zamanki gibi bana bağırıldı ve Sarah'ı detaylara bağlama şansım olmadı.

Bir gece soyunma odasındaki bir grup kız patladı, "Aman Tanrım! Burada sana köpek gibi davranıyorlar! Sabun yok, havlu yok--hiçbir şey yok." Çalışma saatleri iyiydi--8.30'dan 12.15'e; 1'den 5.15'e. Bir cumartesi günü Ada ve patron boncukçulardan öğleden sonra çalışmalarını istedi. Hiçbiri kalmadı. Çok fazla kişi kızların fazla mesai yapıp ekstra hiçbir şey almadıklarına dair hikayeler duymuştu.

* * * * *

Çarşamba günü geçen haftanın maaşını aldıktan sonra geri döndüm. Kasiyer beni gördüğünde ilgiyle
doldu. "Bugün sana bir
mektup yazıyordum. Patron seni çok fena geri istiyor. Az önce öğle yemeği için
dışarı çıktı. Bekleyemez misin?"

Tam o sırada patron asansörden indi. "_Ach_, işte buradasın!
Şimdi, canım, eğer sadece birkaç dolar meselesiyse--"

Şehirden ayrılıyordum. Çok fazla tartışma. Hayır, kalamazdım. Peki,
ısrar edersem--evet, maaş zarfımı alırdı. Aman Tanrım, beni özlediler!
New York'tan ayrılmak neden bu kadar aptalca? Şimdi, maaşlarıma gelince,
kolayca ona uyacak şekilde ayarlanabilirdi... Tamam, tamam, son maaş
zarfımı alırdı.

Ve işte maaş zarfım yine sadece on iki dolarla oradaydı. "Fazla mesaim ne olacak?"

Fazla mesai? Fazla mesai hakkında kim bir şey söyledi? Kendisi söyledi. Bana o hafta her gece geç saatlere kadar çalışırsam bunun için ücret alacağıma söz vermişti. Kaldığım her gece ve bunun için ücretim neredeydi?

Parmağını zaman kartıma doğru salladı.

O kartta ona bir saatlik fazla mesai göster!

Ona her gece mesai saatinin fazla mesaiyi kaydettiği yeri gösterdim.

Evet, ama bir kez bile tam bir saat olmadı. Ve fazla mesainin
en azından tam bir saat olmadıkça asla sayılmadığını bilmiyor muydum?

Hayır, bununla ilgili hiçbir şey açıklamamıştı. Her gece
her şey bitene ve gidebileceğim söylenene kadar çalışmıştım.

Elbette beni soymak istemiyordu. Gerçekten
hak ettiğim hiçbir şey yoktu. Her gece yaklaşık 6'ya kadar kalıyordum. Ama onlar bunu
anlayıp bana ne kadar ödeyebileceklerine bakıyorlardı. Anladılar. Bekledim. Sonunda
görkemli bir şekilde elli altı sent dağıttı.

* * * * *

Şirketteki şişman, büyük kardeş asansörle benimle birlikte aşağı indi--fabrika içinde günde yaklaşık dört kez sessizce dolaşan, boncuk gibi gözlerini kısarak, oradaki ışıkla %100 sahiplik gösteren bir şekilde. Şişman başparmaklarını şişman ellerinin avuçlarında tutuyordu ve şefkatle kendi alanını incelemeye alışmıştı.
Benim! Benim! Benim! Söylediği her santim. Ayrıca, inceleyeceği altı katı olsaydı, küçük bir saçma arka oda yerine, sevincinin oranı daha büyük olamazdı. Bu onu çok mutlu etti. Nazik ve asla değişmeyen bir ifade takındı ve hiç
konuşmadı.

Asansörle aşağı inerken, köşeme yanaştı. Kolumu çimdikledi, yanaklarımı çimdikledi. _Agh_, ama beni çok özleyecekti. İyi bir kızdım.

Açıkçası o da, geçinmek için gereken ücretin ahlaki bir eşdeğerini geliştirmişti.
On iki dolar ve elli altı sentle yeterince karşılanmayan her şey için küçük, nazik kişisel ilgi onun payıydı.

V

_Hayır. 536 Bilet Yastık Kılıfları_

Ah, birisi ağartma tesisi hakkında şiir aracılığıyla yazmalı! Eğer
bir nefeste pirinç fabrikası düşüncesi ve bir sonrakinde ağartma tesisi düşüncesi geliyorsa, şiirin müziğe uyarlanması gerekir - Ağartma Tesisi Şarkısı. Bu kadar çok neşenin ürüne işlendiği bir işten zengin olan veya gelirini ne olursa olsun elde eden bir işveren için ne kadar tatmin edici olmalı! Fabrika hapishane parmaklıkları ardında kadın emeği için hıçkırmayı
tercih edenler ağartma tesisimizi ziyaret etsin. Daha da iyisi, orada çalışsınlar. En azından gözyaşlarını kurutabilecekleri bir yer var. Eğer o ağartma tesisindeki koşulların Amerikan endüstriyel yaşamına özgü olarak adlandırılabileceği bir gün doğarsa, kışkırtıcı, yürüyen delege, kapalı ve açık dükkan kavgası var olur.

Bir çamaşır yıkama yeri operatörünün homurdandığını duyabiliyorum, "Aman Tanrım! Bu kadın neye
sıçıyor? _Bizim_ çamaşır yıkama yerimiz hakkında mı konuşuyor?" Çamaşır yıkama yerindeki çalışanların çoğunun başka bir endüstriyel deneyimi yok. Görünen o ki, o toplulukta bir çocuk doğuyor, gereken asgari eğitime veya biraz daha fazlasına kadar okula gidiyor ve sonra çamaşır yıkama yerinde çalışmaya başlıyor - ancak birkaçı genel fabrikaya, daha da azı da gömlek fabrikasına gidiyor. Falls'ta başka bir iş
bulunmuyor.

Günümüzde Endüstriyel Demokrasi hakkında az çok konuşuluyor. Bazılarımız, demokratik ilkenin endüstriye uygulanmasının endüstriyel huzursuzluk ve verimsizliğe en umut verici çözüm olduğuna inanıyor. Şimdiye kadar bu fikir hakkında yazan veya tartışan tek kişiler, entelektüeller arasından teorisyenler veya propagandacılar veya ilkenin az çok işin ticari tarafında yer alan coşkulu uygulayıcılarıydı. Endüstriyel Demokrasi, altında çalışan sıradan insanlar için ne anlama geliyor? Ruhen çağ açan, ancak özellikle etkilemek için tasarlandığı kişilere asla nüfuz etmeyen muhteşem programlardan biri mi? İşçilerin Endüstriyel Demokrasi hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için bir tekneye bindim ve Hudson Nehri'nde yetmiş mil yol kat edip, sorumluların gurur duyduğu Ortaklık Planı'nın işlediği
açık alanda çalışmaya gittim. İşçiler Endüstriyel Demokrasi şeması altında çalışmak hakkında ne düşünüyor? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları Siyasi Demokrasi şeması altında yaşamak hakkında ne düşünüyor? Ortalama vatandaş yılın üç yüz altmış beş günü bu konuda bir şekilde düşünmez. Oy verme günlerinde bile sıradan vatandaşlar demokrasi _karşısında_ otokrasi üzerine fazla kafa yormaz. Gerçekten de, eğer bu gece yarısı sessizce yapılabilseydi ve gazeteler bu konuda tek kelime etmeyeceklerine söz verselerdi, belki de hayırsever bir otokrasiye dönüşebilirdik ve tüm hatipleri ve basını susturabilseydik, nüfusun hangi oranı bu geçişte hayati derecede endişelenirdi? Elbette, er ya da geç, bunu ve şunu yapma biçiminde değişiklikler olurdu, ulusun ruhu değişirdi. Ancak tüm bunlar boyunca -eğer hayırsever olsaydı otokrasi ya da demokrasi- büyük çoğunluğun bilinçli olarak pek az endişesi olurdu. Basın ve hatipler sessiz kalırsa her zaman.

Kendi deneyimime göre, Endüstriyel Demokrasi için de aynı şey söylenebilirdi. Otokrasi, demokrasi, işçilerin tabanı,
özellikle kadın işçiler, anlamıyor, düşünmüyor.

"Söyle," diye kıkırdadı Mamie, "bir keresinde gülmekten ölebilirdim. Bir adam buraya gelip
herkese Ortaklık Planı hakkında ne düşündüğümüzü sordu.
Aman Tanrım! Bana geldiğinde ona ilk başta hiçbir şey anlamadığımı söyledim. Ne yapacaktı ki, küçük bir kitap çıkarıp
söylediklerimi yazsın. Bir daha asla! Şimdi herkes bana Ortaklık Planı hakkında ne düşündüğümü
soruyor ve ben de ağzımı kapalı tutuyorum, bahse girerim."

Bir keresinde coşkulu bir ziyaretçi Ortaklık Planı altında çalışmak hakkında ne düşündüğümü sormak için beni seçti. O gittikten sonra kızlar
kıkırdamaya başladı. "De ki, buraya gelip Ortaklık Planı hakkında ne düşündüğümüzü soran bu insanlar! De ki, herhangi birimizin
bu konuda bildiği
ne kısaca özetlenebilir."

Ve hepsinden daha zeki olan, on yıldır yastık kılıfı katlayan gri saçlı Ella Jane şöyle dedi: "Bu Ortaklık Planı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim, kârdan ve ikramiyelerimizden payımızı aldığımız ve çalışmak için daha güzel bir yer hayal edemediğim. Yine de, sizi elde ettiğiniz şey için çalıştırıyorlar. Ama her yer beyaz ve açık ve biliyorsunuz ki
kimse sizi
üstüne atmaya çalışmıyor."

Peki ya yerin genel ruhu? Bu, şeylerin özel endüstriyel düzeninden başka bir şeye bağlanabilir mi? En azından bir gerçek var ki
işveren tarafın yönetimin birçok detayından muaf tutulduğu; sorumluluktaki
değişim birçok işçiyi
sermaye sorunları konusunda eğitiyor. Ve üretim artıyor.

* * * * *

Hiç yedek yatak bulunmayan bir kasabada yedek yatak bulmaya çalıştınız mı? Eşyalarımı bir dondurma
dükkanına bıraktım ve her ipucunu takip ettim, bir polis memurundan, eczane görevlisinden veya beni geri çeviren şişman, kirli bir büyükanneden aldığım faydalı ipuçlarıyla, çünkü zaten evinde birbirlerinin üstünde uyuyorlardı. Arada çimenli bir yamaca indim ve Bleachery beyzbol takımımızın Pazar öğleden sonra Colored Giants ile maçını izledim. Kazandık.

Sonra tekrar avlanmaya başladım, sonunda Tanrı tarafından Weston kardeşlerin evine yönlendirildim - toplam yaşları yüz kırk dokuz olan ve pansiyoner alan iki yaşlı kız. Ancak alınacak başka bir şey kalmamıştı. Şelaleler medenileşiyordu. Evlerin çoğuna iyileştirmeler yapılıyordu. Pansiyonerler, yani çoğunlukla okul öğretmenleri, İyileştirmelerin olduğu bir evi tercih ediyorlardı. Weston kardeşlerin meskeninde hiç yoktu. Yarı bir şirket eviydi, mutfakta rahatsız edici bir kokuya sahip kahverengi su çeken bir pompa vardı.

Weston kardeşler daha önceki yıllarda genel fabrikada 7 ila 6 saat çalışmışlardı, haftada beş dolar maaş alıyorlardı, her beş ila altı haftada bir ödeniyordu. Daha sonra terzilik yapmaya çalıştılar; daha sonra da pansiyoner oldular. Ben
her şeyin
son aşamasına aittim--artık pansiyoner almıyorlardı, pansiyoner alıyorlardı.
Bekleme alanındaki elektrik bölümünden Bay Welsh, karısı hasta ve bitkin bir haldeyken, Falls'daki eşlerin alışkanlığı olduğu üzere, ailesini ziyaret etmek için Pensilvanya'daydı, yemeklerini bizim pansiyonumuzda yiyordu, o da onlar için uyanıkken. Bay Welsh her iki haftada bir gece vardiyasında çalışıyordu.

Eşyalarım bana tahsis edilen odaya yerleştirildi ve yetmiş üç yaşındaki Weston kardeşlerin küçüğü, bir sandalyede dik ama nazik bir şekilde oturuyordu. "Şimdi oda kirasına ne demeli...?" diye kekeledi. Aman Tanrım! Evet! On bir reddetmeden sonra uyuyacak bir yer bulmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, odanın bana ne kadara mal olabileceği gibi küçük bir konuyu tamamen ihmal etmiştim.

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordum.

"Ne kadar ödeyebileceğinizi düşünüyorsunuz? Her hafta pansiyonunuz ödendikten sonra biraz paranızın kalmasını istiyoruz.
Açık
hanede ne kadar kazanıyorsunuz?"

Bu söz üzerine vicdanım biraz kıpırdandı. "Benden oda ve pansiyonun sizin için ne kadar değerli olduğunu düşündüğünüzü ücretlendirmenizi
tercih ederim,
benim ödeyebileceğimi düşündüğünüzü değil."

"Eskiden oda ve pansiyon için haftada sekiz dolar alırdık. Buna değer."

Bu oranda Falls'ta yaşamak ölmekten daha ucuz. Günde üç sıcak
öğün alıyorum: kahvaltı, kahve, kızarmış ekmek, iki yumurta, lapa, daha sonra
meyve; akşam yemeği, genellikle çorba, her zaman et, patates, sebze, kahve,
ve bir tatlı; akşam yemeği, akşam yemeğinde bitmeyenler ve çay. Her zaman
her şeyden bolca vardı. Bazen çok fazlaydı, eğer
aynısını yiyecek pansiyoner olmaması nedeniyle raflarda uzun yıllar duran ev yapımı konservelerse. Ama Weston kardeşler en iyisini kastediyordu.

"Punkin turtasını nasıl buldun?" diye sorardı büyük olan Bayan Belle. Balkabağı turtası biraz garip bir tada sahip gibi görünmüştü, ama bunu balkabağı turtası yemeyeli epey zaman olmasına bağladık. "Tadı fena değil."

"Hadi bakalım! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. O punkini kendimiz konserveledik.
Birkaç yıl önce koymuştuk. Kokusunu ve biraz
bozulmuş gibi göründüğünü düşündüm, ama sanırım pişireceğim; belki de ısı ve her şey
her şeyi tekrar yoluna sokar. Mutfakta daha fazlası var!"

Ama aniden o öğlen beklediğimden daha erken işe gitmem gerektiğini hissettim. "Turtanı bile bitiremedin mi? O turtanın uzun süre dayanmayacağından
korktuğumu ilan ediyorum."

Bay Welsh ilk birkaç öğünden sonra hastalandı, ama
cesaretle devam etti, ayrıca ters fasulye meselesi Bay Welsh'i bilinçli olarak endişelendirmiyordu. Kız kardeşlerin kendileri sürekli ölüyorlardı; Sadık sabah raporları, önceki gece neler yaşadıklarının ayrıntılarını hayal gücüne bırakmıyordu. "Sanırım dün öğleden sonra çok hasta olduğum için akşam yemeğinde dört sıcak kek yememeliyim. Gece öleceğimi düşünüyordum... 'Liza, onlara pişmiş fasulye ver; onları
hazırlamalıyız."

* * * * *

Sabah saat altıda, tribün düdüğü üç kez çalar
yüz yıllık evlerin çatılarındaki kiremitleri ve Şelaleler civarındaki yüz yıldan daha eski ağaçların yapraklarını
sarsacak kadar yüksek bir sesle. İşe gitmeden önce kahvaltılarını hazırlamaları ve evlerini toplamaları gereken kadınlar--ve bunlardan bir sürü var--o zamana kadar orada olmalılar. Saat yedide tribün kapısına giden tüm yollarda insanlar olur. 7.10'da son düdük çalar; 7.15'te elektrik verilir, tekerlekler döner, çalışma başlar.

Küçük bir kasabadaki fabrika işinin veya başka herhangi bir işin, ulaşım sorunundan başka bir sebep olmasa bile, büyük bir şehirdeki işten farklı bir konu olduğu anlaşılmalıdır. Diyelim ki New York'taki iş 7.45'te başlar. Bu, işçilerin çoğu için, hatta çoğu için, metroda veya "L"de yarım saatlik bir yolculuk, itme, itme, sıkışma, mekiği yakalamak için koşma; itme, itme, sıkışma, Doğu Yakası Metrosu'na koşma; itme, itme, sıkışma, sert kaldırımlarda fabrika kapısına doğru koşturma; ve sekiz veya dokuz saatlik bir çalışmanın sonunda, eve varmak için tüm bunların tekrar yapılması gerektiği anlamına gelir.

Bunun yerine, Falls'da, eski gölgelik ağaçların altında, jack-in-the-pulpits, yabani menekşeler, yosunlarla çevrili bir patika boyunca vadiden geçerek beş dakikalık rahat bir yürüyüş anlamına geliyordu - öğlen eve yürüyerek sıcak bir öğle yemeğine gitmek, onu yemek için bolca zaman, fabrikaya geri dönerken biraz ziyaret ve öğleden sonra geç saatlerde eve yürüyerek beş dakika. Kalabalık ulaşımın şehirlerde bir vücuttan ne kadarını aldığını henüz kimse ölçmedi. New York fabrikaları yeni kızlara alışkındır - benim çalıştığım
işlerde neredeyse her gün ortaya çıkarlar. Falls'da kasabada yabancı biri yeterince heyecan vericidir, tribünde yabancı bir kız neredeyse duyulmamış bir şeydir. Yeni kızlar ara sıra evlenenlerin veya bir gün ölmesi gereken yaşlı kadınların yerini almak için ortaya çıkar. Ama yabancı kızlar değil. Tribündeki herkes
herkesle birlikte büyüdü; Ella Jane'in dediği gibi, annelerini ve
büyükannelerini de tanıyorsunuz.

Benim ortaya çıkışımdan bir hafta önce Şelaleleri büyük bir felaket ziyaret etmişti. Bir aile taşınmıştı ve bu da tribündeki bir çalışanı - yastık kılıflarını biletleyen kızı - uzaklaştırmıştı.
Pazar günü kasabaya geldiğimde, tesadüfen, yedi bebek doğmuştu. O
olay--ya da o olaylar--artı ben, taşınan aile ve bir hafta önce ölen yaşlı bir adam hariç, Şelalelerin nüfusu 4.202'ydi. Bu sayının yaklaşık yarısı tribünde çalışıyordu
ya da orada çalışanlara bağlıydı. Diğer yarının, Main Street'teki küçük esnaf grubunun dışında kim veya ne olduğu ise bir sır olarak kaldı. Elbette, aynı cömert doz aşımında, çoğu küçük kasabaya dağıtılan müjdeci papazlar ve aileleri vardı. Tribünde çalışan gerçek kişi sayısı yaklaşık altı yüz yirmi erkek ve kadındı.

Garip, küçük bir kasabayı görebileceğiniz farklı ışıklar. Muhtemelen, bir işçi olmak yerine, hafta sonunu Falls'un "_elit_"lerinden bazılarını ziyaret ederek geçirebilirdim. O durumda, er ya da geç tribün kapısından ve sayısız şirket evinin önünden geçmeliydik. Ev sahibim, elini sallayarak, "Kasabanın ana endüstrisi. Zavallılar, gördüğünüz bu evlerde yaşıyor." diyerek konuyu kapatırdı.

Bunun yerine, bir gün kendimi zengin evlerin sokağında dolaşırken buldum. Dünyada ne var ki...? Burada kimler yaşadı? Bizim Falls'ta ne işleri vardı? Konuşacakları, yapacakları bir şey var mıydı? Konuyu Mamie O'Brien'a açtım.

"Buralarda yaşayan zengin insanlar var mı?"

"Sanırım öyle. Etrafta bazı gösterişli mülkler var--insanları pek görmüyorum."

"Kendilerini beğenmişler mi?"

"Bilmiyorum--hayır. Geçen hafta askeri cenazede onlardan birini gördüm. Hiç de şık giyinmemişti--sadece ekose bir etek giymişti. Hiç kimseye benzemiyordu."

Başka bir deyişle, biz kasabaydık. Sokaklarda, dükkanlarda, postanede, sinemada gördüğünüz
beyazlatıcı insanlardı. Beyazlatıcı insanları veya onların türlerini, katıldığım üç kilise ayininde gördüm. Eğer birileri bizimle sempati kurmaya cesaret etseydi--bize "zavallı şeytanlar" derlerdi!

* * * * *

Tribün'deki ilk sabah, ustabaşı beni "U" şeklinde yerleştirilmiş üç büyük ağır masanın ortasındaki dar alana götürdü, "İşte ceza kesilecek bir kız," dedi ve beni orada bıraktı. Ustabaşı benim kim olduğumu biliyordu. Tribün'deki çalışma koşulları öyleydi ki, müdürle önceden konuşarak bir işi garantilemek gerekiyordu. Ayrıca, daha önce tribünü ziyaret etmiş, az çok bir soruşturma yapmış ve bir Operasyon Kurulu toplantısına katılmıştım. Bu nedenle, küpelerimi çıkarmadım, Black Jack almadım, "Öyle değil," demek zorunda hissetmedim, ancak istersem "Aman Tanrım!" demekten kendimi alıkoymam için hiçbir neden görmedim. Bunu dildeki en bulaşıcı ifadelerden biri olarak görüyorum. Kızlar kim olduğumu veya ne olduğumu bilmiyor gibiydi. İkinci güne kadar yanımda duran kız adımı sormadı - New York'taki herhangi bir işte ilk beş dakikada yapılan bir formalite. Cornelia Parker diye cevapladım. Bana Bayan Parks dedi ve beni masanın etrafında resmen tanıttı - "Margaret, Bayan Parks ile tanış - Bayan White, Bayan Parks." Ayrıca hepsi New York'tan çok farklıydı. Herhangi bir kızın sorduğu tek soru "New York'lu musun?" ve "Buraya gelmeden önce nerede çalışıyordun?" oldu. Bazıları ailem olmadan yalnız olup olmadığımı merak etti. Ailem yoktu. New York çalışanının geçmişim, bugünüm ve geleceğimle ilgili ifade ettiği meraktan eser yoktu. Son birkaç güne kadar ara sıra adımı ve beni az çok net bir şekilde akıllarında canlandıracak ve yürek ısıtan samimiyetlerinden sonra "onlara bir şey yapmaya çalıştığımı" hissetmeyecekleri kadar bilgi vermek zorunda hissetmedim. Bayan Parks veya Bayan Parker olmam fark etmezdi, onlar için fark etmezdi. Benim için fark ederdi, çünkü sonunda burada
kurduğum bağlantıları sürdürebileceğimi hissettim; ve aniden çekip gitmek, iyi
arkadaşlarımı tek kelime etmeden geride bırakmak yerine, dürüstçe bir sonraki işe
gittiğimi söyleyebilir, herkese sık sık yazacağıma ve tekrar Şelalelere geleceğime söz verebilir ve herkesten bana yazmalarına ve bana haber vermeden asla New York'a
gelmemelerine söz vermelerini isteyebilirdim. Geceleri uyanık kalabilir ve bir gün Şelalelere geri dönmenin ve kızların öğlen dışarı çıkmasını
bırakmak için aşağıdaki köprüde beklemenin
ne kadar eğlenceli olacağını hayal edebilirim,
hepsini tekrar görebilirim. Belki Bayan Halley ona seslenecek, "Merhaba! Bakın
burada!"

* * * * *

Bilindiği üzere, bizim çamaşır yıkama tesisimizde hiçbir ürün üretilmiyordu.
Çoğunlukla beyaz olan ham
parça ürünleri alıp, ağartıp, kolalayıp
bitiriyorduk ve bitmiş ürünleri pazara sunmak için rulo veya katlıyorduk.
Kızların çoğunun çalıştığı, büyük üçüncü katın batı ucundaki
10. Bölümde, üç çeşit beyaz ürün çarşaf ve
yastık kılıfı haline getiriliyor, etiketleniyor, paketleniyor ve nakliye için kutulanıyordu.
Pencerelerin yanındaki odanın tüm ucu boyunca,
çalışan makineler duruyordu,
birbirine bakan sıra sıra kızlar, hepsi çarşaf kıvırıyor veya yastık kılıfı yapıyordu. Beş ağır
masa başında duran, kıvırılmış çarşafları hızla sallayan,
herhangi bir leke olup olmadığını inceleyen,
günde yüzlerce ve yüzlerce kez mangal için katlayan yaklaşık on kız vardı. Diğer masalarda çalışanlar ütülenmiş çarşafları alıyor,
etiketliyor, desteler halinde bağlıyor, paketliyor, etiketliyor ve istifliyorlardı, ardından er ya da geç bir kenara çekilip kutulanıyorlardı. Büyük mangalda dört kız çalışıyordu. Mangalın yanı sıra, bir kız gününü mangal işini yaptıktan sonra arada sırada ortaya çıkan kırışıklıkları elle ütüleyerek geçiriyordu.

Çarşaflar için bu kadar. Üç kız vardı (bölümümüzdeki birçok kadın bir daha ellisini göremeyeceği için "kız" terimi gevşekçe kullanılıyor) köşelerden dışarı çıkan dik çerçevelerin üzerine yastık kılıfları kaydırıyorlardı. Yırtıldıktan sonra inceleniyor, katlanıyor,
etiketleniyor, paketleniyor ve üç U şeklindeki masamızda sarılıyordu. Ayrıca,
bir veya iki kız, yastık kılıflarının ve çarşafların etek dikişli kısmının altına koyu mavi kağıt parçaları kaydırarak yarı zamanlı olarak çalışıyordu, böylece
son tüketici satın aldığı ürünün tüm ihtişamını elde edebiliyordu.

İlk hafta Nancy, genç bir İtalyan kızı (Falls'ta sadece iki millet vardı - İtalyanlar ve Amerikalılar) ve ben yastık kılıflarına
bilet kestik. O zamanın sonunda o kadar verimli olmuştum ki
tek başıma paketleyiciyi meşgul ediyordum ve Nancy başka işlere verildi.
Bilet kesmek, bir etiketin arkasına tam doğru miktarda kokulu macun sürmek, onu eteğin tam ortasının hemen üstüne hızlıca yapıştırmak anlamına gelir.
Yastık kılıflarının boyutuna ve kalitesine ve bunları satan mağazaya göre yüzlerce farklı etiket vardır. En iyi
rekorum bir günde yaklaşık altı bin yedi yüz bilet kesmekti.
Kutular üç kez uzunlamasına, üç kez enine, bir pakette altmış tane olacak şekilde katlanmış olarak gelir. Bir desteyi fişlediğim kadar hızlı bir şekilde onları "paketleyiciye" doğru ittim, o da altı kasayı bir tarafa, altı kasayı diğer tarafa yerleştirdi, on ikilik desteyi her iki ucundan beyaz bantla bağladı, güvenlik için mümkün olduğunca yükseğe çıkana kadar üçlü katmanlar halinde istifledi, sonra da ambalaja doğru itildi. Margaret'in parmakları nasıl da uçtu! Her düzineyi kağıda sarmıştı, neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar, bağlanmış ve etiketlenmişti. Departmanımızda kamyonlarla aşağı yukarı yarışan üç çocuk vardı; kolu bir kızın etrafında neşeli bir şekilde olmadığında çarşafları saran bir diğeri; ve malları nakliye kutularına paketleyen ve çivileyen küçük bir adam. İki baş kadın vardı - güzel, çilli yüzlü Tess ve erkeksi Winnie. Hepimizin üstünde, 10. Departman tarafından İşletme Kurulu'nda temsilcisi olarak seçilen yeni patron "Hap" vardı. Ölüm veya terfi onu esirgediği sürece yeniden seçileceğini söylemek güvenlidir. Hap belirgin bir başarıdır. Hiç kimseyi veya hiçbir şeyi fark etmiyor gibi görünüyor - aslında çoğu zaman
dünyanın neresinde olduğunu merak ediyorsunuz. Ancak Hap'ın omuzlarında tüm departmanımızın çıktıları var. Önceki "patron" her şeye burnunu sokması ve herkese göz kulak olması gerektiğini düşünen türdendi. Hap ve insanları rahat bırakma yöntemlerinin iktidara gelmesinden sonraki ay, üretim öne geçti.

Ancak Hap, durumun gerektirdiğini hissettiğinde konuştu.
Çalma
kızları saat 11.30'da ayrılmaya başladı. Hap'ın dikkatini çekene kadar "idare ettiler". Dördünü sıraya dizdi ve
tüm oda eğlenerek ilgiyle izlerken, onlara neyin ne olduğunu söyledi. Ondan sonra saat 12'ye kadar kaldılar.

Başka bir sefer, parça başı ücret alan bir kız iki dolar fazla ödeme yapılmasına izin verdi ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Hap onu ofise çağırdı.

"Bu hafta zarfına çok fazla para girmedi mi?"

"Bilmiyorum. Ben henüz hesaplayamadım."

"Kendi işini takip etmiyor musun?"

"Evet, ama ben henüz hesaplayamadım."

"Kartını getir."

Kız kızardı ve her şeyin güncel olduğu ve maaş zarfındaki miktardan iki dolar eksik bir kart çıkardı.

"Bir hafta izin alsan iyi olur," dedi Hap. Ama öğleden sonra pişman oldu ve
kartı geri aldı, sadece ona daha dikkatli olmasını söyledi.

O ilk gün beni himayesine alan o paketleyiciydi - güzel Mamie O'Brien - Falls'ta üç nesil. Vampirlikten söz edilmiyordu, sevgililerden bahsedilmiyordu. Herkes cumartesi öğleden sonra yaptığı her şeyi anlatıyordu.

"Hey, Margaret, cumartesi gecesi film mi izledin?"

"Elbette. Harika, değil mi?"

"Sen söyledin. Daha önce hiç bu kadar kabarık görmemiştim..."

"Edna'nın bebeğini Pazar günü gördüm. Çok tatlıydı. Amy pembe ayakkabılar giymişti
yaptı..."

"Bay Tinney'nin torununun Welkville'e
gitmesi korkunç değil mi! Sadece üç saat yaşadı..."

"Owenses'taki küveti yerleştiriyorlar..."

"Ne biliyorsun! Chases'taki banyoyu tamamen kağıtla kaplattıktan sonra
bir hata yaptıklarını ve her şeyin sökülmesi gerektiğini gördüler.
Küvet sığmıyor." ("İyileştirmeler" Falls'ta her gün
konuşulan başlıca konulardan biriydi.)

"Jess Tufts'ın o yeni şapkası korkutucu değil mi? Onu daha
bu kadar kötü görmemiştim."

Bir ileri bir geri gitti--küçük kasabanın tüm küçük dedikoduları, herkesin baştan sona herkes hakkında her şeyi bildiği yer. Mamie için biraz fazla hafifti, daha sonra öğrendim--aslında, o gün öğrenmeye başladım. Mamie'nin Stillman davasının her ayrıntısı hakkında fikrimi sorması çok uzun sürmedi: Bayan Stokes'un boşanacağını mı düşünüyordum? Birinin veya bir başkasının bir suçtan veya başka bir şeyden suçlu olduğunu mu düşünüyordum? Birisi yarın elektrikli sandalyeye mi oturacak? Birinin cesedinin henüz bulunmamış olması en garip şey değil miydi?
Bir babanın kendi çocuğunu nasıl boğacağını kim bilebilir? Bir adam, evlendikten sadece iki gün sonra boğuldu. Ve Dempsey veya Carpentier'in dövüşü kazanacağını mı düşünüyordum? "Vay canına! O dövüşü görmek için şapkanı vermez miydin?"

Bu arada kendimi ve etiketleri neredeyse macuna boğuyordum, aynı zamanda pek çok şey hakkında bilgisiz olduğum konusunda zeki görünmeye çalışıyordum; Dempsey-Carpentier mücadelesi için bir coşku
ya kapılmıştım ki bu da herkesin çalışmamdaki tek amacımın giriş ücretini ödemek için yeterli parayı biriktirmek olduğuna inanmasına yol açacaktı. Ve tüm bu zaman boyunca gözlerimi yazlık yıkama elbiseler giymiş, çoğunlukla Amerikalı, bazı İtalyan, taze yüzlü kızlara dikmiştim; hiçbir ruj yoktu; bir kız hariç ruj izi yoktu; çok az pudra vardı; geniş, havadar, temiz, beyaz bir oda, pencerelerde kırmızı ve beyaz çizgili tenteler; ve göz nereye baksa, neredeyse dokunulabilecek kadar yakın yeşil ağaçlarla dolu yamaçlar (çamaşırhane küçük bir nehrin yanındaki bir çukurda inşa edilmişti). Ah, New York'tan sonra gerçek olamayacak kadar iyiydi! Güzel gri saçlı, pembe yanaklı (gerçekten pembe yanaklı) Bayan Hall
ve ben bir sabah işe giderken ağartıcıdan bahsediyorduk.
Bayan Hall, New York'taki özel bir terzilik kuruluşunda başhemşireydi. "Stil ve kişilik" denen bir şeye sahipti.
New York'taki maaşı haftada otuz beş dolardı ve çok çeşitliliğe ve sorumluluğa sahipti, ki bunları severdi. Koşullar
onu Falls'a getirdi. Daha önce hiç fabrikada çalışmamıştı; bu fikir bile onu dehşete düşürmüştü, ama çalışmak zorundaydı. Bir gün, her şeyin nasıl olduğunu görmek için
Department 10'a gitti. "Neden," dedi, "nefesimi
kesti! Sanki savaş sırasında Kızıl Haç çalışmalarının yapıldığı o güzel odalardan birindeymişim gibi hissettim. Elbette haftada sadece küçük bir miktar alıyorum ve aynı şey tekrar tekrar oluyor ve New York'ta alıştığım şeyden sonra bu zor. Ama bir şekilde
bir fabrikadaymışım gibi gelmiyor."

Tam da öyle. Orası hakkında hiçbir zaman en ufak bir "fabrika atmosferi" yoktu. Bana bir resepsiyonu, müzik için makinelerin sesini, her zaman, her zaman vızıltının üstünde çok fazla konuşma ve kahkaha sesini düşündürürdü. Bazen -özellikle pazartesileri, herkesin hafta sonu ne yaptığını herkese anlatması ve bir sebepten dolayı cuma günleri, konuşma "insanı çıldırtmaya yeterdi" derdi Margaret. "Elbette başımı döndürüyor." Kahkahalar, 
önder hanım bakmadığında 
sersemletilen türden değildi. En azından bir grubun 
"ağlayana kadar güldüğü" gürültülü bir kahkahaydı; 
önder hanımın bir ayak veya yüz ayak uzakta olması da en ufak bir fark yaratmıyordu. 
Önder hanımın geri kalanlarla birlikte gülmemesi gibi. Sadece bir kez, neşeyi dizginlemek için otoritenin uygulandığını gördüm. O zaman, işler 
doruk noktasına ulaştı. Şakayla doğrudan ilgisi olmayan herkes, 
ne hakkında olduğunu o kadar merak etti ki, kızlar teker teker makinelerini bırakıp odanın bir ucunda toplandılar ve 
üretimin durduğu belli olana kadar geri kalanlarla birlikte güldüler. 
Winnie dışarı çıktı ve Hap'a söyledi. Hap sadece odaya girdi ve 
her kız "kesinlikle meşgul oldu." Hap'ın bile olan bitene en ufak bir şekilde dikkat ettiği tek zamandı. Bütün gün konuşuldu,
bütün gün kahkahalar atıldı, bütün gün oraya buraya gidip gelindi. Yine de Nisan ayında üretim şimdiye kadarki en yüksek noktaya ulaşmıştı ve orada olduğum ayın Nisan ayını geçmesi bekleniyordu.
Bütün eğlenceye rağmen, tribünümüzdeki verimlilik ve üretim standardının, ülkedeki on sekiz benzer endüstriden tam zamanlı çalışan tek ikisinden biri olmamız önemliydi.
On üçü tamamen kapatıldı.

İlk gün Mamie'ye sabah işin kaçta başladığını sordum.
Mamie kıkırdadı. "Bilmiyorum. Margaret, sabah iş kaçta başlıyor?" "Sanırım yedi buçukta." Ortaklık Planı uyarınca her çalışanın tam maaşla bir haftalık tatile hak kazandığını biliyordum.
Ancak her seferinde, on beş kereden sonra, tatilden şu kadar dakika eksiliyordu, tıpkı yeterli bir sebep olmadan verilen her izin süresinin daha az tatil anlamına gelmesi gibi.

"Hiç geç kaldın mı?" diye sordum Mamie'ye.

Daha fazla kıkırdama. "Margaret, hiç geç kalıp kalmadığımı bilmek istiyor!"
Bana: "Geçen yıl doksan yedi kez - benimki hiç tatile girmedi.
Margaret'e kaç kez geç kaldığını sor."

Daha fazla kıkırdama. Margaret kıkırdadı, ben kıkırdadım. Margaret yüz on sekiz kez geç kalmıştı. Kızların bazıları neredeyse her gün geç kalıyordu; okulda kendilerinden bekleneni yapmaya çalışacaklarını
dünyada kimsenin düşünmeyeceği küçük çocuklar gibiydiler. Yine de tam hafta izinli olarak gelecek birkaç kız vardı - isimler ve tarihler ilan panosuna asılmıştı; diğerlerine beş gün, üç gün verildi, birkaçına da olası bir haftadan yarım gün izin verildi. Ancak geçmişteki düzensiz kayıtlarıyla en çok övünen ve hiç tatil almayan birkaçı, bu yıl her gün zamanında geleceklerini
iddia ettiler - "Elbette." Bu ücretli izin
verilen ilk yıldı. Şekerleme fabrikasında Tessie'yi düşündüm--Tessie,
kapıdaki kocaman gözlü adam tarafından
hızla eve gönderilmişti, çünkü kocasını hastaneye
götürdüğü için on dakika geç kalmıştı. Gerçekten de, New York standartlarıyla
karşılaştırıldığında, çamaşır suyu konusunda hiçbir "fabrika atmosferi" yok. Erkekler, diyorlar ki,
dakiklik ve katılım meselesini kadınlardan
daha ciddiye alıyorlar. İkinci gün günlüğüme "Bir ağartma işi hiç de iş değildir." diyerek başladım. Bu da yine bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca, o ilk iki gün, son haftaya kadar, masamızda fazla mesai yapmadığımız tek iki gündü. Siparişler yağdığında ve mangle her saat çalıştığında ve fazladan klasörler yerleştirildiğinde ve yastık kılıfı desteleri yığıldığında, o etiketleri ne kadar hızlı yapıştırırsanız yapıştırın, asla yetişemiyorsunuz. Nancy, Mamie, Margaret ve ben her gece fazla mesai yaptık. Sabah 7.15'ten akşam 6'ya kadar uzun bir gündü. Sonra kesinlikle ve kesinlikle yorulduk ve gerçekten de bir haftanın sonunda neredeyse "yorgun" olmuştuk. Ancak siparişler arttıkça, Sermaye ve Emek arasında yarı yarıya bölünecek karlar da o kadar fazlaydı. (Ortaklık Planı El Kitabı'nda şöyle yazıyor: "Kar paylaşımımız 50-50 bir öneridir. Sektörümüzün piyasa ücreti İşgücüne ödenir ve en az %6'sı Sermayeye ödenir. Bunlar düzenli işletme giderleri, amortisman rezervi, vergiler vb. ile birlikte ödendikten sonra ve Batık Fonlar, sonraki karın %15'inin İşgücü ve %15'inin Sermaye için ayrılmasıyla karşılandıktan sonra, kalan net kar %50 Sermayeye ve %50'sinin çalışanlara bölünür ve bu son tutar her birinin dönem için aldığı ücrete orantılı olarak bölünür... Gerçek bir ortaklık, zararları ve kar paylaşımını birlikte karşılamalıdır... Bu Batık Fonlar, Sermayeye, bunun gerçekleştirilmediği dönemlerde %6'lık asgari getiriyi garanti altına almak ve çalışanlara işsizlik sigortası sağlamak, şirket sağlayamadığında ücretlerin yarısını ödemek için tasarlanmıştır. istihdam.")

New York'taki şekerleme fabrikasında, baş leydi Ida odanın sonundan bağırırdı, "Aman Tanrım! Kızlar, daha hızlı çalışın!" Beyazlatmada, ekstra çaba gerektiğinde, baş leydi New York'taki bir firmadan gelen bir mektubu masamıza dolaştırırdı, siparişlerinin o haftanın sonuna kadar
tamamlanması gerektiğini, aksi takdirde
aynı şeyi iptal etmekte haklı hissedeceklerini söylerdi. Her kız mektubu okuyup ayak parmaklarını direğe geçirdi.
Hiç kimse, "Bu gece fazla mesai yapmalısın!" demedi. Sadece
başka yapılacak bir şey olmadığına karşılıklı olarak karar verdik, bu yüzden, "Bu gece yine fazla mesai yapalım." dedik. Fazla mesainin yarı yarıya ücretiydi, elbette, ancak
çalıştığımız süre boyunca yalnız olmadığını söylemek güvenli olurdu. Siparişleri yetiştirmemiz gerektiğini hissettik. Sadece birkaç kez, saat dört civarında biri şöyle seslenirdi: "Aman Tanrım! Öldüm; bütün gün at gibi çalıştım. Bu gece fazla mesai yapamam." Bir kız at gibi çalışmış olsaydı, hepimizin şansı olurdu. Masamızdaki işlerin birbiriyle ilişkisi böyleydi.

Elbette, İtalyan Nancy hariç. Nancy genç olduğu için,
fazla güçlü olmadığı için,
parça başı ücret almadığı için veya bu üçünün bir karışımı olduğu için,
Nancy gündüz veya fazla mesai sırasında asla çalışmakla kendini üzmezdi. Bir akşam neredeyse tüm fazla mesai saatini,
bir buçuk kez, kızlardan birinin yakasını ve manşetlerini yıkamak ve ütülemekle geçirdi. Masadakilerden hiçbiri de bunu hiç de yanlış bulmadı.

Gün boyunca Nancy masamızdan gelen tek küçük ziyaretçiydi.
Ortalıkta dolaşıp haberleri getirirdi. Herhangi bir yerden yeterince ilginçse,
birimiz daha fazla ayrıntı için kendini oradan uzaklaştırırdı.
Bir gün Nancy'nin genç gözleri tabak kadar büyüktü.

"Ne diyorsun, ne biliyorsun! O İtalyan kız Minna, sadece on beş yaşında ve
üzerinde beyaz taş olan altın bir yüzük var ve nişanlı olduğunu söylüyor!" Daha fazla ayrıntı için Nancy'yi geri gönderdik. Doğrulamak için
nişan yüzüğünü geri getirdi. "Ne oldu! Sadece on beş!"
(Nancy'nin kendisi o olgun yaştan bir yaş büyüktü.) "Evleneceği adam çok yaşlı, yirmi beş yaşında! Ne oldu!" Daha önce Nancy masamıza, bir vatandaşa karşı görev duygusuyla, aynı Minna'ya banyo yapması gerektiğini söylediğini anlatmıştı. "Hayır," dedi Minna, "henüz çok erken." Mayıs ayının sonuydu.

Hepimiz, hatta ben bile, üçüncü günden sonra masamızda parça başı çalışıyorduk,
Nancy hariç. 10. Bölümdeki kızların çoğu parça başı çalışıyordu.
Açık hava tribününde bir sendika vardı; o da çoğunlukla erkeklerin çalıştığı başka bir bölümdeydi - klasörler. Zaman ücretleriyle çalışıyorlardı.
Bizde, bir kızın sicili bunu gerektirir gerektirmediği anda, parça başı ücrete tabi tutuluyordu. Nancy ve o genç kızların çoğu, bir veya iki yıl sonra bile hala zaman ücretlerindeydi - haftada yaklaşık on bir dolar kazanıyorlardı.
Her gün çok az şey yapan bir kız vardı, ama
saçları. Ruj kullanan tek kız oydu. Zaman ücretlerini kaldırıp parça başı ücrete tabi tutmuşlardı. Bir makine operatörüydü.
Orada olduğum son hafta kazancı haftada iki doların biraz üzerindeydi. Düzeltilemezdi. Makine operatörlerinden bazıları haftada yaklaşık otuz dolar kazanıyordu. Kız mangle'cılar yaklaşık
yirmi beş dolar kazandı. Arkamdaki masada ayağa kalkıp çarşafları inceleyen Yaşlı Bayan Owens, yirmi dolardan yirmi beş dolara kadar kazandı. (Bayan Owens on üç yıldır çarşafları inceliyordu. Ona hiç değişmek ve başka bir şey denemek isteyip istemediğini sordum. "Hayır, efendim," dedi Bayan Owens; "yuvarlanan bir taş yosun tutmaz.") Mamie, paketçi, yaklaşık on altı dolar kazandı; masamızdaki Margaret, bir keresinde yirmi beş dolara kadar çıktı, ancak ortalama yirmi dolar kazandı. Benim kendi kazancım ilk hafta on iki dolar elli üç sent, ikinci hafta on beş dolar yirmi üç sent, üçüncü hafta sekiz dolar yirmi yedi sentti. Bizim masadaki tüm kazançlar geçen hafta düşüktü - Margaret'inki yaklaşık on iki dolardı. Bir kere, tatil vardı. İşverenlerin tatiller için
sızlanmasına şaşmamalı! İşçiler yaklaşık iki gün öncesinden gevşemeye başlıyor ve
tatil gününden sonra toparlanmaları iki gün sürüyor. Sonra da, geçen hafta çok fazla saçmalığa düştük. Çalıştığımızdan daha çok güldük ve
bunun bedelini ödedik. Sonraki hafta Mamie ve Margaret, o öğlen saatlerinde tüm hafta boyunca yemeklerini işe getireceklerini ve
kötü günlerimizi telafi edeceklerini iddia ettiler. Fakat gri saçlı Ella Jane'in dediği gibi, o hafta o kadar çok
güldü ki mide ağrısı olduğunu iddia etti. "Öldüğümüzde uzun süre ölü olacağız. Fırsat bulduğunuzda neden gülmüyorsunuz?"

Neden?--özellikle de eğlence ve dinlenme için her fırsatı değerlendirmenin iyi olduğu küçük bir kasabada--çünkü bir sonrakinin ne zaman geleceğini Tanrı bilir.
Çalışma saatlerindeki neşenin dışında, Şelaleler hakkında pek bir şey olmuyordu. Filmler--elbette,
filmler. Haftada dört kez aynı insanlar, genellikle tüm aile, en iyi giysilerini giyip sinemaya giderler. Çocuklar ve gençler ilk sıraları doldurur, yetişkinler arkada kalır. Haftada dört kez genç ve yaşlılar
toplum dramaları, sorunlu oyunlar, banyo yapan kız komedileriyle beslenir. Ertesi gün
her zaman:

"Sadie, dün geceki gösteriyi izledin mi? Sevgilisini asılmadan hemen önce tanıdığı yer harika değil miydi?"

Filmler çıktığından beri kasaba bir kez fırtınaya tutuldu ve o da
ben oradayken oldu. Bunu yapan "The Kid" oldu. O gün tribündeki birçok kişi gitmeyeceklerini söyledi - Charlie Chaplin'den hoşlanmadılar - sıradan ve turta savurgan; ucuz; her zaman bunların hepsi. Bir gün Sing Sing'e gitmeyi özleyen tatlı yüzlü Mamie--"En büyük
suçluları oradan alıyorlar. Acaba en
kötülerini görmenize
izin veriyorlar mı?"--Akıl hastanesinde bir geziye çıkmaktan heyecan duyan Mamie; bir babanın çocuğunu nasıl döverek öldürdüğünün ayrıntılarını saatlerce tartışabilen Mamie; boşanmanın kendisi için bir et ve
intihar içeceği olduğu Mamie--Mamie Charlie Chaplin'i izlemeye gitmeyecekti. Tüm o
turta fırlatma olayı onu hasta etti.

Genellikle bir film gösterilir ama bir kez Falls'ta gösterildi. "The Kid" Pazartesi
matinesinde gösterildi. Pazartesi gecesi tarihinde ilk kez sinema sarayı
doldu ve iki yüzden fazla kişi geri çevrildi. Salı gecesi üçüncü kez tam salonda gösterildi. Herkes ikna olmuştu.

Dansa gelince, haftada bir kez, cuma akşamları, "Akademi"de bir dans vardı. Cuma akşamı dansının bir etkinlik olduğu ve en yakındaki
en büyük şehrin erkek grubunun katılmaya alışkın olduğu bir zamandı. Ancak, en yakındaki
en büyük şehirden Falls'a tramvayla seyahat etmek yirmi dört sent, dansa katılmak ise elli sente mal oluyordu.
En yakındaki
en büyük şehirdeki işsizlik, vatandaşlarının
kendilerine sundukları her dansın, araba ücreti hariç, evde olduğu anlamına geliyordu. Ayrıca, Falls'daki dans müziği hakkında olumlu yorumlar yapılmıyordu. Bu yüzden,
bazen dansta altı çift, arada sırada da yirmi çift oluyordu. Orada bulunan gençler, orada bulunan güzeller için heyecandan yoksun, yerel yeteneklerdi.

Gerçekten de, Falls'un sorunu her küçük
kasabanın sorunuydu - dünyanın neresinde başarılı bir kız sevgilisi olabilirdi? Oradaki tek genç erkekler, daha genç yaşta evlenip oraya demir atanlar veya dışarı çıkmak için çok az cesarete sahip olanlarlardı. Geride kalanlar Main Street köprüsünün sonundaki korkuluktan sarkıp her kadın yoldan geçene göz gezdiriyorlardı. Kızların bakış açısından, Falls'lu bir gencin kendisiyle konuşulduğunda şapkasını bile çıkarmaması can sıkıntısına yüklenen bir hakaretti. "Kol felci burada yaygın," dedi Bess. "Onları kışın görmelisin," diye kıkırdadı Margaret bir Pazar günü, dördümüz eğlence olsun diye sokaklarda yürürken. "Falls'ın beyefendilerinin kışın nerede olduğunu bilmek istiyorsan, güneşli bir yer ara. Güneşli yerlerde toplanırlar, bir tür böcek veya hayvan gibi." 

Okuma konusuna gelince, "Okumayı sever misin?" 

"Okumaya deli oluyorum." 

"Mesela ne?" 

"Ah, kitaplar, sinema dergileri. Hiçbir şeyin adını hatırlamıyorum. Harika hikayeler. Aman Tanrım! Sonuncusu için ağladım durdum..."

Ya da, "Çok mu okuyorsun?"

"Hayır, okumaya hiç vakit bulamıyorum."

Kız kardeşlerim gazete bile almazdı. Haberler yeterince önemliyse er ya da geç duyacaklarını düşünürlerdi ve
bu arada Falls'ta takip edilecek çok şey vardı.

"Geceleri uyuyamıyorum, aklımda çok şey var," derdi yetmiş altılık.

Bir gece sinirlendi, korkunç bir şey oldu,
kardeşinin Baptist tavuk yemeğine gidemeyeceğinden endişelendi,
çünkü gidip biletine yetmiş beş sent ödemişti.

Pazar günü kiliseye gidilecekti, Katolikler gelişiyordu,
sonra Episkopaller,
diğer dört mezhep oradan oraya savruluyordu. Baptist rahibin İncil'deki her kelimenin Tanrı tarafından ilham edildiğini vaaz ettiğini ve aile sunağı için bir yalvarışla bitirdiğini duydum.

"Hristiyan kardeşlerim, hayatın her iki tarafını da görmüş bir adamım. Tek bir yöne gidebilirdim. Tanrı'nın ve aile sunağının lütfu sayesinde, olduğum adam olarak sizin önünüzde duruyorum."

Cemaatte onun genç ama titrek sözlerini duyan otuz bir kişi vardı, sekizi çocuk, ikisi orgcu ve kocası, kalan dokuzu altmış yaşın üzerinde kadındı.

Metodist, o sabah, Falls'ta bir canlanmanın gerekliliği hakkında vaaz verdi ve karısı Pennsylvania'da dinlenen elektrikçi Bay Welsh, bunun haklı olduğunu düşündü. Pazar günü beyzbol -o gün tribün takımımız Keen Kutters'la oynuyordu- Bay Welsh'i üzdü. Bundan önceki Metodist papaz, cemaatinin canını sıkan bir dikendi. Açıkça eğlencelere inanıyordu, bir sendika ayininde yüksek sesle Pazar beyzbolunu desteklediğini söyleyerek onları utandırdı. Başka bir papaz ayağa kalktı ve "onu kesinlikle aptal yerine koydu, şükürler olsun" dedi.
Bu hain şimdi neredeydi? Büyük bir Orta Batı şehrindeki bir kiliseye çağrılmıştı, orada ona Falls'ta aldığının iki katını ödemekten başka bir şey yapmıyorlardı.

O gece Metodist kilisesinde ziyaret eden bir kardeşin, karanlık yerlerdeki susuz vahşilere, yaşadığımız ideal Hristiyan medeniyetinin ışığını getirebilmemiz için yabancı misyonlara destek için yalvardığını duydum. Mesajını yirmi bir kişilik bir kitleye iletti, bunlardan on tanesi gri saçlı kadındı, biri de çocuktu. Tüm papazlar Harding için uzun uzun dua ettiler ve onun Tanrı'nın bir çocuğu olduğu için şükrettiler.

Üç kız bir gece gölde kürek çektik ve akşam yemeğimizi pişirdik
ve samimi şeyler hakkında konuştuk. Görmek için millerce yol kat etmeye değer bir göldü. Postaneden bir blok ötedeydi. Mamie hayatı boyunca iki kez göle gitmişti. Kano, kürek, balık tutma, yüzme ve en önemlisi sadece görme için iyiydi. Ancak büyük çoğunluk için
var değildi.

Ortaklık Planı aracılığıyla, ağartma tesisi Main Street'te bir köy kulüp evi işletiyordu. Küçük oğlanlar, sadece okul saatleri için izin vererek
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar piyano çalıyorlardı. Bir spor salonu vardı.
Akşam yemekleri ara sıra veriliyordu. Bazı günlerde
kızların kullanması için olması gerekiyordu, ancak bundan çok az veya hiç yararlanmıyorlardı.

Aksi takdirde ve çoğunlukla hava izin verdiğinde, sokak halkı ön verandalarında oturup sallanır veya içeri girip
victrola çalardı.

"Aman Tanrım! Şelaleleri sallayabilseydim!" diye iç çekti birçok kız. Yine de
ne için sallayacaklarına dair somut bir fikirleri yoktu. Ben gelmeden hemen önce
kafe kızları toplantıya çağrıldı ve onlara Bryn Mawr Koleji'nin çalışan kızlar için iki aylık bir yaz okulu planladığı
açıklandı. Cazibe merkezleri ve olasılıkları ayrıntılı olarak
açıklandı. Vassar Koleji ve bir kadın kulübünün, tüm masrafları karşılanarak
iki
kafe kızının gitmesini mümkün kıldıkları
açıklandı. Uygun 184 kızdan dördü,
ilgi duyduklarını söyleyerek kaydoldu.
Daha sonra bunlardan biri ismini geri çekti. Seçilen iki kişi, herhangi bir koleje gitmiş en iyi kızlar olan Bess ve
Margaret'ti. Cumartesi sabahı telgrafları geldiğinde çok heyecan vardı, Bryn Mawr'ın adaylıklarını olumlu karşıladığını bildiriyordu. Özellikle Bess
kendinden geçmişti. "Ah, hayatım boyunca yapma fırsatını özlediğim şey bu!" Günlerdir kollarının altında yaz okuluyla ilgili bir makale içeren bir _Yeni Cumhuriyet_ tutuyordu. Hem Margaret hem de Bess
savaş sırasında West Point'te birkaç yıl hizmetçi olarak çalışmışlardı,
bir değişiklik olsun diye. Albayın karısı için çalışmışlardı ve çok seviyorlardı.
"Aman Tanrım! Ne kadar da eğleniyorduk!"

Ancak Main Street'in özellikleri ön plana çıkması çok uzun sürmedi.

Sadece dört kız Bryn Mawr
planına ilgi göstermişti. İki kız telgrafları aldıktan bir hafta sonra,
diller meşgul oldu. Margaret bir öğleden sonra ağlamaya hazır görünüyordu.

"Hey! Sorun ne?"

"Aman Tanrım! Burası insanı hasta ediyor. Kimse bir insanın eğlenmeye başlamasına izin veremez ama
sizin için bunu mahvetmek için ellerinden geleni yaparlar!" Elleri yastık kılıfı paketlerini şimşek gibi sarıyordu,
başı işine eğilmişti. "Fabrika kızından başka bir şey olmadığımı bilmiyor muyum? Muhtemelen asla bir tane olmaktan başka bir şey olmayacağımı bilmiyor muyum?
Bir insan iki ay izin alıp o üniversiteye gitme şansını değerlendiremez mi, herkes kendini beğenmişlik taslamaya çalıştığını ve
büyük bir şey olmaya çalıştığını ve artık bir fabrika kızı olamayacağını düşünmediğini söylemeden?
Bundan beni hala sadece bir fabrika kızı olmaktan çıkaracak hiçbir şey göremiyorum. Geri dönüp
hiçbir hava
ya kapılmayacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden sizi rahat bırakmıyorlar?"

Tanıdığım iki Falls erkeğine, iki aylık bir ziyafet için giden iki erkek olsaydı, cinsiyetlerinin kızlarla aynı şekilde davranıp davranmayacağını sordum. "Elbette," diye cevapladılar. "Bu senin lanet olası küçük kasaba kıskançlığın,
ve sadece kadın kıskançlığı değil."

Ya o zaman, küçük kasaba hayatının tüm dezavantajlarına ek olarak, kızlar büyük şehir fabrika koşullarında çalışmak zorunda kalsaydı? En azından
açık tribünde her zaman kahkaha, her zaman konuşma, her zaman gidip gelme olurdu.

İşteki son günüm gerçek bir olaya tanıklık etti. Katie Martin on gün sonra
evlenecekti. Bu nedenle,
açık tribünde teneke duşunu yapmalıydı. Bu tür bazı gelenekler kaçınılmazdı.
Noel zamanında, 10. Departman baştan sona
süslenirdi ta ki muhteşem olana kadar. Böyle bir eğlence, böyle bir hediye
alışverişi! Ve herhangi bir kız, Amerikalı veya İtalyan, evleneceği zaman, tüm departman ona teneke duş veriyordu.

Katie Martin çarşafları inceliyor ve katlıyordu. Genç Bayan Annie Turner'ın, çarşafları
biletleyen kardeşiyle evlenecekti. Annie, Katie'nin o öğlen vakti işe
gelmemesi için elinden geleni yaptı. Nefes nefese ve saçlarını geriye doğru tarayarak ortaya çıktığında (kimse işe
başlarken şapka takmazdı), masasının üzerindeki iki sıraya "duş" asılmıştı. Geri kalanımız orada on beş dakikadır duruyorduk, paketleri açıyor, kıkırdıyor,
yorum yapıyorduk. Yaşlı Bayan Brown'ın hediyesi hariç. Teneke duşta ilk deneyimiydi ve büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi. "Kızların tüm paketlerini bozmasını engelleyemez misin? Bu doğru değil. Kendi paketlerini bozması gerek. Ben sadece getirdiğim şeye dokunmalarına izin vermeyeceğim!"
Bir kız, Bayan Brown'ın katkısını ara sıra görürdü. "Hey! İşte bozulmamış bir paket." "Hayır, hayır, ona dokunma! Ondan başkası tarafından bozulamaz." Zavallı Bayan Brown gözyaşlarına boğulacak kadar üzgündü.

İçindekiler seyircilere kahkahalar
attırmak ve Katie'ye çokça utanç yaşatmak içindi ve öyle de oldu. Sıralara önce, hepsi minik boyutlarda, "Küçük Charlie için" yazan bir dizi bebek kıyafeti asılmıştı. Gelenekler böyleydi. Ayrıca yedi mutfak
tencere, bir kova, bir yumurta çırpıcı ve mücevher tavaları asılmıştı; bir perkolatör, bir çift kazan ve Tanrı bilir daha neler neler. Masanın üzerinde altı kek kalıbı,
daha fazla tencere ve tava, tuz ve karabiberlik, iki gelini başlatmak için yeterli mutfak eşyası vardı. Herkes memnun ve tatmin olmuştu. Charlie, damat adayı, duşu eve götürmesi için Ford'lu bir arkadaşını ayarladı.

Falls'daki son gecemi, her ayın ilk cuma gecesi düzenlenen ikinci İşletme
Kurulu toplantısında geçirdim. İşletme
Kurulu, tribündeki işçilerin çıkarlarını temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Yönetim Kurulu, değirmenin on bir farklı bölümündeki
işçiler tarafından gizli oylamayla her yıl seçilir. Margaret ve Bess de yukarıdan gelen istek üzerine gittiler, böylece Bryn Mawr'da Ortaklık Planı hakkında soru sorulursa daha zeki görünebilirlerdi. ("Toprağım, onlara ne _söyliyeceğiz_?" diye feryat ettiler.) Yönetim Kurulu toplantıları resmen tüm çalışanlara açık olarak belirlendi, ancak hiç kimse başka birinin katıldığını duymadı. İki kız, toplantıda bulunma fikrinden "rahatsız" oldular ve en iyi kıyafetlerini giydiler. Nişasta odasından seçilen temsilci olan başkan, Köy Kulübü Binası'ndaki masanın başındaki pozisyonundan toplantıyı başlattı. Yönetim Kurulu'nun her üyesi tıraş olur ve Yönetim Kurulu toplantısı için beyaz yakalı bir
giysi de dahil olmak üzere Pazar kıyafetlerini giyer. Bu da bedava bir gösteri değildir. Toplantının sonunda, Wall Street'teymiş gibi aynı fikre katıldıkları için kişi başı iki dolar verilir. Sekreter, Yönetim Kurulu'nun tutanaklarını okur. ("Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu tarafından Temmuz 1919'da, İşletmeciler Kurulu'nun o zamanlar fabrika yönetimi, ücretler, çalışma koşulları vb. konularda sahip olduğu 'danışmanlık' yetkisinden daha fazlasına yönelik bir talebin sonucu olarak kuruldu. Yönetim Kurulu altı üyeden oluşuyor, bunlardan üçü hazinedar, New York temsilcisi ve yerel yönetici ve üçü İşletmeciler Kurulu tarafından kendi üyeleri arasından seçiliyor.... Yönetim Kurulu, ortaya çıkabilecek fabrika yönetimi konularını çözme ve ayarlama yetkisine sahiptir....") 31 Mart 1921'e kadar olan Şirket beyanı okundu. Ardından Konut Komitesi'nden bir rapor geldi - önce bir mali tablo. Sonra birinin bir başkasını evden atmak istediği anlaşılıyordu ve bundan kaynaklanan birçok komplikasyon vardı, bu da herkesin çok fazla tartışmasına ve acı sözlere neden oldu. Mahkemeye verilmesi gerekecek gibi görünüyordu. Sonuç, Yönetim Kurulu'nun, yönetim tarafından seçilen icra sekreterinin, ortak fonlardan ödenmesine rağmen, kiracılara açıklamalarda bulunma yetkisini aştığını hissetmesiydi. Biz kızlar, tartışmanın sertliğinden ürperdik. Böyle bir tartışma yaşayan kadın yönetim kurulu üyeleri olsaydı, yarısı gözyaşlarına boğulurdu. Sonra, arkamda çarşafları sallayan yaşlı Bayan Owens, belirli bir caddede belirli bir ev satın almak istiyordu - tabii ki şirket evi. Üçüncüsü, Academy Caddesi'ndeki Bay Jones, mutfağına duvar kağıdı yapmamızı istiyor - kağıdı o sağlayacak. Ve ardından bu kiracı için boya, yeni zemin, eski bir şirket pansiyonu yeni bir kulüp evi veya apartman dairesi olarak yeniden düzenlenirse; uzun bir eski şirket evi sırasının çatısının ertelenmesine karar verildi, vb.

Katlama ve paketleme odasındaki görevli, güçlü bir sendika tutkunu olan Konut Komitesi'nin başkanıydı. Mekanik bölümünden temsilci, Eğlence ve Eğitim Komitesi'ne rapor verdi; tüm gece okulu dersleri, sezon için uygun son egzersizlerle birlikte kapanmıştı: çocuk oyun alanı 1 Temmuz'da kullanıma hazır olacaktı. "Gri" odadan ve tek evden gelen adam, Çalışma Koşulları Komitesi'ne rapor verdi. Bekçiler ve içme çeşmesi, kola odasında tekerlekler ve kutular; kürekçiler için yıkama tesisleri; banklar ve arka merdivenler hakkında bir şeyler.

Maliye Komitesi, mekanik ve elektrikli tütsüleme cihazında bir açık olduğunu bildirdi. Neden bir açık olduğu ve bunu kimin ödemesi gerektiği, nasıl bir emsal oluşturdukları ve her şey hakkında çok fazla tartışma oldu, ancak bu sefer ödenmesi emredildi. Webster'ın faturaları şirket evlerini kağıtla kaplamak ve boyamak için çok yüksekti. İyi bir işçiydi, alçısı ve kağıdı olması gereken yerde kalmıştı, bu daha önce kural değildi. Ama yine de çok pahalı olduğuna karar verildi ve
şirketin evraklarına geri döneceklerdi--belki de işleri bir dahaki sefere daha iyi tutardı. Yönetim Kurulu'ndan bir rapor
tartışıldı ve oylandı... İşletmeciler Kurulu'nun tutanakları
tüm fabrikaya asıldı. Bunları okuyan oldu mu? Eğer öyleyse, yoksa Yönetim Kurulu tutanakları da asılmalı mı?
Bu tür tutanakların asılmasının ertelenmesine oy verildi, ancak geçmişte olduğu gibi
herhangi bir işletmeciye açıktı.

Eski İşler altında sağlık yardımları ve yaşlılık maaşları hakkında uzun bir tartışma vardı. Birkaç aydır,
ağzı yaşlılık maaşları konusuyla ilgileniyor. Sağlık yardımları bir süredir yürürlükte. Soru şuydu, kaza vakaları için ikinci haftayı ödemeleri gerekiyor muydu, ta ki devlet ödemelerine üçüncü hafta başlayana kadar?

Yeni İşler altında _Bleachery Life_
editörlerinin istifası okundu ve kabul edildi. _Bleachery Life_'ın yönetimiyle ilgili sert tartışmalar. Biz kızlar yine titredik. Yakın zamanda ölen zengin bir adamın Village Club House'a beş yüz dolar bıraktığı duyuruldu - parayı alana kadar teşekkür mektubu yazmamak daha iyi. Yeni el kitabı sendika işçileri tarafından çok daha fazla masrafla mı yoksa açık bir dükkan tarafından mı basılmalı? Sendika işçileri oybirliğiyle oyladı. Yeni İş kapsamında daha fazla sağlık yardımı tartışması. Yönetim Kurulu'na iki ek üye eklenmesine oy verildi - biri çalışan, biri işveren tarafından. Seçim o zaman ve orada gizli oylamayla yapıldı. "Gri" odadan ve tek evden gelen çalışan, ofis gücünden gelen adama karşı iki oyla seçildi. Konutla ilgili daha fazla tartışma yapıldı ve saat 23.15'te toplantı sona erdi. "Her zaman gelmekten yanayım." Belki biz üç kız
toplantılara dışarıdan katılım tarzını başlatmış olacağız.

İşçilerin daha geniş katılımı, Endüstriyel Demokrasi ve Ortaklık Planı hakkında daha derin bir anlayış
gelişsin ya da gelişmesin,
kesinlikle bunlar bir tür ilgi nüfuzuna doğru uzun bir adımdır. Ertesi sabah erken, son sabahımda, işe başladığımda, dişsiz yaşlı Bayan Holley'in yaşlı Bayan Owens'a seslendiğini duydum, kocası bugünlerde bile hiç ayık değil: "Merhaba Bayan Owens, ne
biliyorsun ki! Geçen ay beş milyon beş yüz bin yardadan fazla yol katettiğimiz harika değil mi?"

"Harika diyorum," diye sırıttı Bayan Owens. "Bir önceki ay yaptığımızdan bir milyondan fazla."

"Merhaba diyorum--son üç ayda on beş milyondan fazla. Biraz ağartıcıyız, _o_ öyle diyor!"

VI

_No. 1470, "Kiler Kızı"_

Belki de, daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, çalışan kadınla çalışmak yerine, çalışan erkekle çalışıyordu. Otel işi kesinlikle
karma eğitimli! Tabii ki, geleneksel olarak kadınların yatak yapma ve yıkama alanları erkekler tarafından gasp edilmediği oda hizmetçileri ve çamaşırcılar hariç. Onlar bile, o kadın oda hizmetçileri ve çamaşırcılar, gün boyunca az ya da çok çalışan erkek görürler. Bu nedenle, otel işinin, mutlu bir evliliğe yol açan cinsiyetler arasındaki normal ilişkinin büyümesi için ideal bir alan sunduğu düşünülebilir. Bir "adam" bulmak için dans salonlarına veya metroya güvenmeye gerek yok. Çalışan erkek veya kadının karşı cinsten bir şeyler görmesini sağlamayı amaçlayan sağlıklı sosyal hizmet uzmanlarından dışarıdan yönetimlere gerek yok. Yine de merhemlerde sinekler her zaman vardır. Flossie ana mutfaktaki salata kızlarından biriydi. Flossie İrlandalıydı, gençti ve dişlerinin çoğu gitmişti. Kız kardeşi iki yıl önce otelimizde çalışmıştı, sonra Flossie'nin İrlanda'dan gelmesini istemişti. Kız kardeşi artık evliydi.

Masumca, ilgiyle, "Burada otelde tanıdığı bir adama mı?" diye sordum.

Flossie bana küçümseyici bir bakış attı. "Tanrı bizi korusun! Ben hayır demeliyim! Ve hangi düzgün kız bir otelde çalışan bir adamla evlenir ki? Daha kötüsünü yapamazdı! Sadece otel adamlarından uzak durun, söylüyorum size. Onlar herhangi bir kız için güvenli olamayacak kadar akıllılar."

Akşam yemeği yiyorduk. Sekiz kişilik masadaki herkes onaylayarak başını salladı.

Çok akıllı ya da çok akıllı değil - en azından bir samimiyet - erkek otel çalışanlarının bir tarafında sevgiye karşı bir yatkınlık var - bu da dışarıdaki erkek arkadaşlarının korkutucu derecede resmi, hatta katı bir şekilde düşmanca görünmesine neden oluyor. Eğer bir kişi ilk görüşte "Tatlım", "Canım" diye çağrılmaya alışırsa ve akşam olduğunda saat görevlisinin "İşte küçük aşk demetim geliyor!" selamlamasıyla sonlanırsa, dışarıdaki zalim dünyada "Nasılsınız" veya "Günaydın" gibi kelimelerin gerçekten soğuk göründüğü açık değil midir?

Bir kız bu şefkatli atmosferde üç yıl çalışıp sonra ona sadece "söyle" diye bağıran bir tesisatçıyla evlendiğinde ne olur?

* * * * *

Bir otelin perde arkası - tüm bunlar ne hakkında? Bunu öğrenmek için New York'un en büyük ve en yeni otellerinden birinin iş bulma ofisi girişini keşfedene kadar etrafta dolaştım. Pazar gazetesinde herhangi bir otelin ek yardıma ihtiyacı olduğuna dair bir ipucu verecek hiçbir "ilan" yoktu. Şansımızı denedik. Yirmi kadar adam küçük bir koridorda, iki kadın da küçük ofisin içinde bekliyordu. Kadınlardan biri
en az iki yüz elli, diğeri ise
doksandan bir kilo bile fazla değildi. İkisi de büyükanne olabilirdi, ikisi de oda işi istiyordu.
İş veren beni gözetledi.

"Ne istiyorsun?"

"Bir iş."

"Ne tür bir iş?"

"Oda hizmetçisi olmaktan başka her şey."

"Otel işinde ne gibi deneyimlerin oldu?"

"Hiçbiri, ama özel evlerde çok. Mutfakta bir yerde bir iş istiyorum."

"Hiç kiler işini denedin mi?"

"Bir otelde değil, ama özel ailelerde çok. Bunu yapabilirim!"
(Kiler işinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yoktu--belki
bardak ve çatal bıçak yıkamayı düşündüm.)

Ceketini ve şapkasını giydi ve yukarı çıktı. Yukarı çıkmak için her zaman
ceketini _ve_ şapkasını giyerdi. Birkaç dakika sonra aceleyle geri
döndü, ardından dişleri önden aşınmış başka bir adam geldi. Daha sonra onun önemli bir kâhya olduğunu öğrendim.

Bana ilk adamın sorduğu tüm soruları tekrar sordu,
ve daha fazlasını. Çalıştığım tek bir özel aileden tek bir tavsiye mektubum bile olmadığını
öğrendiğinde umutsuzluğa kapıldı ve sabırsızlandı. Birkaç dakika içinde kendime mükemmel bir tane yazabilirdim. Günün ilerleyen saatlerinde bir mektup getirebilir miyim?

"Salata yapabilir misin?"

"Elbette!"

"Bu işi yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"_Elbette!_"

"Eh, yapabilirmişsin gibi görünüyor. Mektubu boş ver, ama yanında bir tane bulundur--istediğin her işte işe yarar. Şimdi maaş konusuna gelince--sana alışkın olduğun
ödemeyi yapamam, en azından ilk ay." (Ücretlerden hiç bahsetmedim.) "İkinci ay belki daha fazla. İlk ay
size sadece elli ve yemekleriniz ödeyebilirim. Tamam mı?"

Her zamanki gibi, bir iş bulmanın verdiği mutluluk öyle büyüktü ki, herhangi bir eski ücret kabul edilebilirdi.

"İki saat sonra geri dönerim."

Tam o sırada, işveren bekçisi bekleyen erkeklerle dolu salona seslendi, "Bu sabah hiçbir erkeğe iş yok." Yaşlı kadınlara ne olduğunu bilmiyorum.

İki saatim dolmadan geri döndüm, başlamak için çok hevesliydim.
İş
veren şapkasını ve ceketini giydi ve uşağımın ardından yukarı
koştu. Şapka ve ceketlerden bahsetmişken, tüm bunların New York'un gördüğü en sıcak yazlardan birinin ortasında olduğunu da belirtmekte fayda var.

Üye demir merdivenlerden yukarı çıkıp ana
mutfağa doğru yol gösterdi. Neyin ne olduğunu görmek için gözlerim açık değil miydi! Restoranların iç kesimlerinde biraz çamur atmak isteyen varsa, daha fazla okumaya zahmet etmesin. Hiçbir şey otelimizde mutfak koşullarından daha temiz olamazdı. Ve siparişler, kesinlikle olması gerektiği gibi olmayan
hiçbir şeyin servis edilmemesi yönündeydi.

Ana mutfağın bir köşesinde görevli beni Bridget'e devretti,
beni buraya, oraya ve diğer yere götürecekti. Sabah 11.30'da başladığım yere geri dönmüştüm, ancak yaşlı Bridget ve onun pek de emin olmayan yönlendirmeleri sayesinde, beyaz bir şapka ve beyaz önlük giymiştim ve öğle yemeğimi yemiştim. Bunun üzerine görevli beni dünyanın benim için özel olan köşesine götürdü,
orada, gerçekten de,
gözlemlediğim her şeyin efendisi olacaktım--bakışlarım çok da uzağa düşmediği sürece.

O köşe, ana mutfaktan kısa bir merdivenle inilip, aceleci, küçük ve kompakt, genellikle kalabalık bir yere iniliyordu. Burada, aceleye daha çok önem veren ve ana yemek odalarının müşterilerinden daha az stile önem veren insanların kahvaltıları, öğle yemekleri ve akşam yemekleri hazırlanıyordu. Kafemiz, diğer yemek odalarının toplamından daha fazla kişiyi bir günde doyuruyordu. Dışarıda aynı anda beş yüz kişi oturabiliyorduk, altmış beşi mermer tezgahlarda, geri kalanı küçük masalarda. Ancak mutfağımız, geniş, havadar üst kattaki ana mutfağın bir köşesine yerleştirilebilirdi. Garsonların telaşlı koşuşturması ve sipariş vermesiyle küçük bir raf bölmesine götürüldüm. Burada, Pazar hariç her gün 13:30'dan 21:00'e kadar ayda elli dolarımı kazanacaktım ve akşam yemeği için yarım saat izin alacaktım. Kahvaltımı ve öğle yemeğimi otelde yeme hakkım da vardı.

Bu ilk gün, saat 1.30'da nöbetini devralacağım kızı iki saat boyunca izlemem söylendi. Çalışma saatleri sabah 6'dan 1.30'a kadardı, bu da en zor işin yükünü onun çektiği anlamına geliyordu: tüm kahvaltı ve öğle yemeği yoğunluğunun çoğu. Bana göre öğle yemeği yoğunluğunun sonu, yaklaşık 2.15'e kadar ve akşam yemeği veya akşam yemeği, ki buna yalnızca ara sıra "sıkıntı" denebilirdi. Daha sonra ikimizin de aynı ücreti aldığımızı keşfettim, ancak çok daha fazla çalışması gerekiyordu ve ayrıca otelimizde yaklaşık iki yıldır çalışıyordu, ancak bu özel kiler işinde yalnızca dokuz ay çalışmıştı. Ondan önce, ana mutfakta üst katta sadece tost yapmıştı.

Mary'nin o pazartesi sabahı bana sorduğu ilk soru "İspanyol musun?" oldu. Hayır, değildim. Mary, İspanyol bir ot dul eşiydi. On yıldır evliydi, ancak bu sürenin sadece beşinde kocasıyla birlikte yaşamıştı. Kocası neredeydi? İspanya'da. "Hiçbir işe yaramıyordu." Bu ülkeye, bir kadının İspanya'da yolunu bulmasının çok zor olması nedeniyle gelmişti. Çok az İngilizce biliyordu, ancak bu kadar azıyla nazik bir tavır sergilediğini ve elinden geldiğince yardım etmeye istekli olduğunu gösteriyordu. Kendisi de ağırbaşlı, düzensiz bir verimliliğe sahipti ve bu arada, zavallı şey, midesinde ağrılar çekiyordu. Saat 1.30'a geldiğinde ne yapmam gerektiğini biliyordum ve kendi başıma bırakılabilirdim. Kafemizin kiler kızına çeşitli ve çeşitli küçük işler düştü. Ancak hayatının sonu ve amacı hız olmalıydı. Küçük kapımın solunda küçük, derin bir lavabo vardı. Lavabonun yanında çok büyük bir buz kutusu vardı. Buzluk yanında, lavabonun yanında dört yumuşak haşlanmış yumurta makinesi asılıydı - yumurtaları koyduğunuz, çentiği iki, üç, dört dakikaya ayarladığınız, aceleci misafirin isteğine göre, fincan şeklindeki kabı kaynar suya batırdığınız ve bir daha asla bu konuyu düşünmediğiniz büyüleyici düzenekler. Belirlenen anda, yumurtalar
sanki sihirle
kaynamalarından çıkarıldı. Gerçekten de medeniyetin harikaları
çok çeşitlidir! Lavabo ve çıkıntılı buzluk, küçük muhafazamın
tüm sol tarafını doldurdu. Tüm sağ ve ön tarafta geniş bir çalışma rafı vardı. Sağdaki bu rafta, yoğun saatlerde
sonuna kadar açık tutulması gereken
elektrikli tost makinesi duruyordu.

"Kulüp için tost!" diye seslendi bir garson hızla geçerken ve vın!
zaten kısmen kızarmış ekmek, o kadar çıtır çıtır ve hızlı bir şekilde
pişirilmek üzere elektrikli fırına girdi ki, garson geri dönüp size uğursuz "Kulüp
için tost!" diye seslenmeden önce ona "Kulüp
için tost!" diye seslenebilirdiniz. Kulüp sandviçleri sipariş eden kişiler her zaman özel bir
acele içinde gibi görünür.

Ön köşede, tost makinesinin hemen yanında, tost için hazır dilimlenmiş, kuru veya tereyağlı tost için kabukları soyulmuş, "kulüp" için kabukları üzerinde, "Melba tostu" için çok ince dilimler halinde ekmek tepsisi duruyordu. Tam önünde ve
ekmek tepsisinin yanında, yedi tane graham ve sütlü krakerle dolu küçük yığınlar
geliyordu. Ne kadar da çok insan
bir kafede graham veya sütlü kraker sipariş ediyor! Evin dışında yiyecek sağlayan bir yeri her zaman bir evin başarabileceğinden tamamen farklı şekilde hazırlanmış, sindirilmesi zor yiyecekler sipariş etme şansı olarak gören biri için inanılmaz görünüyor. Yine de insanların az çok şık bir kafede bir masaya veya tezgaha oturup kuru erik, ravent ve graham veya sütlü krakeri sipariş ettikleri ve belki de şimdiye kadar unuturlarsa, üzerine rendelenmiş buğday bisküvisi koydukları bir gerçek olduğunu biliyorum.

Bir adamın saat 14:00'ten önce böyle davranmaya çağrıldığını hissetmesi yeterince kötüdür. Akşam saat 6'dan sonra böyle bir sipariş verdiğinde, gerçekten de gözyaşlarına boğulur. Karanlıkta rendelenmiş buğday bisküvisi sipariş eden yetişkin insanlığa ne zarar verebilir diye düşünerek hüzünlenirdim.

Ekmek ve krakerlerin bulunduğu tezgahın hemen üzerinde, garsonların alıp götürmesi için
doldurulmuş siparişlerin konulduğu tezgah vardı.
Buz dolabıma oradan sadece bir adım uzaklıktaydı. Benim
işim olan siparişler böğürtlen, yaban mersini, kuru erik, dilimlenmiş
portakal, ravent, greyfurt, bütün portakal, elma, dilimlenmiş şeftali
ve muz, kavun ve dört çeşit peynirdi. Bunlar buz dolabının üst yarısını oldukça iyi dolduruyordu, ayrıca önceden sakladığım bitmiş
salatalarla birlikte, diyelim her birinden üç tane, marul ve domates, marul kalpleri, sade marul ve dilimlenmiş domatesler.

Alt yarıda portakal ve üzüm suyu sürahileri, ileride yapılacak omletler için reçeller ve jöleler, zeytin, kereviz, marul, salatalık, küçük bir kap portakal ve büyük bir kase dilimlenmiş
limon vardı. Limonlar, limonlar, limonlar, buzlu çay siparişlerini tamamlamak için her gün dilimlemek zorundaydım! Bir sonraki kiler kızı işim, buzlu çaya talep olmadığı
kışın olacak. Ayrıca, turtaya eşlik etmesi için uygun boyutta kesilmiş bir kase Amerikan peyniri ve
tost, yumuşak haşlanmış yumurta, kraker ve buzda bekletilmiş bir çömleğin Fransız
sosunu da elimde bulundurmam gerekiyordu. Benim krallığım böyleydi ve ben tek başıma yönetiyordum.

Durgun saatlerde kolaydı, çok kolaydı. Yoğun saatlerde
başınızı dik tutmanız gerekiyordu. Altı garson bir saniye arayla
yanınızdan geçip gidebilirdi, her biri bir sipariş söylerdi, "Yarım kavun!" "İki porsiyon
tereyağlı tost!" "Karma salata!" (bu, marul ve marul yaprakları, rendelenmiş kereviz, dilimlenmiş salatalık, dörde bölünmüş domates, yeşil
biber, su teresi anlamına geliyordu, ki bunlar her zaman taze olarak yapılmalıydı); "Dilimlenmiş
şeftali!" (asla önceden dilimlenemezlerdi); "Bir portakal suyu sipariş edin!" "Kulüp için tost!" sonra parmakların nasıl da hızlandıklarını!

Bunun harika yanı, hiç kimsenin sabrını veya öfkesini kaybetmemiş gibi görünmesiydi. Yani, yolumuzdan kimse geçmemişti. Belki de kafede, genel olarak evrene ve özellikle de göçmen bir kiler kızının beceriksiz parmaklarına
lanet eden bir milyoner vardı. (O kadar da korkunç derecede beceriksiz değillerdi.)

Saat 2 ile 2.30 arasında telaş azaldı ve o ilk gün nefesimi
tuttum ve arazinin durumunu fark etmek için zaman ayırdım.

Önce benim kompartımanım geldi, hemen tabakların yanında. Benden sonra, beyaz şapkasını tam şef açısına takmış güzel bir şef vardı. O bir sanatçıydı, asistanı da on beş yaşlarında bir gençti. Bir gün o genç, ustasından daha güzel bir şef ve daha çok bir sanatçı olacak. Efendisi, boş saatlerimde, o ilk öğleden sonra Fransızdı, çok az İngilizce biliyordu,
bu ülkede altı yıl geçirmiş olmasına rağmen. Ben ondan daha az Fransızca biliyorum
ama bizi ayıran alçak bölmede iyi arkadaş olduk. O Fransız şefte
tamamen taze veya şefkatli hiçbir şey yoktu. Öğleden sonra gelip,
yerim yıkanırken patates salatası için sıcak patatesleri dilimlemesine yardım ederek minnettarlığımı gösterdim. Her gün ona bir reverans yapıp, "_Bon jour,
Monsieur le Bon Chef_" dedim, ki bu hiç Fransızca olmayabilir. Ve her gün
o da bana bir reverans yapıp, "_Bon jour_" bir şeyler söyledi, ki bunun
hoş ve saygılı olduğunu söyleyebilirim, ama--yazamam.
Monsieur Le Bon Chef, jölelerde ve
zavallı domateslerimden ve
marullarımdan başka bir aleme ait olan salatalarda muhteşem soğuk sanat eserleri yapardı. Ayrıca, kendisi ve asistanı (asistan İspanyol'du) harika sandviçler
yaptılar. Tezgahlarından jöleli çorbalar servis ettiler. Zavallı
ben "Bir sipariş graham krakeri, küçüğüm!" derdim. Ama
Monsieur Le Bon Chef'e "İki Kremalı Kavun!" derdim. "Bir
tavuk salatası!" "Bir (otel) tabağı!" (Her şeyden biraz bir yaratım!) Monsieur Le Bon Chef bana mesleğin bazı püf noktalarını
öğretmişti, ama bu ev bilimi üzerine bir inceleme değil.

Size Monsieur Le Bon Chef'ten bahsedeceğim, ama bunu ilk öğleden sonramda kesinlikle
öğrenmedim. Sadece arada sırada, arada sırada biraz şey öğrendim. Altı yıl kadar önce Toulouse yakınlarından bir Fransız göçmen olarak bu ülkeye geldi, kalbi Amerika'daki fırsatlara dair hayallerle doluydu. Muhtemelen şimdi şunu da eklememiz gerekebilir,
birçok araştırmadan sonra, ayda on beş dolara patates soyma işi buldu. Monsieur Le Bon Chef,
indiğinde hiç de Bon Chef değildi--"şeflik"in püf noktalarından hiçbirini bilmiyordu. Amerika'daki ilk
gününde bir iş bulma ofisi aradı. Tek kelime
İngilizce konuşamıyordu. İş bulma acentesi başını sallayıp "Bugün hiçbir şey yok," demek üzereyken, bir arkadaşı veya en azından bir
taşralı koşarak geldi. "Sana bir iş vereceğim," dedi taşralı ve
benim Bon Chef'imi New York'un en aristokrat oteline götürdü. Monsieur
Le Bon Chef, aşçıların grevde olduğunu bilemezdi. Onu mutfağa götürdüler ve birkaç hafta boyunca günde on dolar maaş ve oradaki otelde oda ve yemek parası aldı. Toulouse'dan günde on dolarlık bir işe düşmek! Ve insan patates haşlamaktan
daha fazlasını bilmezken!
Elbette, grev bittiğinde, günde on dolar gibi bir ücret ödenmiyordu. Altı yıl sonra jölede güzel sanat eserleri
yapabildiğinde kazandığına benzer bir şey yoktu. Ona işini
beğenip beğenmediğini sordum. Omuzlarını silkti ve oldukça sert sarı bıyığının bir tarafını fırçaladı. "Na--çok--içinde sadece inilti--iyi inilti." Tekrar omuzlarını silkti ve bıyığının diğer tarafını fırçaladı. "Sadece inilti için iyi bir iş değil." Görüyorsunuz ya, o gerçekten bir sanatçı. O benim sessiz, iyi arkadaşımdı, Monsieur Le Bon Chef. Gerçekten de, bir gece bana
harika bir şekilde yapılmış, üzerinde küçük bir kilit olan boş bir puro kutusu verdi. "Ooh
La-la!" diye bağırdım ve çok derin bir reverans yaptım ve eminim ki doğru Fransızca olan bir şeyle -çünkü Monsieur Le Bon Chef öyle demişti- "Çok
teşekkür
ederim!" dedim.

Yani, mutfağın bizim tarafımızda sadece benim küçük
bölmem ve Monsieur Le Bon
Chef'in pek de küçük olmayan bölmesi vardı, onun sınırları köşeye biraz uzanıyordu. O köşenin etrafında ve biraz geride, bardak yıkayan ve İngilizce bilmeyen iki şişman Porto Rikolu kadın vardı. Onların ötesinde, ana mutfağa çıkan merdivenlerin sağında, temiz tabaklar vardı.
Yukarıdan veya aşağıdan bir yerden garsonlar geldi.

Merdivenlerin solunda, aynı sayıda milletten beş şef vardı -İtalyan, İspanyol, Güney Amerikalı, Fransız, Avusturyalı, sıcak siparişleri dolduruyor, kızartıyor, ızgara yapıyor ve kavuruyordu. Köşede
ve Bon Chef'in ve benim karşımda önce iki kasiyer, sonra
özel arkadaşlarım, İspanyol tatlıcısı ve Yunan kahve ve çaycısı vardı. Yani, uzun kompartımanlarının asıl sakinleri onlardı,
ama öğle yemeği yoğunluğunda en az altı adam orada çalışıyordu.
Çeşitli türden angaryacıları sayarsak ve garsonları saymazsak, kafemizde veya kafemiz için çalışan yaklaşık otuz sekiz kişi vardı --iki şişman Porto Rikolu bardak yıkayıcısı ve ben hariç hepsi erkekti.

Sevgili ihtiyar Bridget, o ilk öğleden sonra nasıl olduğumu görmek için aşağı indi. İspanyol kadının ardından her yeri tertemiz temizlemiştim --ve her zaman bırakmayı başardığı bir karmaşa. Yumurta
haşlama makinesinden su boşaltılmıştı ve hepsi parlatılmıştı;
kızartma makinesinin ısısı kapatılmıştı ve silinmişti; limonlar dilimlenmişti; kereviz "Juliette" edilmişti; ve ben bir küvet dolusu portakal soyuyordum - garsonun bana gösterdiği şekilde - ertesi sabah kahvaltıda İspanyol Mary tarafından dilimlenecekti.

"Çok iyi idare ediyorum," dedim Bridget'e.

"Tanrı seni korusun," dedi sevgili eski rehberim ve tekrar yukarı doğru yöneldi.

Yolumuza doğru herkesin işinin 3.30 ile 5 arasında hafiflediği açıkça görülüyordu.
Sonra herkes etrafta dolaştı, gazete alışverişinde bulundu,
tezgahta dedikodu yaptı. Saat üçte garson değiştirdik. Kelly, rahat, neşeli (bazen hariç) İrlandalı, kendini çıkardı ve kalan zamanımda dar omuzlu, ufak tefek, titiz bir Alman Yahudisi geldi. Saat dokuzda kapattığımızda otelin başka bir bölümüne geçti ve garsonluk yaptı.

İlk öğleden sonram Schmitz ne bulabileceğini görmek için etrafta dolandı. Nerede yaşıyordum, akşamları ne yapıyordum, sabahları kaçta kalkıyordum, pazarları ne yapıyordum? Bir soru işareti Schmitz'di. Bana sormadığı tek şey, çünkü bunu biliyordu. Bir kişinin hangi milliyetten olduğunu her zaman ona bakarak söyleyebilirdi. Yani? Evet, ve ilk önce hangi milliyetten olduğumu biliyordu. Yani? Evet, bir Türk'tüm. Ama gerçek şu ki otelde yarı İrlandalı, yarı Fransız ve yarı Portekizliydim, ama konuşabildiğim tek şey İrlandacaydı, çünkü her iki ebeveynim de ben çok küçükken ölmüştü. Başka bir gün, Yunan arkadaşım, kahveci, içimde biraz Yunanlı olduğundan emin olduğunu söyledi; ve Avusturyalı bir garson hemen biraz Avusturyalı olduğumu tahmin etti; ve mutfaktaki her İspanyol -ve otel onlarla doluydu- bana dakikada bir mil İspanyolca konuşarak başladı. Yani kozmopolit, sıradan, kaynaşmış bir yüz, adil ülkemizdeki işçi dünyasında bir kazançtır - tüm milletler size karşı dost canlısıdır çünkü sizi bir vatandaş olarak görürler. Ama bir Türk - bu sınırları biraz zorlar.

Schmitz'in bana sorduğu her soruya karşılık ben de ona bir soru sordum. Karısı ve on altı yaşındaki kızı, üç ay boyunca Fransa'daydı ve karısının ailesini ziyaret ediyorlardı. Schmitz'in titizliği sonraki günlerde görmezden gelinemeyecek kadar
zorlaştıkça, Bayan Schmitz için Bay Schmitz'den ve onun mizacından ve mizacından üç ay boyunca uzak kalmanın ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünerek rahatsız
duygularımı teselli ettim. Belki de on altı yaşındaki kızı, yolculuğun o aşamasından Bayan Schmitz'e bahsetmişti. Bayan Schmitz, en azından on yedi yıldır Bay Schmitz'e katlanan görev bilincine sahip bir eş olarak, on altı yaşındaki kızının bu tür yorumlarına, "Şşş, Freda!" diye cevap verdi. Beş kala Schmitz nezaketle bana akşam yemeğime çıkabileceğimi söyledi, ancak kanun kitaplarındaki yasa beşte birdi. Ana mutfaktaki herkes, servis asansörüne doğru yürürken, nazikçe konuştu ve en az on farklı milletin aksanıyla işimi nasıl sevdiğimi sordu. Otel halkı, erkek ve kadın, gerçekten de arkadaş canlısı bir topluluk.

Yardımcıların yemek odası, üçüncü katın biraz üstündeki balo salonu katında. Üçüncü kata servis katı deniyor, dolaplarımız, oda hizmetçilerinin yatak odaları ve dinlenme odası var.

Görünüşe göre, otel yardımcıları arasında sınıf ayrımları var. Şefler kendi yemek odalarında yemek yiyor. Sonra, görünüşe göre sırada bizim yemek odamız var. Ben, kiler kızı olarak, "ikinci memur" olarak derecelendirildim.
Bir masada sekiz ila on kişilik yuvarlak masalarımız, masa örtülerimiz ve
yemeğimizi almak için kafeterya tarzı masalarımız vardı. Şeflere hizmet ediliyordu. Yemek odamızda
kapıcılar, salon hizmetçileri, çamaşır işçileri,
terziler, hizmetçiler, otel muhafızları ve polisler,
işveren, kiler kızları--her şeyden biraz--yemek yiyordu. Yemek odamıza ulaşmak için
hizmetçilerin yemek yediği büyük odadan geçmek zorundaydık.
Uzun çıplak masaları, örtüleri yoktu ve sırtları olmayan banklarda oturuyorlardı.

Yemeklere gelince, yemek odamız her otelin yemek odasının yansıttığı ruh halini yansıtıyordu, en baştan itibaren en baştan itibaren. Bazıları yemeğin iyi olduğunu düşünüyordu, bazıları berbat olduğunu düşünüyordu,
bazıları da hiç düşünmüyordu, sadece oturup yiyorlardı. En azından bir şey
kesindi--yeterince vardı. Akşam yemeğinde her zaman
çorba, iki çeşit et, patates, sebze, tatlı, buzlu çay, süt
veya kahve vardı. Akşam yemeğinde yine çorba, et veya balık, patates,
salata ve tatlı ve seçilebilecek aynı çeşit içecekler vardı. Bir keresinde öğle yemeğinde geç kaldım ve yardımcının yardımıyla yedim. Sebzeleri
tazeleyen kadın o gün korkulu bir ruh halindeydi. İnsanlar
yemekten şikayet ediyorlardı. "Beni hasta ediyorlar!" diye homurdandı.
"Sadece ---- Oteli denemeliler. Yardımcılarının yemekhanesinde dört yıl çalıştım ve neredeyse hiç et görmedik ve yumurtaya gelince, size söylüyorum ki bir kız dört yıl boyunca bir yumurta görürse şanslıdır."

Yemek odamızdaki insanlar her yemek odasındaki insanlar gibiydi: bazıları sosyaldi ve komşularıyla konuşuyordu, bazıları ise hiç sosyal değildi. Düzenli bir oturma şekli yoktu. Bazı yemeklerde kendinizi kahkaha ve sohbetin olduğu bir masada buluyordunuz. Bir sonraki yemekte, aynı sayıda insan arasında tek bir kelime bile konuşulmazdı. "Tuzu uzat" sıcak ve samimi bir şekilde söylenmeye başlardı.

Herkese yemek için yarım saat süre tanınıyordu. Masada dost canlısı bir kalabalıkla yarım saat uçup gitti. Aksi takdirde, sadece yemek yiyerek yarım saat geçirmenin bir yolu yoktu. Peki ya sonra?

Birkaç gün sonra, biri dinlenme odasından bahsetti.
Gerçekten, ismin ne önemi var? Orada sandalyeler, iki veya üç kanepe, bir
piyano, bir
victrola, bir Christy resmi, bir Güney Amerika haritası,
ölmekte olan askerin duası ve İsa'nın üç farklı hüzünlü ve renkli resmi vardı. Bunlardan birinin altına bir kağıt parçası tutturulmuştu ve
ev yapımı baskıda değerli bir uyarı vardı:

"Küfür yok, ayartıldığında çalma yok, onun nazik yüzüne bak."

Bütün bunlar vardı ama kız yoktu. Ara sıra, perişan bir yaşlı grup bir sandalyede kambur bir şekilde otururdu, ara sıra bir
victrola
plak yıpranmış içeriğini söylerdi, iki kez piyano sesi duyulurdu. Yaklaşık on gün sonra, yardımcıların kilerinden iri yarı, şişman arkadaşım bana
benim orada olmamamız gerektiğini söyledi - eğlence odası sadece hizmetçiler içindi ve her gün kapıyı kilitli bulamazdık. Gerçekten de, otelde geçirdiğim son gün, her zamanki gibi öğleden sonra gizlice dolaştım,
ne kadar dedikodu duyabileceğime bakmak için,
ve kapı kilitliydi. Ama eğlence odasının kendi kendini ödemesini sağladım
benim için. Her gün değirmenime ekmek olan
birkaç dedikodu duymayı başardım.

İlk akşam yemeğimden sonra ne yapacak bir şey ne de konuşacak kimse bulamadım,
bu yüzden işe geri döndüm - kendimi öğretmenin gözdesi gibi hissediyordum. Saat dört civarı Schmitz'e hangi malzemelerin bittiğini ve akşam yemeği için neye ve ne kadar ihtiyacımız olduğunu söylemek benim görevimdi. Akşam yemeğinden
döndüğümde her zaman buzluğa konulması gereken tepsiler dolusu yemek,
hazırlanması gereken salatalar, dağıtılması gereken böğürtlenler, yıkanması gereken kerevizler ve benzeri şeyler olurdu. Bunlar bittiğinde kafemizde akşam yemeği başlamıştı.
Yani, bazıları için akşam yemeğiydi; diğerleri içinse, kompartımanımın önünden aceleyle geçen tepsilerin
sadece buzlu çay için dilimlenmiş limon için
yeterince uzun süre durmalarına bakılırsa, kesinlikle akşam yemeğiydi.
Akşam yemeği _lüks_! Ne kadar da lezzetli yemekler! Kimse
bunları sipariş edecek kadar isimlerini nasıl bilebilirdi ki?

Akşam yemeği telaşının zirvesi 6'dan 7.30'a kadardı. Müşterilerimizin ne kadar değişken bir şey olduğunu düşünüyordu! Bazı akşamlar kereviz salatalarında düzenli bir artış olurdu, sonra dört gece boyunca tek bir sipariş bile olmazdı.
Camembert peyniri üst üste üç gece hüküm sürerdi--haftanın geri kalanında başka bir sipariş daha olmazdı. Bazen sanki
tüm yaratılış dışarıda oturmuş, dilimlenmiş domatesler için soluk soluğa kalmış gibiydi. Ertesi gece, kimseyi bekletmemek için önceden stok yapıyordum--hiçbir insan
domatese bakmıyordu.

Saat sekizde sadece geç kalanlar beslenecekti ve benim işim
buz dolabını her yemeğin ikisi hariç hepsini temizlemek,
yukarıya ana mutfağa göndermek ve sonra evi temizlemeye başlamaktı. Schmitz, yerini doldurduğum, Pazartesi sabahı gelmeden önce Cuma gecesi ayrılması istenen kişinin
yeterince temiz olmamasının bir kusuru olduğunu bildirdi. İlk başta, bir buçuk yıl önce, temiz ve dikti--yani, temizliğin her zaman takip ettiği diklikten bahsediyordu. Fakat zaman geçtikçe temizlik alışkanlıkları azaldı ve şüphesiz buz dolabında, azalan hevesinin parmaklarının ulaşamadığı köşeler vardı. Ama New York termometresinin doksanlara doğru yükseldiği bir gecede
bir buz dolabının içinde çalışmak saf ve katıksız bir keyiftir. Schmitz neredeyse onaylayana kadar
ovaladım, duruladım ve sildim. Sadece Schmitz'in doğuştan gelen bir özelliğiydi
asla hiçbir şeye veya kimseye onay göstermezdi. Schmitz (sadece üç aylık özgürlüğü olan zavallı Bayan Schmitz) her zaman her şeyi biraz değiştirmek zorunda olan türdendi. Sırada yankılanan bir emir olurdu, "Bir İsviçre peyniri, küçüğüm" (bu bana atıfta bulunuyordu, peynire değil). Schmitz, herkesi aynı anda izleyerek meşgul olmaya çalıştığı yerden yürüyerek
kompartımanımın tam sınırlarına
girer ve ben o İsviçre peynirini keserken tepemde dikilirdi. Her zaman ya çok büyüktü, bu durumda bıçağı elimden alıp bir ucundan on altıda bir inç kadar kesti; ya da çok küçüktü, bu durumda Schmitz tamamen yeni bir parça kesmeye çalışırdı. Büyük ihtimalle benim kestiğim
dilimden bile daha küçük olacaktı. Bu durumda Schmitz, "Yine de ben yaptım," derdi.
Ve sonra, her zaman çok adil olacağı için ayağa kalkıp parçanın neden çok büyük olduğunu, çok büyükse neden çok büyük olduğunu, çok küçükse neden çok küçük olduğunu uzun uzun anlatırdı. "Biliyor musun, bu bir vay--" Aman Tanrım! Bir kez değil, her gece. Dilimlenmiş domates siparişinde her zaman bir dilim çok fazla veya çok az olurdu. Schmitz, "Beş dilim olmalı," derdi.
Bir dahaki sefere beş dilim koyduğumda Schmitz burnunu garsonun omzuna
götürdü.

"Hey, bu ne? Sadece beş dilim mi? Konuklar buna tahammül etmez, bilirsin. Burada iyi para ödüyorlar. Bir dilim daha koy."

Bazen korkuyla çileden çıkarım.

"Ama," diye itiraz ettim, "geçen sefer altı tane koymuştum ve sen bana beş tane koymamı söyledin!"

"Evet, evet, ama sağduyunu kullanmanı bekliyorum!"

Bu onun değişmez cevabıydı. Ve her zaman hastası tarafından takip edilir:

"Görüyorsun, bu bir felaket--Eğer oteli çok fazla abartırsan, vhy, dey
para kaybederler ve tabii ki bunun bir felaket olduğunu görürsün: doğal olarak" (bu Schmitz'in bir
sevgili kelimesiydi), "doğal olarak otel para kaybetmek istemez--bunu kendin görebilirsin. Şimdi, tuhaf bir şekilde, eğer yeterince abartmazsan, vhy tabii ki bunun bir felaket olduğunu görürsün, doğal olarak bir misafir parasının karşılığını almak ister, bunu kendin görebilirsin--sadece sağduyunu kullanmalısın, bunu kendin görebilirsin." Bir kez değil, gün be gün, gece be gece. Zavallı, zavallı Bayan Schmitz! Gerçekten birinci derece cinayetten ve sarhoşluktan daha kötü şeyler vardır.

Ama Schmitz'in benim
temizlik işlerimin onun gözünde beğenildiğini bilmeme tenezzül etmemesine rağmen, kendi ruhum beni onayladı. Rafları ve lavaboyu ovaladım. Sonra buzluğumdaki veya başka bir yerdeki her bozulabilir eşya yukarı çıkmak üzere tepsilere yerleştirildi. Bu sırada saat dokuza iki kalaydı. Schmitz, her zaman ellerini arkasında kavuşturmuş halde, benim yaptığım her şeyi tekrarladığı zamanlar hariç, "Şimdi gidebilirsin." dedi.

Üçüncü kattaki dolapların arasında sıcaklık
canlı bir yanardağınki gibiydi, sadece hiçbir şey patlama belirtisi göstermiyordu.
Çok az veya hiç İngilizce konuşamayan şişman kadınlar orada burada şişkin bir şekilde söküyor, otel iş üniformalarını sokak giysileriyle değiştiriyorlardı. Herkes nazik ve şefkatliydi. Ben kıyafetlerimi değiştirirken yaşlı bir İrlandalı kadın yanıma geldi.

"Ee, canım, nasıl geçti?"

"Elbette harika geçti."

"Bu iyi. Tanrı seni korusun. Ama sana vermem gereken bir tavsiye var. Şimdi dikkat etmen gereken bir şey var. Sana söylüyorum, canım, kişiliğini korumalısın! Sana söylüyorum, tanıdığın
adamlar var, ama kişiliğini koru!"

Ona kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim ve onu koruyacağımı söyledim, en azından biliyordu.

"Ah, Tanrı ve Meryem Ana seni korusun, çocuğum!" Ve o da sırtımı şefkatle sıvazladı.

Gerçekten de, çoğu zaman şefkatli sıvazlar alıyordum, ama bunların çoğu erkek yardımcıdan geliyordu. İlk gün, yapışkan metroda eve giderken edindiğim bileşik izlenim, dünyanın çok şefkatli bir yer olduğu ve ben de bu konuda ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum.

İkinci sabah, bu konuda neler yapılabileceğine dair bir fikir edindim. Servis katındaki asansörün işe gitmek için indirilmesini beklerken çok çekici bir kız geldi ve hemen
sıkı
sıkı
olduk. Otelde üç haftadır kalıyordu; işi
meyve kesmekti. Bu tür işleri uzun zamandır mı yapıyordu? Bu ülkede değil,
Avrupa'da. Amerika'da sadece bir yıldır. O anda
iki genç geçti. Hiçbir şey görmedim, ama yeni arkadaşım bir şimşek gibi
parladı, "Sen taze adam--ellerini kendine sakla!" Yani belli ki
işler böyle yapılıyor. Bunu zihnimde uyguladım. "Buralarda bir sürü taze adam var," diye burnumu çektim. "Sen söyledin," diye mırıldandı hala gergin olan meyve kesici.

Aşağıda Kelly, başını sallayarak hoş geldin diye bekliyordu --Kelly, titiz olmayan garson. Herkes sanki yıllardır yan yana insanlığı besliyormuşuz gibi arkadaş canlısıydı. Acele sırasında garsonlar hızla geçerken seslendiler: "Merhaba, küçük!" "İşte o kız!" "Ah, orada, tatlım!" Gerçekten de dünya şefkatli bir yer. Bir garsonun vereceği bir sipariş varsa, siparişi verirken ve alırken günün saatini geçirirdi.

"Peki küçük kız bugün nasıl?"

"Çok iyi -- ya sen?"

"Bugün biraz moralim bozuktu, ta ki geldiğini görene kadar -- ve sonra. Beni dün olduğun kadar seviyor musun?"

"Hadi oradan. Kız arkadaşımla ne konuşuyorsun! Şimdi, tatlım, sana
söylemek
istiyorum ki bu adam herhangi bir kadın için fazla taze. Bir porsiyon marul istiyorum, tatlı kalbini korusun, eğer parmaklarını çok yormazsa. İşte bu tatlım--birazdan geri
döneceğim."

Yolun karşısında, kolları tezgaha dayalı, başı üst rafın altına eğilmiş, iri yarı kızıl saçlı bir yardımcı Yunanlıya yaslanmıştı.

Kiler kızı her ona baktığında gülümsüyor ve başını sallıyor ve başını sallıyor ve gülümsüyordu. "Nasılsın?" "İyi!" Daha fazla gülümseme ve baş sallama. Kısa süre sonra bir
garson tezgahımın altına krema ve şeker açısından zengin bir bardak buzlu kahve koydu. Karşıdaki yardımcı kahveciden gülümsemeler ve baş sallamalar fışkıracak gibiydi. Kiler kızından gülümsemeler ve baş sallamalar. Böylece her gün. Tek konuşmamız, "Nasılsın?" oldu. "İyiyim!" Gerisini kahveyle söyledi.

Öğle yemeği telaşı bitince Kelly girişimin etrafından gizlice dolandı ve
başını yana doğru salladı. Bu, doğal olarak, benim ona yaklaşmam ve
söyleyeceklerini dinlemem gerektiği anlamına geliyordu. Kelly sırları paylaştığında - ve Kelly'nin paylaştığı şeylerin çoğu, kimsenin duymadığından emin olmak için gizlice etrafına bakması gerektiğini hissettiği türden bilgilerdi - anlatması gereken önemli şeyler olduğunda,
aşağıya doğru ve ağzının köşesinden biraz dışarı doğru konuşurdu.

"Söyle bakalım evlat" -Kelly başını salladı- "sana bu yeme işinden bahsetmek istiyorum. Biliyor musun, bu katta hiç kimse bir şey yememeli.
Patron seni yakalarsa, elveda bebeğim. Kapının üstüne bir tabela as,
bir şey yersen _hemen_ kovulacaksın--anladın mı? Ama sana
küçük bir bahşiş
veriyorum -anladın mı? Ne kadar yediğinin bir önemi yok--benim için
hiçbir şey. Diyorum ki aklına gelen her şeyi ye. Sadece Tanrı aşkına
Büyük Patronun seni yakalamasına izin verme." (Büyük Patron, muhteşem bir maaş alan ve tüm mekanı korkudan öldüren küçük baş kahyaydı.) "Bak, bir kraker kutusu çıkar ve yiyeceğin
şeyi bu şekilde arkasına koy, sonra oturup biraz zaman geçirebilirsin. Patron gelirse, kraker kutusunun arkasındadır ve endişelenmelisin! Bir fincan kahve al?"

Karşıdaki beyefendi arkadaşımın kahvesiyle doluydum, bu yüzden Kelly'nin daha fazlasını almam için yardımını reddettim. Her gün, yaklaşık 2.30'da, Kelly kompartımanımın az çok tenha bir köşesine girip
kendisi de biraz yerdi. "Bunu yaptığım için birkaç kez neredeyse kovulacaktım--burası muhbirlerle dolu--her zaman dikkatli olmalıyım. Bir adam biraz yemek yemek için gizlice dolaşmak zorunda kaldığında, cehennem hayatı derim."

O ikinci öğleden sonra, Kelly bir yudum kahvenin ortasında durdu.

"Söyle bakalım, senin gibi bir kız ne için çalışıyor, zaten? Söyle bakalım, bilmiyor musun
sen kolayca evlenebilirsin--Aman Tanrım! çok kolay. Söyle bakalım, bu garsonlardan biriyle
birlikte olabilirsin! İyi, istikrarlı adamlar, iyi para kazanıyorlar. Bir garsonla evlenmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Sana söylüyorum, senin gibi bir kızın çalışmasının bir anlamı yok."

Bu Kelly'nin takıntısıydı. Bunu her gün bana aşıladı. Kelly
kendisi yerleşik bir evli adamdı. Durumu hakkında sık sık konuştuk. Kelly'ye ilk gün hiç Coney Island'a gidip gitmediğini sordum.

"Ustta--on yıldır gitmedim. "

"Neden on yıl boyunca değil?"

Kelly gözlerinin ucuyla bana baktı. "On yıl önce evlendim."

"Peki, ne olmuş? Artık hiç eğlenmiyor musun?"

"Sen söyledin! Sana eğlencenin kalmadığını söylüyorum. Aman Tanrım! Kendimi
bu on yılda kesinlikle tanımıyorum. Ben öyle bir adamdım"--Kelly burada
biraz ağır küfür etmek için hayranlıkla hareket etti--"Ben
her şeyi yapan türden bir adamdım--sana söylüyorum, _her şeyi_. Bahse girerim
bu dünyada en azından bir kez yapmadığım hiçbir şey yoktur ve
çoğu da bundan çok daha fazlasını. Ve şimdi--şimdi bana bak! Her sabah dörtte kalk, ama pazarları, altıda buraya gel" (Kelly banliyöde oturuyordu), "üçe kadar çalış, eve git, aletlerimle biraz oynaş
veya çocuklarla oyna, akşam yemeği ye, bir süre etrafta otur, yatağa git."

Uzun bir duraklama. "Bu cehennem gibi bir hayat değil mi, sana soruyorum?"

Kelly'nin parlak geçmişini zihninde gözden geçirdiği bir duraklama daha. Başını salladı ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Beni on yıl önce görebilseydin!"

Kelly bana hayat hikayesini birkaç gün sonra az çok ayrıntılı olarak anlattı. Ben temkinli bir şekilde "az çok" diyorum. Kendine verdiği itibarı göz önünde bulundurarak, bazı kısımları atlamış olması gerektiğini fark edebildiğim için rahatladım, ama Tanrı bilir ki yeterince şey koymuştur. Ama
Kelly'nin evlilik romantizmi anlatılmalı.

Kelly geçen yıllarda şeftali gibi bir kızla gitmişti--en
şık
küçük çocuk--vay canına! o kıza saygı duyuyordu--ona asla el sürmedi. Kız eski ülkesine bir ziyaret için geri dönmek istiyordu, bu yüzden ona gidip gelme
yolculuğunu ödedi--bu ona yüz altmış beş dolara mal olmuştu.
Kelly'nin menajerlik yaptığı bir balodan eve dönerken--bu sabah saat 4'teydi--kızın bir sözü Kelly'nin onun aşkının resmettiği
paslanmaz mükemmellik parçası olmadığından şüphelenmesine yol açtı. Bu yüzden Kelly üç
yıllık sürekli bağlılıktan sonra kendini satılmış hissetti.
Arkasını döndü ve hemen orada güzel kızına, "Cehenneme git!" dedi. Bir daha ona hiç bakmadı.

Birkaç yıl sonra Kelly bir Amerikalı kızla tanıştı. Üç
yıl onunla gitti, ayda yetmiş beş dolar kazanıyordu, sekiz
yüz yetmiş altı dolar biriktirmişti ve ayrıca yüz
on dolar hayat sigortası vardı. Bu yüzden hanıma evlenme teklif etti. Kelly'ye ne dediğini biliyor musun? Kelly, dağınık saçlarını bana doğru eğdi. "Ayda yetmiş beş dolara kimseyle evlenmem!" dedi. Kelly'nin erkekliği yine kendini gösterdi. Kelly'nin ona ne dediğini biliyor musun? Tekrar, "Cehenneme git!" dedi. Bıraktı.

Bunun üzerine Kelly sahip olduğu her kuruşu çekip Avrupa'ya yelken açtı. Tekrar New York'a indiğinde, Kelly'nin cebinde ne kadar para olduğunu biliyor musun? Otuz beş sent. Sonra yedi veya sekiz yıl Batı'ya gitti ve ülkeyi epeyce parçaladı, Kelly yaptı. Tekrar New York'a geri döndü, yine nakitsiz. Döndükten birkaç gün sonra sekiz yıl önceki kız arkadaşı randevuyla Grand Central İstasyonu'nda onunla buluştu. Ne biliyorsun? Kelly'den evlenmesini istedi - işte böyle. Kahretsin! Kelly o zamana kadar hiçbir şeyi umursamıyordu. Yüzüğü satın aldı, papazı işe aldı, tüm işi o yaptı. Kelly onunla evlendi--şu anda sahip olduğu
karısı bu.

Kelly'nin istikrarlı, güvenilir garsonlarından biri saat 5 civarında yaklaştı.
"Söyle kızım, senden hoşlanıyorum!" Elbette, bunun karşılığı her zamanki gibi, "Hadi!" oldu.

"Elbette senden hoşlanıyorum. Hadi, bu akşam benimle dışarı çıkmaya ne dersin?
Eski şehri kesinlikle gezeceğiz!"

"Diyorum ki, cebinde yirmi beş sent varmış gibi konuşuyorsun!"

Tezgahımın üzerinden eğildi.

"Yirmi beş dolarım var ve sen her kelimeyi söylediğinde senin!"

Bazen söylenmeyen bu tür sözlerdir.

O gece akşam yemeğinde bir hizmetçi, bir salon hizmetçisi ve bir terzi ile bir masada oturdum ve çok fazla konuşma dinledim. Esas olarak, en çok arzu edilen işlerin kendi alanlarında nerede bulunabileceğine dair bir tartışmaydı. Tamamen fikir birliği vardı. Kulüpler
listenin başındaydı ve en iyileri erkek kulüpleriydi.
Ev hizmetçisi ve salon hizmetçisi birlikte, New York Şehri'ndeki en mutlu kadınların erkek kulüplerindeki ev hizmetçileri olduğu sonucuna varmamızı sağlayacak bir tablo çizdiler. İşler hafifti, iyi muamele görüyorlardı - herkesin çabalaması gereken bir işti. Kulüplerdeki erkek veya kadın tipi, herhangi bir otelde çizebileceğinizden çok daha ilerideydi.

Çekici, gri saçlı bir kadın olan salon hizmetçisi -aslında üçü de gri saçlıydı- otelimizdeki işinden çok memnundu.
Orada uyuyordu ve bayılıyordu. Odalar çok temizdi -havlularınız her gün değiştiriliyordu tıpkı misafirler için olduğu gibi. Elbette çok memnundu.
Annesi hayatta olsaydı -iki yıl önce öldü- dünyanın en mutlu kadını olurdu, bunu biliyordu. Ama her sabah, kalbinde annesine duyduğu özlemler için boş bir hisle uyanıyordu.

* * * * *

O ilk haftanın perşembe günkü günlüğüm şöyle başlıyor: "İş denemeye başladığımdan beri geçirdiğim en iyi gün - Şükürler olsun, zengindi!" Ve sayfalar o tek günün harikalarına doğru ilerliyor - işçilerin kendilerinin evren hakkında genel olarak ne düşündüklerinin peşinde olan benim için harikalar.

Saat 1.30'da işinden aldığım İspanyol kadının ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu, 6'dan 1.30'a kadar benim 1.30'dan 9'a kadar olduğumdan çok daha fazla telaşlı olduğunu gördüğümde ve ayrıca, tüm ekstra işleri için artık ücret almadığını öğrendiğimde, ona her gün erken gelip telaşlı günlerinde ona yardım edeceğimi söyledim. Bunların hepsi iyi bir psikoloji ve buna değdiği kadar değer veriyorum. İlk birkaç gün, bu Perşembe bunlardan biriydi, çok minnettardı - beni erken orada bulundurmanın ne kadar yardımcı olduğundan sık sık bahsetti. İki haftalık otel işimde son sabahımda, New York'tan ayrılmadan önce yapmam gereken son işler yüzünden o kadar acelem vardı ki, işe 1.30'dan önce, yani normal ve belirlenmiş saatimden önce varmam imkansızdı. İspanyol kadın bunun son günüm olduğunu biliyordu. Ancak erken gelmediğimi düşünerek o kadar sinirlendi ki, geldiğim anda o kompartımandan fırladı ve bana sadece korku dolu ve açıkça belli olan bir bakış atmak için zaman ayırdı. Kelly, yanından geçerken bunun kalıntılarını yakaladı. Tezgahıma doğru ağır ağır yürüdü. "Bazı insanların cüretkarlığına bakın!" O Perşembe öğlen, yardımcıların mutfağında işçilerle birlikte yemek yedim. Çok fazla konuşma! Önce kirişleri yırtacak kadar büyük bir kavga çıktı. İrlandalı kızlardan biri yemek yemeye oturdu ve Lizzie'den, bir Ermeni kızdan ve Lizzie'nin çatal bıçak takımıyla ilgili yaptığı veya yapmadığı bir şeyden bahsetti. Herkes Lizzie hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi. O gün Ermeni hisseleri çok düşüktü. Tam o sırada Lizzie belirdi, bana karşı arkadaş canlısı ve nazik olan çok çekici, düzgün bir kızdı. Bu kadar küstahça sözlerin onun karakteri hakkında söylendiğini bilmiyordum. Lizzie ve İrlandalı kız yüz yüze gelince - Tanrı yardımcımız olsun! Birbirlerinin gırtlağına sarılmış halde görmeyi bekliyordum. Ne konuşma! Sonunda başka bir İrlandalı kız Ermeni'ye döndü. "Neden şimdi bu kadar sinirleniyorsun?" Lizzie durdu, ikinci İrlandalı kıza şaşkın bir bakış attı. Yüzüne yavaşça bir gülümseme yayıldı. Hafifçe kıkırdadı. "Hey! Neden?" Hepimiz güldük ve güldük ve kavga sona erdi.

Lizzie'nin öfkesiyle her yerde tanındığı anlaşılıyor. Bir gece yemek odasında sinirlerini
boşa çıkardığı için şeflere hizmet etmekten kovulmuştu. Şimdi onu servis katının bizim tarafımızda deniyorlardı. Masamızdaki en yaşlı İrlandalı kadın olan ve o gün kesinlikle sinirli bir ruh halinde olan Minnie, bunun içindeki Ermeni'den kaynaklandığını iddia etti. "Hepsi böyledir. Emin ol, bir Ermeni yardımcım var -- şuradaki çocuk. Bana bir kelime daha söyleyene kadar bekle. Kafasına bir tabak
parçalayacağım ve yere serilmiş vücudunu çukura tekmeleyeceğim. Hayatımın
mutlu bir günü olacak!"

Hepsi bana işimi ve işimi ne kadar sevdiğimi sordular. Belli ki benimki çok rağbet gören bir işti. "Elbette yalnızsın ve ayaklarının altında olacak veya günün her dakikasında seninle uğraşacak kimse yok. Kendi patronunsun."

Söz birkaç yıl önce Hotel McAlpin'deki greve geldi. Daha fazla ücret içindi. Grev kaybedildi. Nedenini sordum. "Elbette,
kaybetmeyi hak ettiler. Kimse bir arada durmadı."

Ev hizmetleri hakkında konuştuk. O otelde her gün, eğer bir kız otelde iş bulabilecekse neden özel bir evde iş bulduğunu merak ediyordum. Diğer işlerle karşılaştırıldığında düşünülebilecek şey şuydu:
İyi ücret, artı günde üç besleyici öğün, makul saatler ve bu saatlerden önce ve sonra özgürlük. Birçok durumda, ayrıca, uyuyacak bir yer anlamına geliyordu. Gün boyunca kendi türüyle sohbet etme ve arkadaşlık etme şansı vardı. Her fırsatta bir kıza özel bir evde çalışmayı sevip sevmediğini veya fırsat bulursa otel işini değiştirip değiştirmeyeceğini sordum. Özel hizmeti
ağırmadan eleştiren tek kişi bu özel perşembe öğle yemeğinde Minnie'ydi. Ama Minnie o gün dünyaya
çok kırgındı. Konu açılmış olsaydı, Meryem Ana'ya
karşı çıkacağına inanıyorum. Minnie yıllarca özel ailelerde
ve sadece altı yıl otellerde çalışmıştı. Keşke
bir otelin içini hiç görmeseydim diye düşündü.

Aynı gece akşam yemeği masasında konu tamamen farklı bir kalabalığın önünde tekrar açıldı. Masadaki üç kişi ev hizmetini
denemişti. Bir daha asla! Neden? Cevap her zaman aynıydı. "Ah, bu
hiçbir zaman elde edemediğin, ama bir otelde elde ettiğin özgürlük hissi." Tatlı, gri saçlı bir kadın, yıllarca çok sayıda hizmetçi bulunduran lüks bir ailede aşçı olarak çalıştığını anlattı. Çok
maaş alıyordu ve safça ekledi, tabii ki yan tarafta çok
kazanma şansın oluyor. Ona misafirlerden bahşiş mi kastettiğini sordum. Ah
hayır! Esnaftan ne kazandığını kastetti. Görmüyor musun, kasap faturası bu kadar yüksekse, kasaptan da çok şey alıyorsun ve aynısı bakkal ve geri kalanlar için de geçerli. Uzun süredir yemek yapmayan bir kız kardeşi vardı, esnaftan ne kazandığını sayarsak ayda yüz dolardan fazla kazanıyordu. Bu, tamamen kabul edilebilir bir
yapma şekliydi, hiç kaygılanmadan
anlatıldı.

Ama genel olarak, o akşam yemeği masası ev hizmetinin evlilik gibi iyi bir anlaşma olduğu konusunda hemfikirdi. İyi bir ailen varsa, tamam; ama dünyada kaç tane iyi aile vardı? Bir kadın, kendisini paspas gibi
yaptıkları yerde çalıştığından bahsetti. Yemek için zar zor
yeteri kadar
yeteri kadar yemeği vardı. Ailede dört kişi vardı. Pirzolaları olduğunda evin hanımı sadece dört tane sipariş etti, bu da pirzolaları
pişiren kişinin hiç
almadığı anlamına geliyordu.

Bu dolu dolu Perşembe günü öğle yemeğinden sonra Mary'ye yardım etmek için koştum. Merdivenlerden aşağı, heyecan dolu
sıcak koşuşturmamıza inmeyi çok severdim. Gerçekten de, sahne arkasını görmekti. Ve her zaman herkesten dostça baş sallamalar,
özellikle garsonlar ter göletlerinde ölmeye hazır görünseler bile. Monsieur Le Bon Chef'in tezgahında yapışkan bir garson
bir rosto dana sandviçi sipariş etmişti. Sıcak onu şüpheci yapmıştı. "Buna sığır eti mi deniyor?" Yanındaki garson ona kıkırdayarak baktı. "Ve o zaman her zaman ineği senin görmen için içeri mi sokmamız gerekiyor?" Büyük bir İrlandalı, Bon Chef'ime doğru
esinti gibi geldi. "İki dana eti a la mode. Çabuk ol, şef. Parti acele ediyor. Beş buçuk trenine yetişmek zorunda"--bu
saat birde. Herkes iyi huyluydu ve ter tam anlamıyla üzerlerinden
yayıldı.
Garsonların çoğu İrlandalıydı. İçlerinden biri sıradan bir adamdı--böyle bir
mükemmellik asla olmazdı. O, mekanın komik adamıydı ve
benim özel yararım için hava atıyordu, çünkü
beni çok eğlendirdiği gerçeğini hiç saklamadım. Çok neşeli görünümlü bir garsondu - basık burunlu, uzun üst dudaklı. Buzlu kahve sipariş ettiğinde, Bill Hart
vari bir şekilde Yunanlıya gizlice yaklaşıp ona silah çekmeye hazırdı.
Elinde iki isim vardı ve şef kim olursa olsun her siparişte birini veya diğerini kullanıyordu. Çok derin bir ses tonuyla, ya "James,
muhallebili turta!" ya da "Dinsmore, bir dana pirzolası." diyordu. "Ama bana göre
her zaman şöyleydi: "Ah, orada, küçüğüm! Kızarmış ekmek, _kızarmış ekmek_ diyorum. Kuru, küçüğüm.
Ah evet! Alışkanlıklarının zorlamasıyla
ekmeklerini bile kuru alanlar var. Anladın mı beni, küçüğüm?"

Bu Perşembe günü özellikle tertemizdi. Sanırım o akşam en az
üç hanımı dışarı çıkarıyor olmalıydı. Bana göz ucuyla
baktı. "_Üç_, küçüğüm, bu sıcak gecede mi? Kış
zamanı, evet, bir adam etrafında bir kalabalığa dayanabilir, ama bu gece değil. Hayır.
Bu gece, küçüğüm, sadece bir hanımı alıyorum. Daha fazla
hava dolaşımına izin veriyor. Ve sen o Kişi olacaksın?"

Bu sıcak Perşembe günü Yunanlı özellikle arkadaş canlısı oldu. Kalın siyah bıyığını kıvırdı ve öğleden sonranın çoğunda canlı, bozuk bir İngilizceyle sohbet etti. Bu arada, kalın kremalı bir buzlu kahve ve iki tane buzlu çikolata gönderdi.

Yanındaki küçük İspanyol, turtalar, dondurmalar ve daha
harika tatlılar servis eden kişi--o da çok arkadaş canlısı oldu. Küçük İspanyolda
en ufak bir tazelik yoktu. Çoğunlukla
tezgahına yaslanırdı, ticarette durgunluk anlarında ve ben ona doğru baktığımda bile derin bir
iç çekerdi. Sonunda sohbet etmeye cesaret etti.
Bu ülkede iki yıl, şu anki işinde sekiz ay geçirdiğini öğrendim. Boş zamanlarını nasıl geçirdiğini sorduğumda,
çok bozuk İngilizcesiyle kimseyi tanımadığını ve hiçbir yere gitmediğini söyledi. "Tek başına gitmek hiç hoş değil." Doğu Yakası'nda bir Amerikalı aileyle birlikte kalıyor. Çok iyiler. Birkaç yıl boyunca Güney Amerika'da
baskı işinde çalışmıştı; böyle bir
işin bir anlamı vardı. Ama New York'ta matbaacı olmak için yeterli İngilizce bilmiyordu ve bu yüzden, bir şekilde kendini otelimizde turta ve dondurma dağıtırken buldu.

O günün ilerleyen saatlerinde bana, "Neden bu kadar mutlusun?" diye sordu.

Gerçekten de çok neşeliydim ve bunu saklamadım. Bildiğim
her şarkıyı söylemiştim ve sonra çalışırken hepsini ıslıkla çalıyordum. Ama hayatında
kesinlikle hiç gülümsememiş olan Schmitz artık buna dayanamıyordu.
"Bu kadar gürültü yapmasan iyi olur," dedi. "Görüyorsun ya, bu bir dis--" Zavallı Schmitz, o öğleden sonra çok kötü vakit geçirdi. Çünkü
dünyayla ilgili memnuniyet ifadelerim yayılmıştı. Bilinçsizce
bir şef sos malzemelerini karıştırırken burada biraz ıslık çalardı,
tavuğu doğrarken orada bir başkası, bir kase sebzeyi düzenlerken başka bir yöne doğru bir başkası. Schmitz'in başı
önce bir yöne, sonra başka bir yöne döndü. Acı içinde evreni
kendi sürekli kasvetli haline indirgeyecekti. Ama şeflere hayrandı. Sadece ben sessiz kalmaya cesaret ediyordum ve ara sıra ben de unutuyordum.

Bu yüzden İspanyol bana neden bu kadar mutlu olduğumu sordu. Hiçbir sebebim yoktu.
Başka bir şey olmak için mazeretim olmamasının sadece çok sayıda sebebi vardı, ama buna girmedim. Ama o bilirdi.

"Dün gece ne yaptın?"

"Ho!" diye güldüm ona, "Bir otobüsün tepesinde eve gittim!"

Biraz sonra katlanmış bir kağıt parçası neredeyse Fransız
soframa düştü. İspanyol'dan bir nottu: "Bu gece benimle ata biner misin?" Kağıdın altına şunu yazdım: "Bu gece değil. Belki
gelecek hafta, olur mu?" Birkaç dakika sonra katlanmış bir menü yere düştü. Arkasında şöyle yazıyordu: "Ne zaman istersen veya istersen çok memnun olurum. Pazar günü olabilir mi? Umarım bunu sana
sorduğum için kusura bakmazsın. Frank."

Frank ile o otobüs yolculuğunu gerçekten yapmak istiyordum. Yapmamış olmam
hala beni endişelendiriyor. Çok yalnız bir insandı.

Sonra Bay O'Sullivan dediğim uzun boylu, zayıf, esmer İrlandalı garson vardı.
Kalbimde sürekli bir neşe kaynağıydı ve bana
birçok kahkaha
atma sebebi verdi. Bay O'Sullivan bir asiydi. Kelly'nin onu iki kez aşağı çağırdığını duydum, çünkü müşterilerinin yiyecek veya hizmet konusundaki mazur görülemez isteklerine
hırlıyordu ve Bay O'Sullivan'a bunun onun işi olmadığını söylüyordu. Ama Bay O'Sullivan'ın homurdanmaları ve bunu fark ettiğinde,
benim tezgahımda durur, üç dilim limon almak için fazladan zaman harcar ve
bana son şikayetini anlatırdı. Bu gece, bu Perşembe,
sıçrıyordu.

"Kesinlikle ve şimdi ne olacak biliyor musun? Orada iki parti var, parmak kaseleri istiyorlar. _Parmak kaseleri!_" diye tükürdü Bay O'Sullivan.

"Kesinlikle ve parmak kaselerinin görünümünden çok uzakta, ikisi
doğdu. Her biri bir kova isteselerdi daha iyi olurdu. Parmak
kaseleri gerçekten!" Bay O'Sullivan mırıldanmaya başlamıştı. "Kesinlikle ve
beni _hasta ediyorlar_!"

Bay O'Sullivan, yaşlı partilerin, erkek veya kadın, özel türde ekstra sindirilebilir ekmek sipariş etmeleri gerektiği ve genellikle bu ekmeğin ayrıca kızartılması gerektiği gibi konulardaki duygularına kulak verdiğimi biliyordu. Kızartma sırasında Bay O'Sullivan, Hazımsız Yaşlı Hizmetçiler hakkındaki görüşlerini dile getirdi. Çoğunun tekrarlanması
gerekmez. Kızartma bittiğinde Bay O'Sullivan, peçetesi katlanmış tabağını, kızartma için hazır halde uzatırdı. "Kesinlikle, gözlerimin gördüğü en tatlı çocuksun" (Bay O'Sullivan, aynı şeyi doksan yaşında dişsiz bir cadıya da aynı şekilde söylerdi). "Şimdi hem yaşlı bir hizmetçi olmaktan hem de sade beyaz ekmek yiyemeyecek kadar acı çekmekten kendini kurtar!" Bu perşembe günü, saat üçte gizlice içeri girdiğimde, dinlenme odasında konuşabileceğim birini bile bulmuştum. Bir ara, yaklaşık 3'ten 3.30'a kadar düzenli olarak ortadan kaybolmam nedeniyle Schmitz'in sabrı tükendi. O sırada kendi işimde yapabileceğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden her gün dinlenme odasına gidip ne toplayabileceğime bakmak için bu fırsatı değerlendirdim. Ancak bir öğleden sonra Schmitz'in yüzünde aşırı derecede asık bir ifade vardı. "Söyle bakalım, seni bu kadar zaman işinden alıkoyan
her gün ne yapıyorsun? Bunun bir yolu olmadığını bilmiyor musun? Otel işinin tıpkı bir fabrika gibi olduğunu anlamıyor musun? Herkes bütün gün yerinde olmalı ve ortalıkta dolaşmamalı!"

"Hiç fabrikada çalıştın mı?" diye sordum Schmitz'e.

Cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Peki, o zaman, sana söylüyorum ki yaptım ve otel işi hiç de fabrika gibi değil."

"Vell, görüyorsun ya--doğal olarak--"

Bu perşembe eğlence odasında, yamalı ve parçalanmış, incecik saçları olan yaşlı bir temizlikçi kadın ve yardımcının kilerinden şişman, neşeli bir İrlandalı kadın buldum. Üçümüz de New York'taki herkes kadar neşeli bir yarım saat geçirdik. Birbirimizin şakalarına neredeyse ağlayacak kadar güldük ve termometreyi tamamen unuttuk. Şişman İrlandalı kadın otelde iki yıl, temizlikçi kadın ise neredeyse o kadar yıl çalışmıştı. İkisi de "dışarıda yaşıyordu." Onlar da bana otelin en iyi işlerinden birine sahip olduğumu söylediler--kimse senin yaptıklarına karışmıyordu--seni rahat bırakıyorlardı. Şişman olan bir süre çamaşır odasında çalışmıştı ama kiler işini tercih ediyordu. Keten odası çok fazla sorumluluktu - önlükleri, havluları ve on tane yığın halindeki şeyleri saymak ve bağlamak ve bunun gibi şeyler - insanın başını döndürüyordu.

Schmitz'in giderek artan rahatsızlığını fark edince sonunda kendimi
parçalamak zorunda kaldım. Şişman İrlandalı kadın arkamdan seslendi, "Elveda canım ve Tanrı seni
korusun."

O gece akşam yemeğinde yukarıda yine geveze bir masaya denk gelme şansım oldu. Birçok şey konuştuk - İrlanda'dan mesela. Bir kız, iki yıl önce İrlanda'dan gelip ana mutfakta salata yapan biriydi. Ne kadar da kaba bir konuşma! İrlandalı bir salon hizmetçisi bu ülkede uzun yıllar geçirmişti. İkisi birbirlerine Eski Ülke'deki hayatları hakkında birçok soru sordular. "Elbette," diye iç çekti biri, "İrlanda'daki her
sopayı, her
taşı, her ağacı ve her çimen sapını seviyorum!" "Elbette," diye içini çekti diğeri, "ve ben de tam olarak böyle hissediyorum,
!"

Masadaki herkes otelimizde çalışmayı seviyordu. Onlara göre,
otel güzeldi, kızlar güzeldi, saatler güzeldi.

Her zamanki gibi evlilik konusu gündeme geldi. Masada kimse yoktu
ama sorun neydi. Bir kadın kendini geçindirebiliyorken neden evlensin ki? Bundan elde edeceği tek şey, temizleyecek bir sürü çocuk ve hiç bitmeyen bir iş olurdu. Elbette, sonunda taviz verildi, eğer iyi bir adam bulduğunuzdan eminseniz--
Ama dünyada kaç tane iyi adam vardı? Ve günümüzdeki boşanmalara bakın! Neden denesin ki? Bir kız, istatistiksel olarak doğru olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde her dört evliliğe karşılık bir boşanma olduğunu bildirdi. "Sen söyleme!" diye nakarat.

Konu yaz otellerine döndü. Bir kadın geçen yaz plajlardan birinde garson olarak çalışmıştı. Bu şimdiye kadarki en harika işti--tıpkı bir tatil gibi! Bütün yaz sadece iki masada hizmet etti, her masada iki kişi. Her masa ona haftada beş dolar bahşiş veriyordu. Gelecek yaz hepimiz denemeliyiz.

O akşam yemeğinde dakikalar çok hızlı geçti. Farkına varmadan saat 5.30 olmuştu ve tekrar aşağı indiğimde belirlenen yarım saati beş dakika geçmişti. Zavallı, zavallı Schmitz! Ve yine de şanslı Schmitz. Şikâyet edebileceği gerçek bir şikayeti olması ruhuna büyük bir içsel tatmin vermiş olmalı. (Görüyorsunuz ya, ben aşağı inene kadar o akşam yemeğine çıkamadı.) Schmitz bana sabırla açıklamalarla çıkıştı. O zamandan sonra her gece, saat beşte yukarı çıkabileceğimi söylediğinde, her zaman "Ve beş buçukta geri döndüğünden emin ol!" diye eklerdi. Doğal bir ruhsal bozuklukla, bir gece Schmitz tarafından görülmeden yaklaşık 5.25'te gizlice aşağı inebilmek benim için büyük bir mutluluktu. Sonra kompartımanımın bir köşesine, onun görüş alanından
çıktım ve akşam işlerim üzerinde yoğun bir şekilde çalıştım. Saat 5.30'da Schmitz büyük saatimizi endişeyle taramaya başladı. Saat 5.40'ta perişan olmuştu ve saat neredeyse menteşelerinden
çıkarılmıştı. Sonra bir garson bana ilk akşam siparişini söyledi. Bir şehidin, üstelik on dakika aç bir şehidin çarmıha gerilmiş adımlarıyla Schmitz siparişi doldurmak için yanına gitti. Ve
oradaydım, kendi kendime meşgul bir şekilde dolduruyordum! Elbette, Schmitz'in "Onun orada olduğunu biliyordum" diyecek türden biri olduğunu açıkça belirtmişimdir.

Bu özel perşembe gecesinin telaşı! Akşamın ortasında daha fazla marul, daha fazla domates, daha fazla böğürtlen, daha fazla kavun, tost için daha fazla ekmek gönderilmesi gerekiyordu. Nefes almak için
durmak yoktu. Son temizlik ve temizliklerin ortasında "Tek bir salata, Tatlım!" siparişi geldi. Bunu
yaptım ve çıkardım ve aşağıdan "Bir kavun,
Balım!" diye ses geldi. Garson bir an sonra geri geldi. "Yaşlı parti çok
olgun olduğunu söylüyor." Seçilebilecek sadece iki tane kalmıştı. "Eğer bundan
hoşlanmazsa, yaşlı fosili
çıtalarını içeri sok." Bir sonraki anda garson
ikinci yarıyla tekrar geri geldi. "Neyse, kavun istemediğini söylüyor. Bir Philadelphia
kremalı
peynir siparişi demek istediğini söylüyor."

Ama saat dokuz oldu ve bir şekilde işler bitmişti ve
Schmitz görkemli başını çok az salladı - "Hanımefendi,
gidişinizi yapabilirsiniz" işaretini yaptı ve ben neredeyse
boş olan ana mutfaktan uçarak geçtim, üç kat yukarı servis katına çıktım,
dört kat aşağı saat-saat katına indim (asansörler her zaman kullanışlı değildi)
ve geniş sırıtışı ve "Eh, işte benim küçük aşk demetim!" ifadesiyle saat-saat görevlisi arkadaşım tarafından karşılandım.

O ve Schmitz orijinal yoğurmada birazcık karışabilselerdi...

O haftanın cumartesi günü günlüğümü yazmaya başladım: "Aman Tanrım! Bu tempoya uzun süre dayanamazdım - garsonlar çok şefkatli." Böyle bir konudan bahsediyorum
ve ara sıra onların şefkati hakkında biraz ayrıntıya giriyorum, çünkü
bu hiçbir şekilde kişisel değildi. Yani işimde çalışan herhangi bir kız,
çok yaşlı, çok dişsiz ve İngilizce'den çok cahil olmadığı sürece, aynı coşkuyla karşılanırdı.
Doğrusu, yakışıklı bir İrlandalı bir akşam bana şöyle dedi, "Gün boyunca kendi kendime düşünüp duruyorum, sende farklı olan ne var. Eminim ki olduğu gibi çok hoşuma gidiyor ama parmağımı bile koyamıyorum." Bir sonraki kadar kötü bir dilbilgisi kullandım; umarım bir sonraki kadar cahil görünüyordum. Başka bir İrlandalı, "Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi veya eğitiminizi nereden aldığınızı bilmiyorum ama kesinlikle hepimizi kaçırıyorsunuz!" dedi. Ama en ufak bir zekası olan herhangi bir kız onları kaçırırdı. Bu adamların günün büyük bölümünde konuşma şansı bulduğu tek kızdı. Peki ya bir kız birkaç yıl boyunca böyle şeyler yaşadıysa? Yoksa bu ilgiyi sadece birkaç yılın ilk birkaç haftasında mı görüyor? Bir garson, kız duymaktan bıkmadan önce mi yoksa sonra mı sevgisini ifade etmekten bıkıyor? Bunun çoğunun, belki de o garsonlar ve tanıdıkları kızlar arasında tamamen arkadaşça bir ilişki olmasından kaynaklandığını hissetmekten kendimi alamadım. pratik olarak bilinmiyor. Seks ilk on dakikada devreye girmiş gibi görünüyor. Kızlar arkadaş olmak için değildir - flört etmek içindir. Sınırları belirlemek kıza düşer; erkeğin ise sınırı yoktu.

Ancak günde sekiz buçuk saat şefkatli garsonların
yaklaşımlarını savuşturmak - böyle bir çabanın nedenini günde iki saatle sınırlayan bir yasa çıkarılmalı, fazla mesai yok. Ayrıca, ana mutfaktaki İspanyol şefle ilgili olarak nazik okuyucuya güvenim
olmadı. Kızartmayı o yapıyordu. Asansörlere giderken ocağının yanından geçmek zorundaydım. Orada her şeyi bıraktı, ellerini önlüğüne sildi ve ben geçene kadar kulaktan kulağa sırıttı. Bir gün yanıma
hızla geldi ve kulağıma İspanyolca bir
patlama yöneltti. Başımı sallayıp omuzlarımı silktiğimde ve benim bir taşralı olmadığımı kafasına soktuğumda, onun şaşkınlığı tamamen
geçiciydi. Oldukça süslü bir İngilizce konuşuyordu. Onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkar mıydım? Hayır, asansörü tercih ederdim. O da öyle yaptı. Ona bana soru soramayacağı kadar hızlı sorular sorarak bundan en iyi şekilde yararlandım. Mesleği terzilikti ama işler aylardır sıkıcıydı. Umutsuzluk içinde
kızartma işine girmişti. Yaklaşık altı aydır otelimizdeydi. Terziliği çok daha fazla tercih ediyordu ve iki ay sonra kendi küçük dükkanında işine geri dönecekti ve haftada yaklaşık elli ila yetmiş beş dolar kazanacaktı. Ve sonra ilk sorusunu sordu.

"Evli misin?"

"Hayır."

"O zaman bir akşam benimle dışarı çıkmanı isteyebilir miyim?"--tüm bunlar önlüğüne bir sürü ışın ve ellerini silmesiyle birlikteydi.

Şey, çok meşguldüm.

Ama bir akşam. Ah, sadece bir akşam--kesinlikle bir akşam.

Şey, belki--

Bu gece, o zaman?

Hayır, bu gece değil.

Yarın gece?

Hayır, bu hafta veya gelecek hafta gece yok, ama belki bir sonraki hafta.

Ah, bu çok uzun, çok uzun!

Merdivenlere veya asansörlere ulaşmak için sobasından başka bir yol yoktu. Bundan korkmaya başladım. İspanyol terzi her zaman
her şeyi bir takırtıyla düşürüp peşimden kovalardı. Sınırlarından giderek daha hızlı geçmeyi başardım. Her seferinde arkamdan "Dinle! Dinle!" diye soluduğunu duydum, ama ben daha önce çalışan bir asansöre
ulaşmayı umarak devam ettim.

Bir gün, siyah bıyıklı, uzun boylu, zayıf İspanyol,
soyunma odasından çıktığımda beni bekliyordu.

"Dinle! Dinle!" diye soludu, alışkanlıktan. "Gelecek hafta hala çok uzun."

Öyle oldu ki, oteldeki son günümdü. Ona o gece
ayrılacağımı söyledim.

"Ah, hanım!" Gerçekten üzgün görünüyordu. "O zaman bu gece benimle dışarı çıkacaksın. Kesinlikle bu gece."

Hayır, bir randevum vardı.

Yarın gece.

Hayır, bir randevum daha vardı.

Pazar--oh, Pazar, sadece bir Pazar.

Pazar iki randevum vardı.

En azından o gece rostolarında baharatı unuttuğu için kadın ruhumu övebilmeliyim. İlk cumartesi, turta ve dondurmanın, cehennemde bir eşim olmasını sağladım. Her zaman Mutfak Dükkanı, Ben de Long Island için Piknik Olmak için Otelde Dahil olan tek bir kız. Bu yıl bir saman sürüşü istedi. Zarif ve Rekreasyon Odası için yapılan bir Chano, dört hayranlık işçisi ile çevrili. Sol, tüm bunlar boyunca tüm dikkatine ihtiyaç duyan bir tum-tum. 'Grand! ”Bana fısıldadı.” Eğer Jus' oynamış olsaydım! "Gözleri tavanı aradı. Oyuncu yorumunu bitirdiğinde bir kız bulutları soracak kadar uzun süre bıraktı:" Asla ders almadığın doğru mu? " Oda hizmetçisi daha sonra "İnanın bana, eğer
tüm o sevimli genç cazibeler." ifadesinin özgün bir yorumunu yaptı. En azından buna her şeyden daha yakındı. Yedi kişiden beşinin sonunda "Suwanee Nehri'nin aşağısında" olduğunu tahmin edeceği şeyin ortasında kendimi koparmak zorunda kaldım. Seyircilerin yüzleri hala Carnegie Hall'da birkaç yüzde görebileceğiniz o ifadeyle
çevriliydi.

Pazartesi günü oda hizmetçileri toplantısı vardı. Çok heyecanlıydılar. Haftada
yedi dolar alıyorlardı. Yönetim değişmek ve bunun yerine aylık olarak ödeme yapmak istiyordu - ayda otuz dolar. Bunda bir sinsilik vardı, kızlar bundan emindi. Ayrıca, herkesin Eylül ayında az çok ücretlerinde bir kesinti olacağı yönünde genel bir his vardı. O gün her şey ve herkes üzerinde genel bir şüphe havası vardı. Birkaç oda hizmetçisi toplantıdan önceki birkaç dakika boyunca oyun odasının etrafında bekliyordu. İsa'nın resminin altındaki o tabeladan rahatsız olmuşlardı, "Küfür yok, ayartıldığında hırsızlık yok, onun nazik
yüzüne bak." O otelde kaldıkları süre boyunca kızlar arasında hiç küfür duymamışlardı ve çalmaya gelince, tahmin ettikleri gibi, misafirler kızlardan daha fazla çalıyordu. O otelin etrafında çok fazla muhbir vardı, sorun buydu. Bir kız konuştu ve otelin
sorunu olmadığını söyledi. New York'ta her yer gammazdı - birbirlerine karşı
kötülük konusunda
bildikleri en kötü "ırk" - İrlandalılarda asla görebileceğiniz bir şey değildi!

O öğlenki akşam yemeği sohbetini düşündüm. Bir İrlandalı kız
bana işim 1.30'a kadar başlamadığı için acelem olduğunu sordu.
Ona İspanyol kadına yardım ettiğimi ve benden daha fazla maaş almamasının
yanlış olduğunu düşündüğümü söyledim. "De ki," dedi İrlandalı kız,
"bu dünyada sadece kendi başının çaresine bak ve
başkaları için endişelenerek dolaşma. Senin gözetmen gereken bir numaran var
ve hepsi bu."

Günün heyecanı, Büyük Patron'un ilk kez
hayatta olduğumu fark etmesiydi. İyi akşamlar dedi ve buzluğuma bakacağını düşündü. Kalbim çırpındı ama
güvende olduğumu biliyordum. Bir önceki cumartesi gecesi o buzluğu gıcırdayana ve
inleyene kadar ovalayıp parlatmıştım. Pirinç parçaları göz kamaştırıcıydı. Ama
o gecenin o saati için içinde çok fazla yiyecek vardı.
Schmitz'i çağırdı--Schmitz tam bir saygı ve itaatkarlıktı. Elbette, Kelly'nin 3'te gittiğinde orada çok fazla eşya bırakması onun hatasıydı. Ve Kelly ertesi gün bir ayı kadar asık suratlıydı. Görünüşe göre Büyük Patron
öğle yemeği yoğunluğu bittikten sonra eşyaları yukarı göndermekten
onunla konuşmuştu. 2.30'da buz kutusundan bir şeyler fırlatarak neredeyse tabakları kırıyordu. Ve Schmitz'e taktığı isimleri tekrarlamaya cesaret edemiyorum. Küfür etti,
küfür etti ve _küfür etti_! Ve buz kutusunu neredeyse tamamen boşalttı.

Kelly ve o garsonların çoğu yasak konusunda ne kadar da kötüydü! Belki de
tüm garsonlar, ama hepsinin fikir beyan ettiğini duymadım. Bir gün bir garson Kelly ile tezgahımın önünde bu konu hakkında konuşuyordu. "Bunu nasıl sürdürebiliriz?" diye sızlandı garson. "Bir zamanlar çaresiz kalırsanız bir yudum alıp sizi taşıyabilirdiniz. Ama size soruyorum,
bir adam böyle çalışırken, çalışırken, sonra eve gidip oturup yatağa girdiğinde, sonra kalkıp tekrar dönüp çalışıp çalışırken, sonra eve gidip oturup otururken nasıl yaşayabilir? Masaya bir dolar koyup ona bakarsınız, sonra onu alıp tekrar cebinize koyarsınız. Cehennem hayatı, diyorum ve bir adamın dertlerini unutturacak bir içki içmeden bunu nasıl sürdürebileceğimizi anlamıyorum!"

Kelly, yasaklama döneminden bu yana her türden ve her türden kötülüğün daha önce olduğundan çok daha fazla olduğunu öne süren favori iddiasını ortaya attı ve sonra herkesin zaten kendi ev yapımı birasını içtiğini ekledi. Şeflerin ve kendisinin bir sabah erkenden otele nasıl geldiklerini ve mutfağımızda altı galon ev yapımı bira yapmaya başladıklarını anlattı. Tabii ki sadece "pis bir herifin gidip onlara bağırması" gerekti ve Kelly neredeyse işini kaybedecekti, Kelly.

Çok iyi bir İtalyan arkadaşım vardı -kendisine ikinci aşçı derdi- her öğleden sonra dört ile yarım arasında Monsieur Le Bon Chef'in kompartımanına gelir ve benimle bölmeden konuşurdu. O da hiç de dinç değildi, sadece konuşur ve birçok şey hakkında konuşurdu. İtalyanca ilk adı "Eusebio" idi, ancak bizim topraklarımızda "Vwictor" adıyla anılmayı daha uygun buldu. Torino'ya yakın, İsviçre sınırına yakın, yılda dokuz ay kar olan elli nüfuslu bir köyden geliyordu. Neden Amerika'ya seyahat etmişti? "Ah, bilmiyorum. Memleketimdeki İtalyanların çok az parası ve çok fazla çocuğu var."

Victor zeki bir konuşmacıydı. Genel olarak
işçilik sorunu hakkında birçok soru sordum. Yedi yıl önce bu ülkeye ilk geldiğinde Waldorf-Astoria'nın mutfağında çalışmaya başladı. O günlerde yaptığı genel vasıfsız işler için maaşı ayda on beş ila on sekiz dolardı. Diğer günlerdeki mesai saatleri sabah 6'dan akşam 8.30'a kadardı; arada öğleden sonra 2'den 5'e kadar izinliydiler. Şimdi, aynı işte, bir adam günde sekiz saat çalışıyor ve haftada on sekiz dolar alıyor. Victor şu anda haftada yirmi iki dolar artı her şefin haftalık iki dolar kırk sentlik "bira parası" payını alıyordu. (Eskiden günde dört şişe bira, şişesi on sentti. Artık bira şüpheli bir bağış olduğundan, oteller haftalık "bira parası" veriyordu. Hala bira şişesi on sente satın alabiliyordunuz, sadece neredeyse herkes nakiti tercih ediyordu.)

Ancak Victor, yedi yıl önce ayda on sekiz dolarla ne kadar iyi durumda olduğunu düşünüyorsa, bugün haftada on sekiz dolarla da o kadar iyi durumda olduğunu düşünüyordu.
O zamanlar, çamaşır yıkama dahil ayda dört dolara bir başka adamla güzel bir odası varmış gibi görünüyor. Şimdi tek başına kalıyor, doğru, ama eskisinden çok az daha iyi olduğunu iddia ettiği bir oda için haftada beş dolar ve çamaşır yıkamak için haftada bir dolar fazla ödüyor.
Sonra, şimdi on veya on iki olan bir çift ayakkabı için iki ila üç dolar ödüyordu ve bunlar yedi yıl öncesinin iki dolarlık ayakkabıları kadar hızlı eskiyor. Şimdi, eskiden on beş dolara aldığından daha iyi olmayan bir takım elbise için elli dolar. Victor böyle konuştu.

Ayrıca, Victor artık hiçbir şey biriktiremezdi, çünkü bir kızı vardı ve kadınların nasıl olduğunu
bilirsiniz. Her zaman bir hediye olmalı. Bir mağazanın vitrininden içeri girip bir yelek veya bir şapka veya Tanrı bilir bir kızın isteyemeyeceği her şeyi almadan alamazsınız. Son hediyeleri hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Neden güzeline karşı bu kadar cömertti? Çünkü eğer ona bir şeyler almazsa başka bir adamın alacağından korkuyordu. Victor da insanların bu ülkede daha fazla oynamadan nasıl yaşadığını anlayamıyordu. Her gece, her gece, bir taşralı bulup yatmadan önce biraz oynamalıydı. "Bunlar, bütün gün çalışıp, sonra biraz yemek yiyen, sonra eve gidip oturup yatağa giren adamlar." Hayır, Victor böyle bir durgunluğa ölümü tercih etti. Sadece bir kağıt oyunu ve bir kadeh şarap olsaydı (Victor ve taşralıları için yasak yoktu) veya sadece sokaklarda dolaşıp sohbet etseydi. _Herhangi bir şey_, yeter ki _bir şey_ olsun.

Victor bir sendika adamıydı. Ah, tabii. İtalya'daki sendika hareketinde gurur ve hayranlıkla parlıyordu - orada gerçekten de bir şeyler başardılar! Ama bu ülkede, hayır, sendika hareketi burada
asla önemli bir şey
olmazdı. İki nedenden dolayı. Birincisi, çalışan insanların genel olarak burada iyi sendikacılar olmaları için fazla iyi muamele görmeleriydi.
Bir adama iyi ücretler ödeyin ve ona sekiz saatlik iş günü verin - ne tür bir sendika adamı olur? Büyük olasılıkla hiç katılmayacaktır.

Ama sendikaların burada asla önemli bir şey olamayacağının ana nedeni
ırk sorununa odaklanmıştı. Victor katıldığı birkaç aşçı grevinden bahsetti. Ne oldu? Bir adam ayağa kalkıp bir şeyler söyledi, sonra
diğer herkes, "Onu dinlemeyin; o sadece bir İrlandalı." dedi. Başka biri bir şey söylüyor ve herkes, "Ona hiç dikkat etmeyin; o sadece bir İtalyan." diyor. Bir sonraki adam--sadece bir Rus, vesaire.

Sonra çok geçmeden ne oluyor? Çok geçmeden bir Yunanlı işe geri dönmeye karar veriyor ve sonra tüm Yunanlılar geri dönüyor; sonra bir Avusturyalı geri dönüyor--tüm vatandaşları onu takip ediyor. Ve her neyse, diyor İtalyan arkadaşım Eusebio, sen tüm o yabancıların söylediklerini anlayamıyorsun,
her neyse.

Ona, grev kırıcısı olarak başladıktan sonra Monsieur Le Bon Chef'in sonunda bir sendikaya katılıp katılmadığını sordum. "Ah, sanırım artık medenileşti," diye sırıttı Victor.

Otelimizle ilgili birçok kişi oradaki işçilerin ne kadar ani bir şekilde işten atılacağından bahsetti. "Bing, sen git!" işte böyle. Orada iki yıldan fazla süredir çalışan Kelly,
bana bir işi düşünmenin tek yolunun her gün kovulmayı beklemek olduğunu söyledi. Her sabah işe gitmek için bir saatlik yolculuğunu
zaman kartını rafta görmemeye hazırlayarak geçirdiğini, bunun da kendisi için bir daha iş olmayacağı anlamına geleceğini iddia etti.

Bir gün Victor'a bir buçuk yıldır işimi yapan kız hakkında ve neden kovulduğunu sordum. İşte size bir hikaye! Kelly birkaç
gün önce bana genellikle herhangi birini "elde edebildiğini" söylemişti.
"Şimdi senin işini yapan o kızı al. Onu ben aldım. Bana iki veya üç kez ters davrandı ve buna tahammül edemem. Herkes
kızgınlaşmak isterse sorun değil, ama ben huysuz insanlardan nefret ediyorum. Bu yüzden kendi kendime, 'Seni yakalayacağım, genç bayan' dedim ve üç gün içinde onu yakaladım!"

Kelly çağrıldı ve hikayeyi asla bitirmedi, ancak Victor bitirdi.
Görünüşe göre kız bir gün şeflerden birinden birkaç dilim jambon aldı. Bunları dikkatlice bir gazeteye sardı ve daha sonra gazeteyi kolunun altına katlayarak merdivenlerden çıkmaya başladı, belli ki soyunma odasına gidiyordu. Kelly merdivenlerin dibinde duruyordu--"Birisi ona haber vermiş, anladın mı?"

"Bugünkü haberler ne?" diye sordu Kelly.

"'Gazeteyi okumaya henüz vaktim olmadı," diye cevapladı kız.

"Şimdi birlikte okusak iyi olur," dedi Kelly, bunun üzerine gazeteyi kızın kolunun altından kaydırdı ve jambonu ortaya çıkardı.

"Kovuldun!" dedi Kelly.

Kızı Büyük Patron'a gönderdi ve kızın jambonu hangi şefin verdiğini söylemesi için aklına gelen her şeyi yaptı. kız
bunu ifşa etmeyi kesinlikle reddetti.

Büyük Patron mutfağımıza geldi. Sırayla her şefe kıza jambonu verip vermediğini sordu ve her şef sırayla _Hayır_ dedi.

Büyük Patron birkaç dakika sonra tekrar geldi. "Otelin dedektif gücünü bu işe koyabiliriz ve birkaç
gün içinde o jambonu kimin _verdiğini_ öğrenebiliriz ve adam kovulacaktır. Ama ben bunu
bu şekilde yapmak istemiyorum. Bunu yapan adam hemen
itiraf ederse kesinlikle kovulmayacağına söz veriyorum."

Bir şef konuştu, "Ben yaptım."

On beş dakika içinde kovuldu.

* * * * *

Her zamanki gibi, ayrılma günü geldi. Bu sefer Kelly'ye üç gün önceden haber verdim, böylece benim yerime bir kız bulunabilsin.
"Büyük Şef ve ben, seni gördüğümüzde, bu işte uzun süre
kalmayacağını söyledik."

"Neden olmasın?" Öfkeyle Kelly'ye sordum.

"Ah, yazık!" diye iç çekti Kelly. Daha sonra: "Eh, sen iyi bir çocuksun. İşinde de iyi gidiyordun. Sadece şunu söyleyeyim. Çok vicdanlısın. Ödeme."

Ve daha sonra, "Ah, bu çalışma işini unut ve evlen."

O otelden ayrılmak için çok fazla bürokratik engel vardı -- görülecek insanlar, imzalanacak ve imzalanacak kartlar. Herkes iyiydi. Kelly'ye gerçeği söyledim -- ve haber yayıldı -- beklenmedik bir şekilde Avrupa'ya gidiyordum, beni Kaliforniya'dan getiren ve çocuklarına baktığım aynı kadın tarafından götürülüyordum. Altı ay sonra Avrupa'da olmaktan hoşlanmazsam -- ve herkes bundan oldukça şüpheliydi, çünkü Avrupa'da çalışan kızlara pek iyi davranmıyorlar -- kadın Amerika'ya geri dönmem için ikinci sınıf para ödeyecekti. (Tanrım ruhumu korusun.)

Schmitz'e akşamın öğleden sonra gideceğimi söyledim. Elbette Kelly ve diğerlerinden biliyordu. "Soyma bıçağını bırakmayı unutmadığından emin ol," Schmitz'in tek yorumuydu.

Elvedalar söylendi - son yarım saatte kesinlikle balonun güzeli gibi hissettim.
Çıkarken geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdim ve
elveda demek için Schmitz'i aradım.

"Soyma bıçağını bıraktığından emin misin?" dedi Schmitz.

SONUÇ

Burada Cape Cod kıyısının tüm huzuru ve sessizliğinde oturuyorum, günler sadece sevdiğim işlerle ve bolca oyunla dolu, sağlıklı gençler etrafımda neşeleniyor, yakınlarda en sıcakkanlı dostlar var. Kiler iyi yiyeceklerle dolu, raflarda iyi kitaplar var, her gün
kalpte neşeli bir hisle başlıyor ve bitiyor.

Ve ben, bu güneş yanığı, kaygısız kişi, işçiler arasında bir
işçiymişim gibi davranıyorum. Yine birileri, "Yapaylığı!" diyor.

O sıcak New York'ta, aralarında çalıştığım kızlar hâlâ
çikolata paketliyor, pirinç lamba konileri için fitil delikleri açıyor, "aile" ütüsü yapıyor,
kalabalık elbise fabrikasında boncuk işi yapıyorlar. Falls'da çarşafları kıvırıyorlar ve yastık kılıflarını etiketliyorlar. Otelin bodrum katında, tost makinesiyle yumurta kaynatıcısı arasında terleyen bir kiler kızı,
acil durum saatinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için saate bakıyor. Başlangıçta kabul edilmişti, hatırlarsanız ve her bireysel iş aracılığıyla kabul edilmişti, bu yapay bir şeydi--benim bütün bundaki rolüm. Ama dünyada bununla ilgili ne yapılabilirdi ki? Emek sorununun her aşamasında başkalarının söz hakkını sonsuza dek almamaya kararlıydım.
Bazı şeyleri kendim deneyimleyecektim. Kesinlikle
başlamadan önce olduğundan daha azını bilemem. En azından biraz daha fazla bilmeme yardımcı olabilir miydim? Daha fazlasını biliyorum--daha fazlasını bildiğimi biliyorum!

Ve yine de şu gerçeğe dikkat çekmek zorunda hissediyorum ki
altı iş, her deneyimin sonuçları mümkün olan en zengin sonuçlar olsa bile, bir kişinin emek konusunda yetkili bir şekilde konuşmaya
yetkili hissetmesi için
dolu bir endüstriyel eğitim kovasında sadece sonsuz derecede küçük bir damladır. Bazı dersler öğrenildi, bazı geçici sonuçlara varıldı. Bunlar burada
değerli olabilecekleri için ve çok mütevazı bir ruhla verilmiştir. Gerçekten de, emekle ilgili fikirlerim konusunda ilk
işimi almadan önce olduğundan çok daha mütevazıyım.

Belki de öğrenilen en değerli ders, umarım hayatın geri kalanında sürecek şekilde
genellemelere karşı derin bir güvensizliğin edinilmiş olmasıdır.
Binlerce vakayı kapsayacak bir olgu ifadesi oluşturmak çok kolay, çok rahattır. Hiçbir yerde emek tartışmasından daha büyük bir cazibesi yoktur. "Emek şunu ve bunu ister!" "Emek şunu ve şunu
düşünür!" "Emek şunu ve şunu yapar!" Böyle
der emek propagandacısı, arkasında milyonlarca insanın heyecanını hissederek; böyle
der "kapitalist", ona karşı milyonlarca insanın düşmanlığını hissederek.

Ve tüm bu zaman boyunca, emek dünyasında gerçekten kaç kalp bir olarak
atıyor?

Gerçekten de, eğer diğer uca gidip emeği her zaman otuz milyon ayrı birey olarak
düşünseydik durum daha hızlı
aydınlanırdı. Onları aynı ruhani özgürlüğe özlem duyan, kapitalizmin çöküşünü arzulayan bu büyük, benzer düşünen kitle olarak düşünmektense gerçeğe daha yakın olurduk.

Bir birey otuz milyonun umutları ve arzuları hakkında ne bilebilir? Gerçekten de, bir kişinin yüz kişi adına dürüstçe ve akıllıca konuşabilmesi nadir bir durumdur. Çoğumuz kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz. Başkaları hakkında ise daha az şey anlıyoruz. Çok genel bir şekilde, ülkedeki herkes aynı şeyleri istiyor. Bu, grup ayrımlarını abartmak isteyenler için hatırlanması gereken iyi bir nokta. Belirli bir şekilde, iki kişi
tam olarak aynı şekilde işlev görmez, aynı hırslara, aynı kapasitelere sahip değildir.

Gerçekten de, benzer düşünen büyük bir işçi kitlesi yoktur. Bunun yerine, sayısız küçük gruba bölünmüş milyonlarca işçimiz var ve bunların grup çıkarları, çoğu durumda, işçi hareketinin kendileri üzerindeki etkisinden daha büyük ufukta beliriyor. Örneğin aile, milliyet, din,
siyaset gibi çıkarlar. Ayrıca, cinsiyet çıkarlarının ve
rekabetlerin yarattığı bölünme var--gençlik ve yaş arasındaki çatışma da.

Yine de, çalışma verimliliği uğruna en azından
sınıflandırma yapmalıyız. Otuz milyon, ayrı ayrı ele alınamayacak kadar büyük bir sayıdır.
Endüstriyel olarak ele alındığında, işbölümünün üç gruba ayrılması için bir gerekçe var gibi görünüyor,
bölümün çok gevşek olduğunun farkında olarak:

1. Emek veya sınıf bilincine sahip grup.
2. Endüstriyel olarak bilinçli grup.
3. Endüstriyel olarak bilinçsiz grup.

Yakın geleceğin en büyük sorunu, 1 ve 3 numaralı grupları
2 numaralı gruba dahil etmektir. Daha uzak geleceğin daha idealist sorunu ise, endüstriyel olarak bilinçli büyük bir grubu toplumsal olarak bilinçli bir gruba dönüştürmektir. * * * * *

Birinci grup, yani emek veya sınıf bilincine sahip grup, Amerikan Emek Federasyonu üyeleri, Dünya Sanayi İşçileri, dört demiryolu Kardeşliği, Birleşik Giyim İşçileri, sosyalist ve komünist örgütler anlamına gelir; bu işçiler, belirli kuruluşlarla olan bağlantıları sayesinde ücretli işçi oldukları ve kapitalist sisteme karşı oldukları gerçeğinin aşırı bilincindedirler. Sınıf düşmanlığı teşvik edilir. "Sömürülen" kelimesi çok kullanılır. Basınlarında ve platformlarında bu tür ifadeler "işçileri sömüren tembeller için kar" olarak vurgulanır. Emeği beyaz, işvereni siyah göstermek için mümkün olan her şey yapılır; hiçbir tarafın tekelinin hiçbir şekilde olmadığı unutulur.

Sempati veya düşmanlıktan dolayı en azından örgütlü işçileri aynı fikirde olarak hayal edenlere, Grup 1 tarafından temsil edilen milyonlarca kişinin büyük çoğunluğunun, bir olarak hareket etmektense amaç ve arzularında daha sık savaştığını belirtmek gerekir. Hiçbir zaman bir olarak hareket etmediler. Örgütlü işçi, bir bütün olarak emeğin yalnızca bir kısmını temsil eder. Sermayenin emeğe karşı az çok gösterişli bir eylemi, her zaman örgütlü işçileri sağlamlaştırma eğilimindedir. Belirli durumlarda potansiyel olarak aynı fikirdedirler. Aksi takdirde, marangozlar sendikasının çıkarları, A. F. of L.'nin çıkarlarını bir bütün olarak gölgede bırakma eğilimindedir; A. F. of L.'nin çıkarları, örgütlü işçiliğin çıkarlarını bir bütün olarak gölgede bırakma eğilimindedir. Sosyalistler komünistlere havlar. Dört Kardeşliğe kapitalist eğilimler suçlaması yöneltilir. Kadın sendikaları, emek işlerinde kendilerine karşı yasal düzenlemeler yapıldığını hissederler. Gerçekten de, sermayenin tamamen aptallığı, örgütlü emeği, toplumu veya başka herhangi birini uzun süre tedirgin edecek kadar dayanışmaya
kaynaklayabilirdi.
"Açık dükkan" mücadelesinin çoğu bu aptallığa yakın.

Grup 2 şu anda emeğin sadece çok küçük bir kısmını oluşturuyor.
Hem kalıtım hem de çevre açısından,
ana endüstriyel çıkarlarının, endüstrilerinin tamamı için kendi işlerini iyi yapma etrafında toplanmasına izin verecek kadar şanslı olan işçileri
içerir ve bu da bir sadakat duygusunun
uyandırılıp sürdürülmesini sağlar. Sınıf düşmanlığı duygusu yoktur,
işçilerin çıkarlarının sonsuza dek işverenlerin çıkarlarına zıt olduğuna dair bir güvence yoktur ve _tam tersi_. İşçiler arasında böyle bir tutum varsa, bu, alışılmadık genişlikte bir anlayışa sahip bir işvereni veya diğer insanlara karşı derin bir sevgiyi varsayar. Sanayide işbirliğinin sosyal ve finansal olarak getirisi gösterilebildiği gibi, bu tür işverenler eski moda "patron"un yerini giderek daha fazla alabilir. 3. Grup, endüstriyel olarak bilinçsiz işçiler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emeğin büyük çoğunluğunu içerir. Bu başlık altında, içinde bulunulan endüstri türüyle bağlantılı nedenlerle veya bireysel veya cinsiyet özellikleri nedeniyle sözde herhangi bir emek hareketinden ayrı kalan herkes yer alır. Neredeyse tüm kadınlar bu başlık altında yer alır, yabancı emek nüfusunun çoğu, vasıfsız emeğin çoğu. Teknik olarak 1. Grup'a ait olan emek örgütlerinin birçok üyesi aslında 3. Grup'a girer. Amerikan emeğinin büyük çoğunluğu şüphesiz kendilerini kapitalist bir sınıfa karşı mücadele eden işçiler olarak hissetmeleri anlamında sınıf veya grup bilincine sahip değildir. Mizaç ve entelektüel olarak Karl Marx'ın doktrinleri onlara göre değildir. Karl Marx'ı hiç duymamışlardır. Sabah kalkıp işe giderler. Gün boyunca bir şeylerle uğraşırlar,
her ne olursa olsun--büyük olasılıkla oldukça sık değişir--günün işine, ilgi çekici olmayan bir işi sürdürmek için gerekenden daha fazla çaba harcamazlar. Haftanın sonunda maaşlarını isterler. Birçoğunun bir işi düzgün bir şekilde yapmak için gereken asgari entelektüel kapasitesi yoktur. Çok daha fazlasının rutin görevler için bile gereken asgari fiziksel kapasitesi yoktur. Gerçekten de çok sayıda kişi sinirli uyumsuzlardır.

Yine de 3. Gruptaki önemli sayıda kişi, sınıf savaşı doktrininin iğrenç olduğu ve endüstriyel deneyimlerinin onları hiçbir zaman endüstriyel olarak bilinçli hale getirmediği yüksek tipte bir işçiyi temsil eder.
İşlerine ortalamadan daha fazla ilgi göstermek için özel bir çağrı hissetmezler.

Barış, verimlilik, endüstride üretim, ancak 2. Grup arttıkça gelebilir. 1. Gruptan eleman almak her zaman zor olacaktır. Emek, işverene ve onun çıkarlarına düşmanca davrandığında, ki bu başka bir deyişle, işveren grubu taktikleriyle işçileri "işçi sınıfı ve işveren sınıfının hiçbir ortak noktası olmadığı" sonucuna varmaya
başardığında, bir işbirliği ruhunun
inşa edilmesi gerçekten zordur. Sınıf bilinci, endüstriyel coşkunun herhangi bir tohumunu
ekmek için zayıf bir topraktır.

O zaman, dehşete düşmüş bir sendikacıya sorar, örgütlü emek pahasına sözde endüstriyel olarak bilinçli grubunuzu inşa eder misiniz? Cevap, tamamen pragmatiktir ve idealistlerin istediği gibi değil, şeylerin olduğu gibi durumuna dayanır. Doğru veya yanlış, Amerikan istihdam grubu uzun zaman önce örgütlü işçi hareketinin Amerikan endüstrisine zararlı olduğuna karar verdi. İşçi hareketinin işçilerin zorunluluğundan doğduğu ve esas olarak işçilerin devam eden ihtiyacı nedeniyle her zaman geliştiği gerçeği asla hesaba katılmadı. Örgütlü emeğe karşı akla gelebilecek her argüman kullanıldı ve kullanılmaya devam ediyor. Bu argümanların çoğu yarı gerçeklere; veya hiç gerçekliğe dayanmıyor. Gerçek şu ki, muhtemelen Amerikan halkının çoğunluğu örgütlü işçi hareketinin toplumsal, medeni ve endüstriyel refahımıza aykırı olduğuna inanıyor. Böyle bir çıkarım ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, bu inancı taşıyanların büyük çoğunluğunun bunu mutlak iyi niyetle yaptığını söylemek güvenlidir. Sonuç olarak Amerikan işçi hareketi her zaman o kadar düşmanca bir atmosferde gelişti ki, hareketin büyümesi üzerindeki etki, düşmanca ortamın her zaman büyüyen bir şeye uyguladığı etki oldu. Hareketi çarpıttı. Hareketin içindeki her türlü düşmanca şeyi vurguladı. Savaşçı bir ruhun hiç ortaya çıkmamış olmasına şaşmamalı. Sadece savaşan tipte bir işçi liderinin ortaya çıkmış olmasına şaşmamalı. Hareketin inşa için çok az veya hiç fırsatı olmadı. Her zaman varoluş mücadelesi en üstteydi. Amerikan işçi hareketinin Amerikan endüstrisinde her zaman çok üretken bir rol oynamadığı sonucuna varılmasının haklı olması şaşmamalı. Herkesin suçu, eğer her şeyin suçunu üstlenecek bir yer arıyorsak. Bu da bize hiçbir yer kazandırmıyor. Mesele şu ki, sermayenin veya emeğin renkli gözlükleri olmadan bakıldığında, Amerikan işverenin psikolojisi geçmişte, kesinlikle günümüzde ve en azından yakın gelecekte örgütlü emeğe o kadar düşmancaydı, öyledir ve öyle olacaktır ki hareketin yapıcı bir endüstriyel güç olarak işlev görmesine izin verilmeyecektir. Enerjisinin çok büyük bir kısmı mücadeleye gitmelidir. Aynı zamanda, işverenin enerjisinin de çok büyük bir kısmı mücadeleye gitmektedir. Halk bedeli öder ve bu bedel çok büyüktür. Ruhsal burukluğun manevi bedeli, endüstrinin parasal kaybından çok daha ağır basar, ne kadar muazzam olursa olsun. Öyleyse, neden şimdi, kırmızı paçavranın boğaya etkisi olmayan alternatif bir hareketi teşvik etmek için akıllıca bir zaman değil? İşçi en yüksek sesle bağırabilir; gerçek şu ki bu ülkede işçi endüstriyel durumu kontrol etmekten çok uzaktır. Bu nedenle, işveren hala herhangi bir endüstriyel reform programında hesaba katılmalıdır. Durum böyle olunca, işverenin en azından dinleyeceği bir planı denemek, tek başına örgütlü emeğin eski çizgisinde sorunu inatla çözmeye devam etmekten daha akıllıca olabilir. Bu, ortalama bir işverenin adının anılmasıyla bile yüzünün kızarmasına neden olur. Aslında, yapabilseydik örgütlü emek hareketini ortadan kaldıracağımız anlamına gelmez. Bunun için koşullar çok güvencesizdir. Emek, ezilmekten korunmak için sendikal desteğine çok sık ihtiyaç duyar. Birey, örgütün uyguladığı eğitimsel etkiye çok sık ihtiyaç duyar. Örgütlü emek, içerideki ve dışarıdaki engellere rağmen, çok fazla inşa etme başarısına sahiptir. Mesele şu ki, örgütlü emek hareketinde daha fazla büyüme, hareketin kendi geçmişi ve iş dünyasının sürekli düşmanca tutumu tarafından zorlanan gelişmeyi göz önünde bulundurarak, şu an ve yakın gelecekte mutlaka barış, verimlilik ve üretim anlamına gelmeyecektir. Aksine, artan olmasa bile devam eden bir acı.

En azından şu an ve yakın gelecekte durumu iyileştirecek gelişme nedir?

İlk hareket -ve bununla bugünden itibaren yapmaya başlamamız gereken şeyi kastediyoruz- endüstriyel olarak bilinçli olmayan grubu endüstriyel olarak bilinçli gruba dönüştürmeye başlamaktır. Grup 3 barışçıldır - kendilerine hiçbir huzursuzluk, talep veya tehdit ile dikkat çekmezler. Ancak verimli veya üretken değillerdir, bunun nedeni işlerine yeterince ilgi duymamaları veya birçok durumda fiziksel veya zihinsel olarak yeterli olmamalarıdır. Onlarınki ihmal günahlarıdır, görev değil.

Bu dönüşüm süreci birçok şey ifade eder. Her şeyden önce insan doğasının anlaşılması; endüstrinin en büyük eksikliğinin, örgütlü olarak, insanların normal ve az çok acil çıkarlarına ve arzularına normal bir çıkış için çok az fırsat sunması olduğunun farkına varılması anlamına gelir.

Bir kısır döngü içinde işlemiştir. Ortalama bir iş, işçiye herhangi bir inisiyatif gösterme, herhangi bir sahiplik veya sorumluluk duygusu hissetme, sahip olduğu zeka ve coşkuyu kullanma şansı çok az veya hiç vermez.
Ortalama bir işverenin tutumu, yönetim ve insanlar arasında hiçbir sadakat veya işbirliği ruhu oluşturmamıştır. Dolayısıyla bu çok insani eğilimler, normal bir kişilikte zorlayıcı ifade, iş söz konusu olduğunda köreldi ve cesaret kırıcı bir ortam olarak işlev görmeyi, endüstrinin dışındaki alanlarda -çoğu durumda, işçi hareketinin kendisinde- başarmaya çalıştı. İş ne kadar az kapasite gerektiriyorsa, işçi o kadar
yetersiz hale geldi. İnsan doğasına özgü olan ve ifadeleri tüm bu yıllar boyunca bireyi ve endüstriyi ve dolayısıyla bir bütün olarak ulusu zenginleştirebilecek eğilimler tamamen engellendi veya sıklıkla antisosyal çıkışlarda ifade bulmak için uzaklaştırıldı. Bazı durumlarda endüstriye verilen kayıp küçüktü, çünkü bireysel kapasiteler
en iyi ihtimalle küçüktü. Diğer durumlarda kayıp gerçekten büyüktü. Her durumda, kapasitelerin kullanımının teşvik edilmesi, bu kapasitelerin
olasılıklarını artırır. Bu dönüşüm sürecindeki ilk adım, yönetim ve insanlar arasındaki ilişkiyi yeniden düzenlemektir, böylece endüstri içinde mümkün olduğunca çok sayıda çıkış noktası bulunabilir, bu insan ifadeleri için işlevleri bireyi ve endüstriyi zenginleştirecektir. Bu, işçilerin endüstriyel sorumlulukları azar azar paylaşmaları gerektiği anlamına gelir. Yaratıcı dürtüyü ortaya çıkarmak için akla gelebilecek her türlü buluşa sahip olan işin kendisi, makine süreci altında, işçinin sürdürülebilir ilgi ve sadakati için asla yeterli coşkuyu sağlayamaz. Haftada beş buçuk ila yedi gün çalıştığı koşulları belirlemede yönetimde söz sahibi olmalıdır. Burada güzel bir nokta var. Salon Bolşevik, tüm işçileri istekli ve endişeli ve endüstriyi gerçekten kontrol edebilecek şekilde resmeder. Gerçek şu ki, hayatın her kesiminden çoğu kişi sorumluluktan kaçınmayı tercih eder. Yine de herkes bazılarının altında daha iyi performans gösterir. Çok fazla olması, hem birey hem de endüstri için yetersiz olmasından daha yıkıcı bir etkiye sahip olabilir. Burada yine genelleme yaparken dikkatli olunması gereken bir nokta var. Her işverenin kendine özgü bir sorunu vardır. Ayrıca, maksimum
verimlilik ve coşkuyu çağırmak için gereken kesin sorumluluk miktarı önceden belirlenemez.

Deneyimleri aynı olan çok sayıda işverenle konuştum. İlk başta çalışanları herhangi bir ek sorumluluk isteği göstermediler. Doğru yolda olduklarına dair inanç olmasaydı, yönetimi işçilerle paylaşma planı terk edilmiş olurdu. Ancak, yavaş yavaş gizli yetenekler ortaya çıktı; işçilere daha fazla sorumluluk verildikçe, sorumlulukları yerine getirme kapasiteleri arttı. Kişisel olarak bildiğim iki durumda, çalışanlar aslında kendi şirketlerinin yönetimini kontrol ediyor. Bu iki şirkette de işverenler, işletmelerinin tek taraflı yönetime göre daha fazla para kazandığını duyurdu.

Genel olarak, endüstrideki ortaklık fikrinin bu gelişimi, fikrin sağlam olduğuna dair gerekli entelektüel kanaat meselesidir - bu kanaat ister etik yoluyla ister "sağlam iş yargısı" yoluyla elde edilsin - fikri nasıl uygulamaya koyacağını bilen teknik uzman tarafından izlenecektir. Bunu ancak her bir bitkinin kendine özgü bir durum olarak dikkatlice incelenmesinden sonra bilecektir. O, endüstriyel anemi vakasını teşhis eden bir hekimdir. Tıpta olduğu gibi endüstrinin de şarlatanları vardır - soluk endüstriler için pembe haplar reçete eden uzmanlar, bunların uygulanması kısa bir enerji ve iyileştirme gösterisiyle gerçekleştirilebilir, ancak daha sonra eski solukluğa geri döner. Yarı pişmiş bir "uzman" ile kalbi doğru yerde olan "cahil" bir işveren arasında - işvereni ele alalım. Eğer yeterince uzun süredir "İşimi uygun gördüğüm şekilde yöneteceğim ve kimseden öneri almayacağım" ilkesini içtenlikle sürdürdüğünü hissediyorsa; eğer
birdenbire, sonuçta, çalışanın çoğu açıdan kendisi gibi biri olduğu ve bu süre boyunca o çalışanın, genellikle bilinçli olmaktan çok bilinçsiz bir şekilde, "işini uygun gördüğü şekilde yürütmek ve kimseden öneri almak istemediği" düşüncesi altında çalışıyor olabileceği aklına geldiyse; o zaman, o işveren adamlarını bir araya toplayıp, "işletmeyi hep birlikte uygun gördüğümüz şekilde yönetelim ve birbirimizden öneri alalım" derse, o işveren ve o işletme, uzman olsun veya olmasın, endüstriyel barış, verimlilik ve üretim yolundadır. Yol yokuş yukarıdır, gidişat genellikle engebelidir ve cesaret kırıcıdır, ancak çoğu zaman yönetim yükü daha hafif hale gelir, aşırı yüklenmiş kasları rahatlatır; emek yükü bir anlamda daha ağırdır, ancak göreve ısındıkça, kendilerine güvenildiği, yürüyüşün başarısı için gerekli olduğu, artık adam oldukları ve insan boyutunda işler yaptıkları duygusu gelişir. Belki de yük yalnızca asgari durumlarda bölünecektir
"elli elli." İşçiler ek yüklerinden çok çabuk yorulur,
çok azı ek yükü taşıyabilir. Gerçek şu ki
yönetim tüm yükü taşıdığından, yürüyüş genel olarak çok kötü gidiyor. Bazen alay neredeyse hiç hareket etmiyor gibi görünüyor.
İşverenin yükün bir kısmını kaydırmasında kesinlikle bir zarar olamaz. Bir parça her iki tarafı da mahvedemez. Yöneticiler, azalan ağırlık altında
kendilerini daha rahat hissedebilir ve başka bir kaydırmayı deneyebilirler.

Grup 3'ten Grup 2'yi işe alırken, inisiyatifi ele alması gereken kişi, genel olarak, işverendir. İşçiler yükün omuzlanmasına yardımcı olma isteği göstermeyebilir. Yine de, başka bir sebep olmasa bile, bir şeye dönüşmek için
bir kısmını kendileri omuzlamak zorundadırlar. Onları yola sokmak için ilk başta gerçek bir
itme ve kakma gerekebilir.

Grup 1'den işe almak farklı bir konudur. Bazen
yükün çoğunu başlangıçta veya tamamını alacak işçiler olur.
Kapasiteleri denenmemiştir, yol ve onun kıvrımları ve dönüşleri
onlar için bilinmezdir. Her iki taraf da diğerine taş atmış,
birbirlerini tökezletmiştir. Başlangıçta düşmanca bir ruh, yönetim ve insanlar arasında bir güvensizlik ruhu vardır. O zaman burada daha zor bir sorun vardır. Bu, yükü biraz kaydırmaktan daha fazlasıdır; ruhu da değiştirme meselesidir. Bu çok fazla sabır, çok fazla incelik gerektirir. İşverenin tüm teklifleri yapması durumu değildir. Her taraf şüphe ve güvensizlik için sebep yaratmaktan suçludur. Her taraf bir gönül değişikliği yaşamak zorundadır. Daha önce düşünmeyen birini ikna etmek bir şeydir; açıkça düşmanca olan birinin gönlünü değiştirmek başka bir şeydir. Endüstriyel olarak hevesli işçileri sınıftan ve emek bilincine sahip işçilerden çıkarmak gerçekten de her iki tarafta da kararlılık, incelik, sabır ve birçok türden bilgelik gerektiren bir görev olacaktır. Birisinin işbirliği fikrini hem işçiye hem de işverene satması gerekir. Ve sonra işin daha yeni başladığını bilirler. Ancak en büyük başlangıç, ortaklık fikrinin kendisinin kök salabilmesi için atmosferin
temizlenmesiyle yapılır. Her iki taraftaki bazıları asla dönüşmeyecektir.

Fiziksel, zihinsel, sinirsel olarak herhangi bir ek yük taşımaya uygun olmayan büyük işçi topluluğu ne olacak? İşte uzmanlar için bir alan. Yine de toplumun bir bütün olarak rol alması gereken bir alan. Fiziksel, zihinsel, sinirsel zararın çoğu, birey endüstriye ulaşmadan önce gerçekleşir. Aslında, endüstri en fazla, çalışan insanların hayatları üzerinde oynayan birçok etkiden yalnızca biridir. Tamamen ayrı bir alan olarak da incelenemez. Çoğu, endüstrinin kendisinin doğrudan kontrol edemediği koşullar tarafından daha da kötüleştirilir. Sağlık merkezleri, her türden sivil hijyenik önlemler büyük önem taşır. Sağlıklı, sağlıklı ve yetenekli yetişkinlere sahip olmak istiyorsak, yaşamın ilk on yılında sağlıklı ve ruhsal olarak yapıcı etkilere duyulan ihtiyaç konusunda yaygın bir eğitim ilerleme kaydedmelidir. Yaşamın tamamı için daha akılcı bir hazırlık, hala geçerli olan pedagojik ortodoksiye yapılan vurgunun yerini almalıdır.

Sektör, normalin altında çalışan işçilere neden olan birçok koşuldan sorumlu olmasa da, barış, verimlilik, üretim istiyorsa bu konudan kaçamaz veya yükü başkasına aktaramaz. Bu hedeflere, işçilerin refahı dışında hiçbir temelde ulaşılamaz. Tesis içindeki refah çalışması ne kadar akılcı olursa olsun, "tesis dışı" çalışmaya yönelik artan bir ilgi ve anlayış geliştirilmelidir. İş, birçok şeyden
suçlanır. Yine de, işçinin işe olan ilişkisi, sabah işe gitmek için ayrıldığı koşulların, günün işi bittikten sonra geri döndüğü koşulların yansımasından ibarettir. Burada yine bir kısır döngü vardır. Bir adamın ev hayatının koşulları ne kadar talihsizse -sadece maddi taraftan bahsetmiyoruz- gün içinde çalışmaya o kadar az meyillidir. Gün boyunca ne kadar verimsiz
çalışırsa, ev koşullarını iyileştirme konusunda o kadar az yetenekli olur.

İnsanlar kendilerini özel el sanatlarında ifade ettiklerinde, hayattaki sevinçlerinin çoğunu işlerinde bulurlardı. Büyük ölçekli endüstrinin ve buna eşlik eden iş bölümünün yan ürünlerinden biri, işçinin monoton işe karşı kaçınılmaz ilgisizliği olmuştur.
Mekanik, tekrarlayan işlerde harcanan çok uzun saatler, daha düşük bir verimlilik standardına ve işçinin isyanına yol açtığından, çalışma gününün uzunluğunda sürekli bir azalma eğilimi olmuştur.
İşte harcanan saat azaldıkça, endüstrinin dışındaki fırsat koşullarının karakter oluşumu üzerinde etki gösterme olasılığı artar.
Daha kısa çalışma günüyle birlikte, fabrika dışı faaliyetlere ve sağlıklı ev ve medeni koşullara vurgu yapmak için her zamankinden daha acil nedenler ortaya çıkar.
Sadece endüstri değil, bunların hepsi birlikte işçiyi oluşturur.

Endüstriyel demokrasinin ruhunun ve meyvesinin büyümesi hiçbir bin yılı
getirmeyecektir. Sadece burada ve şimdi yaşamak için dünyayı biraz daha iyi hale getirecek. Bizim hayalperestlerimiz uzun vadede
dünyanın ancak insan doğasının izin verdiği kadar uzağa ve hızlı hareket edebileceğini unuturlar
ve çok azımız insan doğasını doğru değerlendiririz. Bu kitaptaki altı endüstriyel deneyim bana dünyanın kalbinin
düşündüğümden bile daha sıcak olduğunu hissettirdi--üst ve alt tabakadaki insanlar gerçekten de
nefret etmektense sevmeye, engellemektense yardım etmeye daha hazır. Fakat genel olarak
anlayış ve ilgi alanlarımızın çevreleri kendi gözlerimizin gördüğü ve kendi kulaklarımızın duyduğu şeylerle sınırlıdır. Sanayinin sorunları, belirli tesislerde, değirmenlerde, madenlerde, fabrikalarda bile ilgili kişi sayısının insan yönetiminin kapasitelerini çoğu zaman insan anlayışının ve sempatisinin ötesinde zorlaması gerçeğiyle muazzam şekilde ağırlaşır. Yönetimi ve insanları birbirleriyle temasa geçirmek için az çok yapay makineler kurulmalıdır
o kadar ki her iki tarafın karşı karşıya olduğu sorunlar diğerinin görüş ve işitme mesafesinde olur. Bugüne kadar, işçinin yönetimin zorluklarını anlaması, yönetimin işçinin zorluklarını anlaması kadar imkansızdı. Hiçbir taraf, diğerine bağırma mesafesine bile yaklaşamadı - aslında, küfür etmek dışında! İşveren, işçilerine karşı karşıya kaldığı koşulların ne olduğunu bildirmeye istekli olsaydı; veya diğer durumlarda işçiler, bu koşulları hesaba katma isteği göstermiş olsaydı, birçok grev önlenebilirdi.

Çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, endüstriyel zorluklarımızın gerçek çözümü, sorunların ayarlanması veya önlenmesi için ne kadar mükemmel olursa olsun, uzman makinelerde yatmıyor. "Endüstriyel barış, arka planda bir yüksek temyiz mahkemesi olan güç dengesinin bir sonucu olarak gelmemelidir. Karşılıklı güvenin, gerçek adaletin, yapıcı iyi niyetin kaçınılmaz bir yan ürünü olarak ortaya çıkmalıdır."[3]

[Dipnot 3: İngiltere İnşaat Endüstrisi Endüstri Konseyi Anayasası'ndan.]

Gelecekteki herhangi bir iyileştirilmiş endüstriyel koşul, temel olarak Amerikan endüstrisinin son yüz yılını almalıdır. Bu temelin karşılıklı güven, gerçek adalet, yapıcı iyi niyet üzerine inşa edilmemiş olması, gerekli yeniden yapılanma görevini son derece zorlaştıran şeydir. Sayısız kişi, barışa ve refaha yönelik mekanik yaklaşımı tasarlama yeteneğine sahip olabilir - tahkim mahkemeleri, temsil kurulları ve benzerleri. Peki milyonlarca insanın yüreğinde bir kalp değişikliği nasıl yaratılır?

Bu o kadar büyük bir görev ki, kişi gerçekten de her şeyi bilen bir İlahi Takdirin omuzlarına yaslanmayı ve bir çözüm olarak "Tanrı'nın sağlayacağı" teselli edici güvencesiyle bırakmayı tercih ederdi. Ancak her iki tarafın birbirine karşı haykırdığı suçlamaların yankıları; oyun oynama çığlıkları; kasıtlı adaletsizlik suçlamaları; örgütlü emek tarafından sermayenin, sermaye tarafından örgütlü emeğin tamamen yok edilmesi tehditleri cennete kadar ulaşmalı ve İlahi Takdir dehşet içinde duraksayabilirdi. Yapıcı iyi niyet? Nereden
başlayacak?

Ancak başlangıçlar tam da yeryüzünde, burada ve şimdi yapılıyor. Büyük ölçekte muhteşem değişiklikler, reformlar aramak bir hatadır. Bunun yerine, karşılıklı anlayışa ve bu çok gerekli iyi niyete yönelik eğilimler kendilerini yalnızca burada ve orada, bireysel tesislerde ve fabrikalarda devam eden sessiz deneylerde gösterir. Tohum meyve verecektir ama yavaş yavaş. Ancak tohum ekilmiştir.

Ekildi mi? Hayır, tohum sonsuza dek oradaydı ve en kansız endüstrilerdeki en sert
gelişmeler bile onu
ezemedi. Nefret etmekten
daha kolay ve rahat bir şekilde sevebilmemiz, engellemekten
daha kolay yardım edebilmemiz insan doğasının bir parçasıdır. Tüm insan yaratımına yayılan gelişen bir
iyi niyet, dünyayı on yılda devrim yaratacak kadardır. Bu, iyi niyetin
eksikliği değildir. Aksine, ifade kanalları
tıkanmıştır - modern yaşamın telaşı ve endişesiyle, sıklıkla sempatimizi
boğmuş olan çok sayıda maddi mülkle; rekabetin acımasızlığıyla, çoğu zaman doğuştan gelen insan nezaketini ezme noktasına kadar varan aşırılıklarla. Ve en önemlisi,
insan kardeşlerimizi bilmemek ve yanlış anlamakla
tıkanmıştır.

Bugün emek ve sermaye arasındaki zorluklardaki en büyük tökezleme taşlarının, insan kardeşlerimizi anlamamamıza
dayandığı sağlam bir iş çıkarımıdır. Yine de
bu anlayış olmadan, karşılıklı güven, gerçek adalet, yapıcı iyi niyet ruhu nasıl inşa edilebilir? Daha
aklı başında bir sanayileşme başka hangi temele dayandırılabilir?

Başlangıcın yapılacağı yer her bir dükkan, işletme ve endüstridir. Her insanın kalbindeki ateşi
başlatan kıvılcım, ister sermayenin, ister emeğin tarafında atsın, her işçinin beden ve ruhunun arzularında işvereninin tam karşılığı olduğunun ani keşfidir; işverenin beden ve ruh olarak işçiden başkası olmadığı, ancak karşılanması gereken sorunların kapsamı ve aralığının farklı bir seviyede olduğu gerçeğidir. Hepimizin yabancı olmaktan çok daha fazla "deri altında kardeş" olduğumuz doğrudur.

Hiçbir aklı başında insan mükemmel bir endüstrileşme aramaz, kardeşçe sevginin tüm insan davranışlarının motivasyonu olacağı günü bekler.

Ancak endüstrideki insan faktörleri arasındaki anlayışın artması için çalışmak akıl sağlığının sınırları içindedir; artan anlayış sağlandığında endüstriyel koşulların iyileşmesini beklemek haklıdır. Endüstrinin bilimsel yönetimde, zihinsel hijyende, maliyet muhasebesinde uzmanlara ihtiyacı vardır -- sayısız alanda. Fakat endüstrinin her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şey --aslında tüm reformculardan daha çok-- tercümanlardır --insanların birbirlerine tercümanları. "Reformlar" kendiliğinden gelecektir.

SON

_Sanat ve Sanat Zanaatı Kitapları_

ELIE FAURE'NİN SANAT TARİHİ

Cilt I--Antik Sanat

_Fransızcadan Walter Pach tarafından çevrilmiştir_

Hiçbir Sanat Tarihi bunun yerini dolduramaz. Birincisi, sanatın ırkın ifadesi olduğunu gösterir, sanatçının bireysel ifadesi değil. İkincisi, sanat tarihinin olağan sürecini tersine çevirir --insanın sanat eserleri
yapmasının _nasıl_ değil, neden_ olduğunu söyler. Yazar tarafından seçilen yaklaşık 200 sıra dışı ve güzel çizim.

AMERİKA'DA NAKIŞIN GELİŞİMİ CANDACE WHEELER

Amerikan yerlilerinin tüy ve boncuk işlerinden ve Sömürge günlerinin örnekleyicilerinden günümüze kadar Amerika'daki nakışın tarihi. _Otuz iki sayfalık çizimler_--bazıları tamamen renkli--metinle mükemmel bir şekilde örtüşüyor ve öğrenci veya genel okuyucu için örnekler sağlıyor. Koleksiyoncuyu memnun edecek ve sanat öğrencisi, tasarımcı ve pratik çalışan için tarihsel ve yöntemler açısından eksiksiz, otantik bir rehber
olacak bir kitap.

FRANSA KATEDRALLERİNİ NASIL İNŞA ETTİ, ELIZABETH BOYLE O'REILLY

Boston _Herald_ şöyle yazıyor: "Hem sanatın bilgili tutkunları hem de kitaplarda veya seyahatlerinde insan elinden çıkan harikulade ve güzel şeylerden zevk alan kişiler için yaşayan bir ilgi
çekici anıtsal eser... Bayan O'Reilly özellikle mutlu bir şekilde Fransız katedrallerinin hikayesini insani bir arka plana karşı -- zamanın büyük erkekleri ve kadınları." _31 adet renkli resimle._

_Ünlü Amerikalıların Yaşam Hikayeleri_

MARK TWAIN: ALBERT BIGELOW PAINE'İN BİR BİYOGRAFİSİ

Bay Paine bu ünlü yaşam öyküsünü yazmaya altı yılını verdi,
konusunun ayak izlerini takip etmek için dünyanın yarısını dolaştı; Mark Twain ile günlük ilişki içinde yaşadığı dört yıl boyunca
tüm yerleri ziyaret etti ve
konusuna ışık tutabilecek herkesle görüştü. EDISON: HAYATI VE İCATLARI FRANK LEWIS DYER VE THOMAS
COMMERFORD MARTIN

Yazarlar Edison'a yakın adamlardır. Biri onun danışmanıdır ve günlük hayatını pratik olarak paylaşır; diğeri ise önde gelen elektrik
uzmanlarından biridir. Edison'un kişisel hikayesidir ve Edison tarafından
okunmuş ve revize edilmiştir.

CHAMP CLARK'IN ÇEYREK YÜZYILLIK AMERİKAN POLİTİKAM

Zamanımızın Amerikan siyasi tarihindeki en önemli ve en sevilen adamlardan birinin büyüleyici hikayesi, her türlü siyasi inançtan
kişiye hitap edecektir. Kitap sadece ilginç değil, aynı zamanda neslimizin kalıcı bir kaydı olarak oldukça önemlidir.
_Resimli._

ALBERT BIGELOW PAINE'İN THOMAS NAST'IN HAYATI

Amerika'nın ilk ve en önemli karikatüristinin hikayesi; tüm
sembolleri ortaya çıkaran adam; resimleri başkanları seçen ve
_Tweed halkasını_ dağıtan. Nast'ın en seçkin eserinin dört yüzden fazla reprodüksiyonu.

HARPER & BROTHERS
FRANKLIN SQUARE NEW YORK

Cornelia Stratton Parker'ın
Çalışan Kadınla Çalışma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKING WITH THE WORKING WOMAN ***

***** This file should be named 24959.txt or 24959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/5/24959/

Produced by Markus Brenner, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
