*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susy, A Story of the Plains
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #2495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Susy, A Story of the Plains, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susy, A Story of the Plains

Author: Bret Harte

Release Date: May 16, 2006 [EBook #2495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSY, A STORY OF THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

SUSY, BİR OVA HİKAYESİ

Bret Harte'den

Kaynak: "ARGONAUT EDITION" OF THE WORKS OF BRET HARTE, VOL. 7

P. F. COLLIER & SON

NEW YORK

SUSY, BİR OVA HİKAYESİ

BÖLÜM I.

San Leandro otoyolunun tozlu, sıcak ve
sonsuz uzunluğu boyunca vadi boyunca uzandığı, sıcağın ve tozun dayanılmaz hale geldiği, her iki taraftaki tekdüze yabani yulaf alanlarının sınırsız olduğu ve uzak ufuk çizgisinin her zamankinden daha uzak göründüğü bir noktada, aniden uzun, sisli, titrek tahıl seviyesinin üzerinde o ana kadar ayırt edilemeyen bodur bir çalılık veya "çalı meşesi" çitinin arasından kayıyor. Yavaş yavaş yükselen çalılık, ancak eğimi yüzyıllardır batıdan esen ticaret rüzgarları tarafından belirlenen düzenli bir eğimle, şu anda canlı meşelerden oluşan güzel bir ormana dönüşüyor ve birkaç yüz metre ileride nihayet ilkel bir orman görünümü alıyor. Havayı lezzetli bir serinlik dolduruyor; uzun, gölgeli koridorlar, ağrıyan gözü yatıştırıcı bir alacakaranlıkla selamlıyor; görünmeyen derelerin mırıltısı duyuluyor ve garip bir ironiyle, yabani yulafların devasa, geniş aralıklı yığınları, ağaç köklerinde minik yapraklı yosunlar ve yıldız otu halısıyla ve daha açık alanlarda en küçük yoncayla yer değiştiriyor. Artık yok olan ovaların pişmiş ve çatlamış kerpiç toprağı, ağır kırmızı mineral tozu ve çakılla yer değiştiriyor, kayalar ve kayalar ortaya çıkıyor ve zaman zaman yol, beyaz kuvars damarlarıyla kesiliyor. Hala San Leandro otoyolu,--birkaç mil sonra bu Kanada'dan tekrar yukarı ovalara doğru yükseliyor,--ama aynı zamanda Robles Rancho'ya giden gerçek geçit ve cadde. Rancho'nun şimdi sahibi olan Yargıç Peyton'ın ayrılan ziyaretçileri, evden yirmi dakika
sonra tekrar dış ovalara ulaştıklarında, Kanada, Rancho ve cadde
düzlükte yutulmuşçasına tamamen
görünümden kaybolmuş oluyor.

Otoyoldan bir kavşak, casa veya malikaneye her zamanki yaklaşımdır,--çıplak ama hafif eğimli bir yükseklikte kahverengi kerpiç duvarlı uzun, alçak bir dörtgen. Ve burada yabancıyla ikinci bir sürpriz karşılaşıyor.
Ormandan başka bir sınırsız ovaya çıkmış gibi görünüyor,
ama tamamen izsiz, vahşi ve ıssız. Ancak, aynı vadinin sadece daha alt bir terasıdır ve aslında Robles Rancho'nun üç kare ligini oluşturur. Görünüşte ekilmemiş ve vahşi olmasına rağmen, bazen evin etrafında korkmuş gruplar halinde dolaşan vahşi sığırlara ve atlara bırakılmış olan ahırın uzun güney duvarı, buruşuk armut ağaçlarından oluşan bir bahçeyi, eski bir üzüm bağını ve zeytin ve portakallardan oluşan saygıdeğer bir bahçeyi kucaklar. Charles V. tarafından, dindar ve münzevi bir hafızaya sahip Endülüslü Don Vincente Robles'e bağışlanan bir malikane, kendisini, kitap zevkleri ve inziva alışkanlıkları olan modern bir sapkın öncü olan Kentucky'li Yargıç Peyton'a, Don Vincente'nin torunlarından satın almış olan Peyton'a övmüştü. Burada Yargıç Peyton mükemmel bir iklim ve yarı çalışkan, yarı aktif, eski köle sahibinin senyörlüğüne benzer bir emeklilik fikrini gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. Burada da, karısının sağlığını geri kazanma umudunu -ki bunun için karadan göç etmişti- Bayan Peyton'ın iyileşen fiziksel durumunda fazlasıyla yerine getirmişti, belki de hasta Amerikan eşliğinin bazı uyuşuk zarafetlerinin pahasına.

Yargıç Peyton, karısının evlatlık kızı "Suzette"in boynuna kolunu dolamış bir şekilde avludan veya avludan geçmesini izlerken bu son gerçeğin tuhaf bir şekilde farkındaydı.
Birdenbire, onları birlikte gördüğü ilk günün, çocuğu ve erkek arkadaşını -ovalardaki bir göçmen treninden iki kaçak- kamptaki karısına getirdiği günün anısı geldi aklına. Kesinlikle Bayan Peyton daha iri ve daha güçlüydü; harika Kaliforniya iklimi, Doğu meyveleri ve çiçekleri olduğu için onun figürünü somutlaştırmıştı, ancak daha
tuhaf olan şey, daha evcimen sınır kanından ve ebeveynliğinden gelen, sağlıklı köylü tombulluğu ilk başta onları cezbeden "Susy"nin daha zayıf ve daha zarif olması ve hatta karısının kaybettiği
zarafetini yeniden kazanmış gibi görünmesiydi. Altı yıl fark edilmeden bu değişimi
yaratmıştı; daha önce hiç Susy'nin Santa Clara'daki manastır okulundan tatiller için döndüğü bu gün kadar güçlü bir şekilde
vurmamıştı onu.

Kadın ve çocuk, verandanın bir tarafında eski İspanyol koridorunun yerini alan geniş verandaya ulaşmıştı. Bu, Peyton'ın duvarların ötesinde ahşap bir "ek" veya
eklemeyle eski evin dörtgen simetrisini kırdığında kendine izin verdiği tek modern yenilikti. Eğimli çatılar ve tentelerle sıcak öğle güneşinden gölgelenen ve avlunun karşı tarafındaki şiddetli öğleden sonra rüzgarlarından korunan hoş bir dinlenme yeriydi. Ancak Susy, Bayan Peyton'ın annelik konusunda belirgin bir baş başa kalma arzusuna rağmen, o sabah orada uzun süre kalmaya meyilli görünmüyordu. Şımartılmış bir çocuğun sinirli meşguliyeti ve kaprisli bıkkınlığı, güzel ama hoşnutsuz yüzünde belli oluyordu ve kavisli kaşlarını çattı ve Peyton, genç kız aniden ve yarı gülerek uzaklaşıp eski bahçeye doğru uçarken karısının yüzünden bir acı ifadesinin geçtiğini gördü. Bayan Peyton başını kaldırdı ve kocasının gözlerine baktı.

"Korkarım Susy her döndüğünde burayı daha da sıkıcı buluyor," dedi özür dilercesine gülümseyerek. "Yarın okul arkadaşlarından birini ziyarete davet ettiği için mutluyum. Sen de biliyorsun, John," diye ekledi, hafif taraflı bir tavırla, "yalnız eski ev ve vahşi ova, senin yollarına ne kadar uysa da, gençler için pek de canlı değil."

"Yılda üç hafta dayanamıyorsa kesinlikle sıkıcı olmalı," dedi kocası kuru bir şekilde. "Ama yaz tatili için San Francisco evini gerçekten açamayız, ayrıca çiftlikten daha şık bir yere taşınamayız. Ayrıca, burada çılgınca koşması ona iyi gelecektir. Bu kadar titiz olmadığı zamanları hatırlıyorum. Aslında, az önce onu aldığımız günden beri ne kadar değiştiğini düşünüyordum"--

"Sana ne kadar sık ​​hatırlatmam gerekiyor, John," diye sözünü kesti kadın, biraz sabırsızlıkla, "geçmişinden asla bahsetmemeye, hatta onu kendi çocuğumuzdan başka bir şey olarak düşünmemeye karar verdiğimizi. Bunun bana ne kadar acı verdiğini biliyorsun! Ve zavallıcık bunu unuttu ve bizi sadece kendi ebeveynleri olarak görüyor. Gerçekten inanıyorum ki, o zavallı anne ve babası Kızılderililer tarafından öldürülmemiş olsaydı veya tekrar hayata dönmeseydi, onları ne tanırdı ne de umursardı. Yani, tabii ki, John," dedi, gözlerini hafifçe alaycı bir gülümsemeden kaçırarak kocasının yüzünde, "küçük çocukların unutkan ve yeni izlenimler edinmeye hazır olmasının doğal olduğunu" söyledi.

"Ve canım, BİZ bu gençlik unutkanlığının öznesi olmadığımız ve o da bizi rancho kadar aptal bulmadığı sürece," diye yanıtladı kocası neşeyle, "Sanırım şikayet etmemeliyiz."

"John, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?" dedi Bayan Peyton sabırsızlıkla.
"Ama bundan korkmuyorum," diye ekledi, biraz gösterişli bir güvenle. "Keşke ben de aynı derecede emin olsaydım"--

"Neyden?"

"Onu bizden alabilecek hiçbir şeyin olmaması. Ölümden bahsetmiyorum,
John,--ilk küçük çocuğumuz gibi. Bu bir insana iki kez olmaz; ama
bazen korkarım"--

"Ne? Daha on beş yaşında ve tek kaçınılmaz ayrılığı,--evliliği düşünmek için oldukça erken. Hadi Ally, bu sadece bir hayal.
Ailesi tarafından bize bırakıldı,--en azından, onlardan geriye kalanlar tarafından. Onu yasal olarak evlat edindim. Eğer onu
mirasçım yapmadıysam, bunun sebebi her şeyi SİZE bırakmayı tercih etmem ve
gelecekte bana değil, size bağımlı olduğunu bilmesini istememdir."

"Ve eğer istersem onun lehine bir vasiyetname yapabilirim?" dedi Bayan Peyton
hızla.

"Her zaman," diye cevapladı kocası gülümseyerek; "ama bunu düşünmek için bolca zamanın var, umarım. Bu arada, Susy'nin bu seferki çiftliğe ziyaretini onun için daha az sıkıcı hale getirebilecek
bir haberim var. Onu aldığımızda yanında olan ve hayatını gerçekten kurtaran
çocuk Clarence Brant'ı hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Bayan Peyton huysuzca, "istemiyorum da! Biliyor musun,
John, zavallı çocuğun geçmiş hayatının o kasvetli, önemsiz ve kaba ayrıntılarının hatırlanması benim için ne kadar tatsız ve nahoş ve,
Tanrıya şükür, sen onları önüme sürüklemeyi seçmediğin sürece onları unuttum. Uzun zaman önce, onun ebeveynlerinin Kızılderililer tarafından katledilmesinden asla bahsetmeyeceğimizi kabul ettin, böylece onu da onun önünde görmezden gelebilirdik; o zaman neden onun kaba arkadaşlarından bahsediyorsun, onlar da en az onlar kadar
nahoş? Lütfen geçmişi bırakalım."

"İsteyerek, canım; ama ne yazık ki, bunu başkalarına yaptıramayız.
Ve bu da tam bir örnek. Görünen o ki, bir akrabasına teslim etmek için
Sacramento'ya getirdiğimiz bu çocuk"--

"Ve o kötü küçük bir sahtekârdı,--sen de hatırlarsın,
John, çünkü Albay Brant'ın oğlu olduğunu ve öldüğünü söylemişti; ve biliyorsun, ve kardeşim Harry biliyordu, Albay Brant her zaman hayattaydı ve yalan söylüyordu ve Albay Brant onun babası değildi," diye sabırsızca araya girdi Bayan Peyton.

"Görünüşe göre bunu çok iyi hatırlıyorsun," dedi Peyton kuru bir şekilde, "sahtekar olmadığı
göründüğünü söylemem ona karşı adil olur. Hikayesi DOĞRUYDU. Albay Brant'in aslında
babası olduğunu, ancak burada kanunsuz hayatını ve kimliğini çocuktan gizlediğini yeni öğrendim. Gerçekten de Clarence'ın güvendiği belirsiz bir akrabaydı ve bu kılık altında daha sonra çocuğu korudu, San Jose'deki Cizvit Koleji'nde dikkatlice eğitti
ve iki yıl önce Meksika'daki o filibuster baskınında ölünce ona hatırı sayılır bir servet bıraktı."

"Peki Susy'nin tatilleriyle ne ilgisi var?" dedi Bayan Peyton, huzursuz bir şekilde. "John, onun bu sıradan yaratıkla, kaba tavırlarıyla bir daha karşılaşmasını bekleyemezsin. Jim Hooker gibi zavallı arkadaşları ve senin de kabul ettiğin gibi, bir suikastçının, düellocunun ve -Tanrı bilir babasının en son ne tür bir korsan olmadığı- damarlarında! Bu tip bir çocuğun, babasının haksız yere kazandığı paranın ne kadarına sahip olursa olsun, kızınıza uygun bir arkadaş olabileceğine inanmıyor musun? Onu buraya davet etmeyi hiç düşünemez miydin?"

"Korkarım ki tam olarak bunu yaptım, Ally," dedi gülümseyen ama etkilenmeyen Peyton; "ama onun şu anki durumu hakkındaki anlayışının, geçmişini hatırlaman gibi, adil olmamasından daha da çok korkuyorum.
Dün San Jose'de tanıştığım Peder Sobriente, çok
zeki ve son derece eğitimli, çekici tavırlara ve rafine zevklere sahip olduğunu söylüyor. Beş yıl önce Carson's Bank'ta kendisine yatırım yaptığı söylenen babasının parası, herhangi birininki kadar iyidir ve babasının kanı ona Kaliforniya'da veya Güneybatı'da zarar vermez. En azından her yerde kabul görüyor ve Don Juan Robinson onun koruyucusuydu. Gerçekten de, sosyal statü açısından, merhum John Silsbee'nin gerçek kızı ve John Peyton'ın evlat edindiği çocuğunun en azından ondan üstün olup olmadığı ciddi bir soru olabilir. Peder Sobriente, Clarence'ın Susy ve ailesiyle olan eski arkadaşlığını açıkça bildiğinden, bunu görmezden gelmemiz veya bundan utanıyormuş gibi görünmemiz pek de politik olmazdı. Bu yüzden Sobriente'ye genç Brant'ı hemen davet etme yetkisi verdim."

Bayan Peyton'ın sabırsızlığı, öfkesi ve muhalefeti, kocasının sessiz, ustaca iyi mizah anlayışının önünde ardı ardına yerini bırakmıştı,
burada nevrotik bir kadercilik biçimini aldı.
Batıl inançlı bir teslimiyetle başını salladı.

"Sana söylemedim mi John, her zaman bir şeyin gelmesinden korktum"--

"Ama eğer utangaç bir genç çocuk şeklinde gelirse, bunda tek başına
çok uğursuz bir şey görmüyorum. Oldukça küçük olduklarından beri tanışmadılar; zevkleri değişti; eğer kavga edip dövüşmezlerse
birbirlerinden eşit derecede sıkılabilirler. Yine de o zamana kadar, bir şekilde Clarence genç hanımın boş kaprisini işgal edecek ve okul arkadaşı Mary Rogers, bilirsin, onun dikkatini
paylaşmak için burada olacak ve" diye ekledi Peyton, sahte bir ciddiyetle, "kesin nezaket kurallarını korumak için. Bunu ona ben mi söyleyeyim, yoksa sen mi söyleyesin?"

"Hayır,-evet," diye tereddüt etti Bayan Peyton; "belki de söylemem daha iyi olur."

"Pekala, onun karakterini senin ellerine bırakıyorum; sadece ona karşı romantik bir
hayal
kurmaya
yönlendirme." Ve Yargıç Peyton gülümseyerek uzandı.

Sonra Bayan Peyton'ın gözlerinden iki küçük gözyaşı süzüldü.
Bir kez daha, Susy ile kesintisiz bir arkadaşlık olasılığını gördü, ki her yıl üzerine çok sayıda annelik umudu ve güveni inşa etmişti, önünde kaybolup gitti.
Susy'nin okul arkadaşının gelmesinden korkuyordu, kızının şu anki düşüncelerini ve yakınlığını paylaşıyordu,
ama kendisi de onu çocuğun soyutlanmış, hoşnutsuz gözlerinden daha umutsuz bir korkuyla davet etmişti;
Susy'yi tanımadan önce onun erken yaşamını paylaşan çocuğun gelmesinden korkuyordu; Haberi vermenin ve belki de gözlerinde o güzel canlılığın
doğduğunu görmenin çilesinden korkuyordu, ki artık kendisinde hiçbir ilgi veya şefkatin
uyanmadığına inanmaya başlamıştı, -ve yine de kocasının da bunu görmesinden daha çok korkuyordu. Bu yeniden yaratılmış
kadının aşkı, değişen
yapısıyla tamamen somutlaşmamış olsa da,
yalnızlığı ve
sınırlı deneyimiyle beslenen daha kaba bir bencilliğe dönüşmüştü. İlk çocuğunu kaybetmenin
tatmin etmediği annelik özlemi, Susy'nin bunu düşüncesizce kabul etmesiyle asla doldurulamamıştı; çocuğunun bağımlılığını kolayca aktarması ve gençliğin unutkanlığı tarafından yanlış yola sürüklenmişti ve ancak şimdi kendini yabancı bir doğayla yüz yüze bulduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Ayağa kalktı ve Susy'nin gittiği yönü takip etti. Bir an için, kapının ötesindeki ovayı süpürürken onu üşüten öğleden sonra rüzgarına karşı koymak zorunda kaldı, ancak kerpiç duvar tarafından durduruldu, duvarın üstünde bodur ağaç tepeleri -yıllarca maruz kalma sonucu- sanki devasa makaslarla kesilmiş gibi eğilmişti. İlk başta, fantastik, düğümlü şekillerin saygıdeğer sokağına
baktığında Susy'den hiçbir iz
göremedi. Ancak yarı yolda, koyu zeytin ağaçlarının çalılığına karşı beyaz bir eteğin parıltısı, ona bakımsız bir çardakta bir bankta oturan genç kızı gösterdi. Bu resmi ve solgun gösterişin ortasında, büyüleyici bir şekilde taze, genç ve güzel görünüyordu; ve yine de talihsiz kadın, o anki tavrının ve ifadesinin on beş yıllık kızlığından daha fazlasını ima ettiğini düşündü. Altın rengi saçları hala düz, erkek gibi sırtına ve omuzlarına serbest bir şekilde sarkıyordu; kısa eteği hala çocuksu ayaklarını ve ayak bileklerini gösteriyordu; ama onda Bayan Peyton'ın kalbini
acıtan belirsiz bir olgunluk veya belirsiz bir kadınlık varmış gibi görünüyordu. Çocuk da ondan uzaklaşıyordu!

"Susy!"

Genç kız başını hızla kaldırdı; koyu menekşe gözleri de
ani bir şüpheyle sıçramış gibiydi ve yarı mekanik, gizli bir hareketle, sadece bir okul kızının içgüdüsü olabilecek şekilde, sağ eli
sayfalarının arasına karaladığı bir kağıdı kaydırmıştı. Yine de bir sonraki an, annesine sorgulayıcı bir şekilde bakarken bile, kağıdı sessizce geri çekti, küçük parçalara
yırdı ve yere attı.

Ama Bayan Peyton, durumu fark edemeyecek kadar haberleriyle meşguldü ve acelesi yüzünden de nazik olamayacak kadar gergindi. "Susy, baban o çocuğu, Clarence Brant'ı davet etti, bilirsin, ovalarda daha bebekken aldığımız ve yardım ettiğimiz o yaratığı, buraya gelip bizi ziyarete geldi."

Kıza nefes nefese bakarken kalbi durmuş gibiydi.
Ama Susy'nin yüzü, uyanık ve sorgulayan gözler dışında değişmeden, bir an sabit kaldı; sonra çocuksu bir şaşkınlık gülümsemesi küçük kırmızı ağzını açtı, hafifçe genişletti ve şöyle dedi:--

"Lor, mar! Gerçekten de öyle değil!"

Anlatılamaz ama mantıksız bir şekilde güven veren Bayan Peyton, kocasının Clarence'ın serveti hakkındaki hikayesini aceleyle anlattı ve hatta
biraz da olsa neşeyle şaşırdı.

"Ama onu pek hatırlamıyorsun, değil mi canım? Çok uzun zaman önceydi
ve--şimdi oldukça genç bir hanımsın," diye ekledi hevesle.

Açık ağız hala sabitti; şaşkın gülümseme Susy'ninkinden daha az gamzeli, pembe ve keskin herhangi bir yüzde aptalca olurdu.
Hala inanmaz ve kısmen anımsayan bir meşguliyet içindeymiş gibi hafif bir soluk aldıktan sonra, cevap vermeden şöyle dedi:--

"Ne kadar komik! Ne zaman geliyor?"

"Yarından sonraki gün," diye karşılık verdi Bayan Peyton, memnun bir gülümsemeyle.

"Ve Mary Rogers da burada olacak. Onun için gerçekten eğlenceli olacak."

Bayan Peyton fazlasıyla rahatlamıştı. Kıskançlık korkularından yarı utanarak,
Susy'nin altın başını kendine doğru çekti ve öptü. Ve hala anımsayan genç kız, gülümseyerek soyutlanmış bir hoşgörüyle okşamaya karşılık verdi.

BÖLÜM II.

Susy'nin kaprisleriyle çelişmediği düşünülmüyordu, ertesi sabah at arabasıyla Santa Inez'e gidip posta arabasını önceden beklemek ve Mary Rogers'ı istasyondan almak niyetini açıklaması gerekiyordu. Bayan Peyton her zamanki gibi genç hanımın kaprisini destekledi ve kocasının itirazlarına karşı çıktı.

"Posta arabası bizim kapımızın önünden geçtiği için, John, Susy'nin arkadaşını Santa Inez'den götürmesi için bir sebep yok, eğer isterse.
Sadece yedi mil uzaklıkta ve Pedro'yu at sırtında onu takip etmesi için gönderebilirsin, böylece ona zarar gelmez."

"Ama bu Pedro'nun işi değil," dedi Peyton.

"Bu ayrıcalıktan gurur duymalı," diye karşılık verdi hanım, başını sallayarak.

Peyton sertçe gülümsedi, ama pes etti; ve posta arabası ertesi öğleden sonra Santa Inez Oteli'ne yanaştığında, Susy çoktan önündeki
at arabasıyla bekliyordu. Hassas sürücü, ekspresçi ve genel olarak yolcular, bu altın saçlı vizyondan büyülenmiş olsalar da,
iki genç arkadaşın buluşmasını memnuniyetle uzatacaklardı,
Mary Rogers'ın arabadan arabaya transferi Susy tarafından hatırı sayılır bir kibir ve gençlik vakarıyla gerçekleştirildi.
Susy'den iki yaş büyük, ciddi bir esmer olan ve iyi huylu hali,
duygusal kapasitesini
etkilemese de, Mary Rogers bile onun tavrından etkilenmiş ve hatta
utanmıştı; ama sadece bir an için. Otelden
çıktıklarında ve dış ovanın tozunda tekrar oldukça gizlendiklerinde, ihtiyatlı Pedro uzakta süzülürken, Susy dizginleri bıraktı ve arkadaşının kolunu kavrayarak, dramatik yoğunlukta bir tonla soluk soluğa kaldı:--

"Ondan haber alındı ​​ve BURAYA geliyor!"

"Kim?"

Eski sırdaşının kendisiyle çoktan temasını kaybetmiş olabileceği mide bulandırıcı bir his, yaklaşık iki haftadır ayrı kalmışlardı, Susy'nin aklından geçmiş olabilir.

"Kim?" diye tekrarladı, Mary'nin kolunu sertçe sallayarak, "neden, Clarence
Brant, tabii ki."

"Hayır!" dedi Mary belirsiz bir şekilde.

Yine de Susy, arkadaşının boşluğunun etkisini etkisizleştirmek istercesine hızla devam etti.

"Bunu asla hayal edemezdin! Asla! Annem bana söylediğinde ben bile
bayılırdım ve HER ŞEY açığa çıkardı diye düşündüm!"

"Ama," diye tereddüt etti hala şaşkın sırdaş, "Bunun çoktan bittiğini
düşündüm. O günden beri onu görmedin ya da ondan haber almadın, iki yıl önce Santa Clara'da tesadüfen karşılaştığın günden beri, değil mi?"

Susy'nin gözleri Mary'nin gözlerine karanlık ama dile getirilemez bir anlam taşıyan mavi bir ışın fırlattı ve sonra dikkatlice başka yöne çevrildi. Mary Rogers, Susy'nin Clarence'ı o zamandan beri hiç görmemiş olmasından
tamamen memnun olmasına rağmen,
bu kurnazca gizli bir yazışma önerisini
anında kabul etti ve hatta heyecanlandı. Gençlik arkadaşlığının basit inancı böyleydi.

"Annem bundan habersiz, elbette ve senden veya ondan tek bir kelime
her şeyi mahveder," diye devam etti nefes nefese Susy. "Bu yüzden seni almaya ve uyarmaya geldim. Önce onu görmeli ve ne pahasına olursa olsun uyarmalısın. Bugün buraya gelmek için her türlü riski göze almasaydım, Tanrı bilir neler olurdu! Midilliler hakkında ne düşünüyorsun, canım? Onlar benim ve en tatlıları! Bu Susy, şu Clarence,--ama
özel olarak, bilirsin. Dünya önünde ve ahırlarda o sadece
Birdie."

"Ama bana onlara 'Paul ve
Virginie' dediğini yazdığını sanıyordum," dedi Mary şüpheyle.

"Bazen öyle yapıyorum," dedi Susy sakince. "Ama insan duygularını
bastırmayı öğrenmeli, canım!" Sonra hemen, "Aldatmaktan nefret ediyorum, değil mi?
Söyle bana, aldatmanın tamamen nefret dolu olduğunu düşünmüyor musun?"

Arkadaşının sadık onayını beklemeden hızla devam etti:
"Ve o sadece servet içinde yüzüyor! ve eğitimli, babamın söylediğine göre,
en yüksek derecede!"

"O zaman," diye başladı Mary, "eğer annenin izniyle geliyorsa ve
eğer kavga etmediyseniz ve kopmamışsa, bence çok
memnun
olursunuz."

Ancak Susy'nin gözlerinden gelen bir başka hızlı parıltı, geleceğe dair bu
kutsal vizyonları dağıttı. "Şşş!" dedi, bastırılmış dramatik bir yoğunlukla. "Ne dediğini bilmiyorsun! Üzerinde korkunç bir gizem var.
Mary Rogers," diye devam etti genç kız, küçük ağzını sırdaşının kulağına korkunç bir
fısıltıyla yaklaştırarak. "Babası
bir KORSANDI! Evet--bir korsan olarak yaşadı ve bir korsan olarak öldürüldü!"

Ancak, ifade kısmen etkisiz görünüyordu. Mary Rogers
şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı ve hatta zayıfça itiraz etti. "Ama," dedi,
"babası öldüyse, bunun Clarence ile ne ilgisi var? O her zaman
babanla birlikteydi--bunu bana söyledin canım--ya da başka insanlarla ve kendi babasından hiçbir şey kapamazdı. Ve eminim canım, her zaman
iyi ve sessiz görünürdü."

"Evet, GÖRÜNDÜ," diye karşılık verdi Susy karanlık bir şekilde, "ama bildiğin tek şey bu!
KANINDA vardı. Her zaman öyle olduğunu biliyorsun--kitaplarda okursun--gözlerinde görebilirsin. Bazen, canım,
engellendiği zamanlar oldu--başka birinin bana en ufak bir ilgisi bile bunu açığa vuruyordu! Bunu kendime sakladım, ama sevgilim, kıskançlığın o tutkulu doğa üzerindeki etkilerini düşün! Bazen geriye dönüp baktığımda titriyorum."

Yine de ellerini kaldırdı ve çocuksu omuzlarından güzel altın yelesini rahat, kaygısız bir hareketle geriye attı. Mary Rogers'ın, arabada rahatça arkasına yaslanmış bir şekilde, bu yürek parçalayıcı açıklamaları rahatça çatık kaşlarla ve lüks bir şekilde memnun bir endişeyle kabul etmesi tuhaftı. Susy'nin az önce çizdiği resimde tanıdığı sessiz, nazik ve hüzünlü bir şekilde çekingen genci tanımakta zorluk çektiyse de hiçbir şey söylemedi. Bir sessizlikten sonra, uzaktaki tekerlekli vacquero'yu tembelce izleyerek şöyle dedi:--

"Ve baban her zaman seninle birlikte böyle bir öncü gönderiyor mu? Ne hoş! Çok güzel ve eski İspanyol günleri gibi."

"Şşş!" dedi Susy, bir başka anlatılamaz bakışla.

Ama bu sefer Mary arkadaşıyla tam bir sempatik birlik içindeydi
ve herhangi bir tutarsız vahiy kesintisine eşitti.

"Hayır!" dedi hemen, "bunu kastetmiyorsun!"

"Bana sorma, babama hiçbir şey söylemeye cesaret edemem, çünkü o sadece
öfkelenirdi. Ama yalnız olduğumuz zamanlar oluyor ve Pedro o kadar yakınımda tekerlekleriyle aşağı iniyor ki, siyah gözlerinde BÖYLE bir bakış var ki, ben titriyorum. Bu
korkunç! Onun gerçek bir Briones olduğunu söylüyorlar ve bazen İspanyolca bir şeyler söylüyor, 'senorita' ile bitiriyor ama ben anlamıyormuş gibi yapıyorum."

"Ve sanırım midillilere bir şey olursa, seni kurtarmak için
hayatını riske atar."

"Evet,--ve bu çok korkunç olurdu,--çünkü ondan nefret ediyorum!"

"Ama eğer seninle olsaydım, canım, senden tek başınaymışsın gibi
bu kadar minnettar olmanı bekleyemezdi. Susy!" diye devam etti bir duraklamadan sonra, "eğer midillileri birazcık harekete geçirip onları hızlı
hareket ettirirsen, belki de senden
kaçtıklarını düşünüp buraya koşabilirdi. Onu görmek çok komik olurdu, değil mi?"

İki kız birbirlerine baktı; gözleri çoktan
korkunç bir sevinçle parlıyordu, suçlu bir beklentiyle derin bir nefes aldılar. Bir an için Susy, Pedro'nun bağlılığına dair hayali taslağına bile inandı.

"Babam, sadece zorunluluk durumunda kırbacı kullanmamamı söyledi," dedi, ince gümüş saplı oyuncağa uzanarak ve güzel dudaklarını itaatsizliğin ek kararlılığıyla birleştirerek.
"Hadi!"--ve kırbacı hayvanların parlak sırtlarına sertçe indirdi.

Onlar, Mojave Kızılderilisi kanından, tel gibi, ince hayvanlardı, ancak yakın zamanda
koşumları eğitilmişti ve hala disiplinsiz bir mizaca sahiptiler. Kırbaç onları havaya kaldırdı, orada, kendilerini gevşek izlerde ve gevşek dizginlerde unutarak, bir Birbirini izleyen, tekerlekleri neredeyse yere değmeden, hafif arabayı arkalarından sıçratan bir dizi sınır. O talihsiz kırbaç, birkaç aylık köleliğin bağlarını koparmış ve yarı kırık vahşileri içgüdüsel olarak
kambur sırtlarla ve topuklarını tekmeleyerek sahaya doğru
en yakın sipere doğru
göndermişti.

Mary Rogers aceleyle omzunun üzerinden bir bakış attı. Ne yazık ki,
teraslı ovanın sinsi seviyelerini hesaplamamışlardı ve
sadık Pedro aniden ortadan kaybolmuştu; altı inçlik yükselen yabani yulafların müdahalesi, onu olasılıktan ve olası kurtuluşlarından sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi tamamen silip süpürmüştü. Yine de,
kızlar korkmamıştı; belki de zamanları yoktu.
Ancak, en baskın kadınsı duygular için çok kısa bir aralık vardı ve Susy bundan faydalandı.

"Hepsi SENİN suçundu, canım!" diye soludu, arabanın ön tekerlekleri bir gopher çukuruna düştüğünde, aniden aracın arkasını eğip, içindekileri tozlu tahılın gevşek palisadlarına fırlattığında. Şok, whiffle ağacını kıymık çubuğundan ayırdı, ışık direğini kırdı ve şimdi iyice korkmuş hayvanları tekrar yollarından döndürerek, şangırdayan parçalar tarafından kışkırtılarak, onları otoyoldan aşağı uçurdu. Yarım mil daha ileride, iki öküzün çektiği yavaşça hareket eden bir vagonun parıldayan beyaz branda kaputunu geçtiler ve tekrar
yön değiştiren, daha yakındaki midilli, iz süren bir ize bastı ve
kendisini ve arkadaşını huzur içinde yürüyen ekibin ayaklarının dibindeki toza yuvarlayarak kariyerlerini utanç verici bir şekilde sonlandırdı.

Susy ve arkadaşının felaketi de aynı derecede zararsız ve utanç vericiydi. Uzun tahılların güçlü, elastik sapları düşüşlerini durdurdu
ve onların ayağa kalkmalarını sağladı, tozlu, dağınık ama
yaralanmamış ve hatta şoktan sersemlememiş bir şekilde. Hasarlı bir şapka veya yırtık bir etek için ilk içgüdüsel çığlıklarını çocukça bir kahkaha izledi. Yalnızdılar; Pedro'nun kaçışı bile onları teselli etti, felaketlerine tanıklık eden biri olmadan; hatta birbirlerine karşı önceki hafif tavırları bile unutuldu. Tekrar yola doğru
yollarını iterek ve soluk soluğa, el yordamıyla
yol aldılar, orada tekerlekleri gülünç bir şekilde havada duran devrilmiş arabayı görünce, aniden
birbirlerini yakaladılar ve salladılar ve komik bir coşku patlamasıyla, gözlerine yaşlar gelene kadar
oldukça güldüler.

Sonra nefes nefese bir sessizlik oldu.

"Sahne birazdan gelecek," dedi Susy sakin bir şekilde. "Beni düzelt, canım. "

Mary Rogers sakin bir şekilde arkadaşının etrafından dolaştı, pratik bir
sallama, burada bir çekiş, bir yayı tamamen yeniden bağlayıp diğerine ilgi çekici bir dolgunluk kazandırdı, yine de başını bir tarafa yaslayarak, büyüleyici sonucu eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra Susy aynı işlevi Mary için de aynı dikkatle ve ustalıkla yerine getirdi. Birdenbire Mary irkildi ve
yukarı baktı.

"Geliyor," dedi hemen, "ve BİZİ GÖRDÜLER."

İki kızın yüz ifadesi anında değişti.

Acı dolu bir onur ve teslimiyet, görünüşe göre en yürek parçalayıcı deneyimlerden doğmuş ve yalnızca mükemmel iyi yetiştirilmeyle kontrol ediliyordu, sabırla yaklaşan arabayı beklerken
devrik arabalarının enkazının yanında dururken yüz hatlarında ve tavırlarında belirgin bir şekilde ima ediliyordu. Yolcular arasındaki belirgin heyecan ise keskin bir
tezat oluşturuyordu. Birkaç kişi hevesle koltuklarından kalktı; sahne yolda, arabanın yanında dört veya beş genç adam yere atladı.

"Yaralı mısınız, hanımefendi?" diye sordular sempatik bir şekilde.

Susy hemen cevap vermedi, ama sanki bir acı spazmını bastırıyormuş gibi güzel kaşlarını ürkütücü bir şekilde çattı. Sonra, "Hiç de değil," dedi, soğuk bir şekilde, kalıcı veya belki de ölümcül bir yaralanmayı stoacı bir şekilde gizlemek istercesine ve bu arada dokunaklı ama zarif bir aksaklık oluşturan Mary Rogers'ın kolunu tuttu.

Yolcuların teklif ettiği yardımı reddederek, birbirlerine arabaya binmelerinde yardım ettiler ve donuk bir şekilde şoförden Bay Peyton'ın kapısında durmasını rica ederek, heykelsi ve etkileyici bir sessizlik sürdürdüler. Kapıda indiler, ardından diğerlerinin sempatik bakışları geldi.

Görünüşe göre, tehlikeli olasılıklarla dolu olsa da, kaçamakları mutlu bir şekilde sona ermişti. Ancak insan işlerinin ekonomisinde,
doğada olduğu gibi, kuvvetler, zorlayıcı neden zararsızca harcandıktan sonra bile devam etme eğiliminde olan az ya da çok sempatik bir rahatsızlık olmadan aniden serbest bırakılmaz. Kızların, refakatçilerinin kalbinde başarısız bir şekilde üretmeye çalıştıkları korku,
başka bir yerde paniğe dönüşmek üzere onu geçmişti. Rancho'sunun girişine yakın bir yerde at süren Yargıç Peyton, aniden, vacquero'larından birinin önünde iki kementli ve tozlu midilliyi sürerkenki görüntüsüyle karşılaştı, yüzü, efendisinin hızlı sorgusuna karşı şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı.

"Ah! Tanrım! Kötü bir gündü! Çünkü broncholar kaçmış,
arabayı devirmiş ve sadece bir öküz takımının cesur bir Americano'su tarafından durdurulmuşlardı, kementi hala boyunlarındaydı, bunu kanıtlamak için ve
bir dana gibi, topuklarında yüz vara sürüklenmişti. Senoritalar,--ah! İsa'nın merhametiyle güvende olduklarını söylememiş olsaydı!--araba tarafından alınıp şu anda burada olacaklardı."

"Peki Pedro bütün bu zaman boyunca neredeydi? Ne yapıyordu?" diye sordu Peyton,
karanlık bir yüzle ve giderek artan bir öfkeyle.

Vacquero efendisine baktı ve omuzlarını önemli ölçüde silkti. Başka bir zamanda Peyton,
çökmüş bir İspanyol ailesinin itibarlı varisi ve üstünlük iddia eden Pedro'nun, diğer hizmetkarları arasında pek de gözde olmadığını hatırlardı. Ama
bu jest, yarı öneri, yarı küçümseme, Peyton'ı daha da sinirlendirdi.

"Peki, aranızda bir çocuğun kaçan midillilerini durdurabilecek tek bir adam yokken, bir şey YAPAN bu Amerikalı nerede?" dedi alaycı bir şekilde. "Onu görmeme izin verin."

Vaquero daha da küçümseyici oldu.

"Ah! Ekibiyle birlikte San Antonio'ya doğru yola koyuldu. Teşekkür edilmek için
durmayacaktı. Ama bütün gerçek buydu. O, Enkarnasyon, İnanç'a
yemin edebilirdi. Başka bir şey yoktu."

"Şu hayvanları arka yoldan ağıla götürün," dedi Peyton,
çok öfkelenmiş bir şekilde, "ve bundan evdeki hiç kimseye tek kelime etmeyin, duyuyor musunuz? Bayan Peyton'a veya hizmetçilere tek kelime etmeyin, yoksa Tanrı aşkına, çiftliği tembel mürettebatınızdan hemen temizlerim. Oradan çekil ve defol!"

Atını korkmuş hizmetçinin yanından mahmuzladı ve kapıya giden dar yola doğru koştu. Fakat, Incarnacion'un gerçekten söylediği gibi,
"Kötü bir gündü," çünkü yolun sonunda, tembelce sarı bir sigara tüttürerek yavaşça
yürürken, yanılan Pedro'nun figürü belirdi. Kazadan tamamen habersiz, sorumlularının
kaybolmasını düzlükteki eşitsizliklere
bağlayarak ve aslında, tamamen yapay bir işlevi olduğuna inandığı şeyle pek ilgilenmeyerek, hatta bir şeyler içmek için yol kenarındaki bir fondada durmak için daha büyük bir tur bile atmıştı.

Ne yazık ki, insan duygularının daha mantıksız bir dizisi yoktur
bu, onu uyandıran talihsiz nesnenin yumuşak tavrının
ürettiği öfkeden daha fazla, ancak bu kayıtsızlık, niyetin masumiyetinin ikna edici bir kanıtı olabilir. Yargıç Zaten etkilenmiş olan Peyton, dikkatsiz uşağının rahat duyarsızlığına öfkelendi ve
öfkeyle ona doğru at sürdü. Pedro'nun bileğini hızlıca çevirmesi iki adamın çarpışmasını engelledi.

"Görevini böyle mi yerine getiriyorsun?" diye sordu Peyton, kalın, bastırılmış bir sesle, "Araba nerede? Kızım nerede?"

Yargıç Peyton'ın tavrını yanlış anlamak mümkün değildi, sebebi Pedro'nun aklında net olmasa bile ve sıcak Latin kanı içgüdüsel olarak yüzüne
fışkırdı. Ama bunun dışında biraz endişe gösterebilir veya bir açıklama isteyebilirdi. Durum böyle olunca, hemen ulusal omuz silkme ve ulusal yarı alaycı, yarı tembel "Quien sabe?" ile karşılık verdi.

"Kim bilir?" diye tekrarladı Peyton, hararetle. "Evet! Senin ihmalkarlığın ve cehennemi tembelliğin yüzünden arabasından atıldı! Midilliler kaçtı ve kemiklerini riske atmaktan korkmayan bir yabancı tarafından durduruldular, sen ise bir yerlerde topallayan, korkak bir çakal gibi topallıyordun."

Vaquero, boş bir şaşkınlıkla ifade edilemeyen bir öfke arasında bir an mücadele etti. Sonunda patladı:--

"Ben çakal değilim! Oradaydım! Kaçan görmedim!"

"Bana yalan söylemeyin, efendim!" diye kükredi Peyton. "Size söylüyorum, araba parçalandı, kızlar dışarı atıldı ve neredeyse ölüyorlardı"--Birdenbire durdu. Genç kahkaha sesleri, Susy Peyton ve Mary Rogers'ın, daha önceki kısıtlanmış tavırlarına tepki olarak, otobüsten yeni indikleri yolun sonundan, komik bir şekilde uçarak
görüntüye geldikleri yerden geliyordu. Peyton'ın yüzünden hafif bir utanç geçti; Pedro'nun somurtkan yanağına daha da derin bir öfke yayıldı.

Sonra Pedro dilini tekrar buldu, kendi dilini, hızla, şiddetle,
yarı tutarsız bir şekilde. "Ah, evet! İşler buraya kadar gelmişti. Görünüşe göre o bir vacquero, Americanolar onu soymadan önce kendisine ait olan topraklarda padrone'nin arkadaşı değildi, bir hizmetçi, bir uşağı, çocukları eğlendirmek için bir hizmetçi veya -neden olmasın?- kızının devletinin bir uzantısıydı! Ah, İsa Meryem! ne devlet! ne bir muchacha! Pedro'nun himayesinde soylulaştırılacak bir domuz çobanının kızı olan, bir domuz çobanının kızı olan, sahiplenilmiş bir çocuktu ve kaba, soytarıca oyunları yüzünden -bir domuz çobanının kızının oyunları yüzünden- Pedro, cezalandırılacak ve sanki Hidalgo kanındanmış gibi hakarete uğrayacaktı! Ah, Caramba! Don
Juan Peyton, onu bir hizmetçi yapamayacağı gibi, onu da bir hanımefendi yapamayacağını görecekti!"

İki genç kız hızla yaklaşıyordu. Yargıç Peyton, atını vacquero'nun yanına mahmuzladı ve dizgininin uzun kayışını sıkılmış parmaklarında uğursuzca sallayarak, beyaz bir yüzle şöyle dedi:--

"Hadi!"

Pedro'nun eli kuşağına doğru kaydı. Peyton ona sadece
sert bir alaycı gülümsemeyle baktı.

"Yoksa seni ikisinin önünde kırbaçlarım," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Vamos, Peyton'ın amansız gözlerine sarı bir nefret parıltısıyla karşılık verdi,
dizginlerini sertçe çekti, ta ki zalim gemden rahatsız olan mustang'i, hareketsiz Amerikalı'ya saldırmak istercesine aniden dikilene kadar, sonra,
görünüşe göre aynı hareketle, onu bir pivottaymış gibi arka ayakları üzerinde döndürdü ve öfkeyle dörtnala ahıra doğru koştu. BÖLÜM III.

Bu arada, cesaretini
Incarnacion'un talihsiz bir şekilde kutladığı barışçıl öküz takımının kahraman sahibi, arabasının yanındaki tozda isteksizce yürüyordu. İlk bakışta, kırsal ulaşım aracıyla bağlantılı olarak kambur duruşu hemen bir
kahramanı çağrıştırmıyordu. Tozlu buluttan çıktığında, büyük bir ejderha tabancası ve av bıçağının asılı olduğu bir kemer taktığı ve vagon koltuğunun üzerine biraz gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş bir
tüfek olduğu görülebiliyordu. Yine de vagonun diğer içerikleri son derece zararsız bir karakterdeydi ve hatta basit bir takas eşyası olduğunu bile düşündürüyordu. Her boyutta mutfak gereçleri, küvetler, bulaşık fırçaları ve saatler,
birkaç rulo ucuz halı ve patiska ile birlikte, belki de bir gezgin satıcının mallarıydı. Yine de, sadece bez başlığın çekilmiş perdelerinin bir kapağından görülebildikleri için, sahiplerinin genel saldırgan görünümünü hafifletmiyorlardı. Omuzlarına düğümlenmiş ve gevşekçe atılmış kırmızı bir bandana, uzun, karışık saçların başının üzerine koyu bir şekilde çekilmiş sarkık bir şapka, ancak, yuvarlak, rahat bir yüzü gölgeliyordu, seyrek ve genç sakallı, bu kafa karıştırıcı tutarsızlıkların bir parçasıydı. Takım arabasının gölgeleri, bir süredir döndükleri yan yolda yabani yulaf ovalarının yerini alan düz, ekili tarlaların üzerinde grotesk bir şekilde uzamaya başlamıştı. Sahibinin ara sıra önüne yansıtılan devasa gölgesi, karakteristik bir abartı içindeydi ve genellikle barışçıl öküzlerin ağır nallarının savurduğu ve öğleden sonra gelen güçlü rüzgarların tarlayı süpürdüğü bir toz bulutuyla siliniyordu. Güneş daha da alçaldı,
ancak ufuk çizgisinin üzerinde hala güçlü bir varlıktı; gıcırdayan
araba hala ağır ağır ilerliyordu. Yine de, ara sıra kavgacı
sahibi, kambur, sessiz yürüyüşünden kalkıp,
sığırlarına karşı şiddetli, orantısız, ancak tamamen etkisiz bir
hakaret
hareketi başlatıyor, havaya zıplıyor ve topuklarını onlara karşı bir tür öfke
paroksizmasıyla birbirine vuruyordu; ancak, bu eylem her zaman ağır bir sığır kayıtsızlığıyla, sallanan, reddeden başların inatçı alaycılığıyla veya tembelce kuyruk sallamanın donuk küçümsemesiyle karşılanıyordu.

Gün batımına doğru, bir veya iki dağınık ahır ve kulübe, bir taşra kasabasının veya yerleşim yerinin
çevresine yaklaştıklarını gösteriyordu. Burada ekip, sanki kavgacı görünümlü nakliyeci görünüşünün efemine bir medeniyetle uyuşmadığını hissetmiş gibi durdu ve öküzler, yarı çiftlik evi yarı kulübe olan, açıkça en kaba Batı kökenli, sıradan bir ahşap apartmanın karşısındaki açık bir çoraklığa dönüştürüldü. Bu "kulübelerin", sıradan bir gezginin çıkarabileceği gibi, ilk öncülerin veya yerleşimcilerin ilk kaba barınağı olmadığını, ancak kendisi gibi, muhtemelen kendilerini köyün yerleşik alışkanlıklarına uygun bulmayan ve göçebe içgüdülerini hala koruyan bazı yeni Batılı göçmenlerin daha sonraki geçici yapıları olduğunu fark etmiş olabilir. Ancak, kulübenin şu anda Cape Horn'un etrafından gemiyle göç etmiş ve Batı, ovalar veya insanları hakkında hiçbir deneyimi olmayan bir New England tamircisi ve ailesi tarafından işgal edilmiş olması tesadüftü. Bu nedenle, tamircinin tek kızı evinin açık kapısından bu vahşi ve kanunsuz görünümlü yabancının gelişini biraz merakla ve belli bir hayranlıkla izledi.

Bu arada, vagonun perdelerini açmış ve içinden bir dizi tencere, tava ve mutfak gereci çıkarmıştı, bunları tahtanın dış kaburgalarına ve aracın yanlarına yerleştirilmiş belirli kancalara asmaya devam etti. Buna, ucu arka tahtadan sarkan bir rulo bez halı ve koltukta cazip bir şekilde sergilenen bir rulo pembe patiska ekledi. Genç kızın şaşkınlığı ve merakı bu işlemlerle daha da yoğunlaştı. Sıradan bir seyyar satıcının sergisi gibi görünüyordu, ancak adamın kendisinin kasvetli ve mücadeleci görünümü bu kadar barışçıl ve sıradan bir öneriyi ortaya çıkardı. Yağmacı bir tavuğu kovalama bahanesiyle, vagonun yakınındaki çorak araziye doğru ilerledi. Daha sonra, gezginin onu gördüğü ve vahşi geriye dönük tavrını değiştirmemiş olmasına rağmen, hareketlerine olan ilgisine karşı olmadığı ortaya çıktı. Bastırılmış bir tutkunun ara sıra fışkırması, sanki geçmişteki bir çatışmanın anısı onun için fazlaymış gibi, bu barışçıl meslekte bile ondan kaçıyordu. Bu muhtemelen genç kızın hala ürkekçe uzakta asılı kalmasına neden olduğu için, aniden vagona girdi ve elinde bir teneke kovayla tekrar belirdi, bununla biraz gösterişli bir şekilde kızın yolunu kesti, gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi karanlık bir şekilde dolaştı. "Eğer baharı arıyorsan, daha da ileride - söğütlerin yanında."

Hoş bir sesti, diye düşündü at arabası sürücüsü, kulağına yabancı gelen kuru, canlı, New England aksanıyla. Çirkin mavi kareli bir güneş başlığının derinliklerine baktı ve birkaç küçük, düzensiz yüz hatları ve tamamen masum, güvenilir ve meraklı kahverengi gözlerle aydınlatılmış soluk bir kare gördü. Onların çekingen sahibi, görünüşe göre annesinin elbiselerinden birini giymiş olmasına rağmen, vücudu hala gelişmemiş ve kırsal zorluklar ve yetersiz beslenmeyle bastırılmış on yedi yaşında bir kız gibi görünüyordu. Gözleri onunkilerle buluştuğunda, bu kasvetli yabancının yüzünün hala genç olduğunu, hiçbir şekilde amansız olmadığını ve o anda bile aslında tuğla rengi bir kızarmaya maruz kaldığını gördü! Sadece sezgiyle ilgili konularda, seks, en kaba saba aşamasında bile, hala bizim üstünümüzdür; ve bu basit kız, izinsiz giren kişi kekeleyerek, "Teşekkür ederim, hanımefendi," derken, içgüdüsel olarak daha fazla özgürlüğe cesaretlendi.

"Babam senin gibi değil, ama istersen bir yudum süt içebilirsin."

Utangaç bir şekilde kulübeye doğru işaret etti ve sonra yolu gösterdi.
Yabancı, daha sonra öksürük olarak gizlenen anlaşılmaz bir mırıltıyla,
uysalca onu takip etti. Yine de, kulübeye vardıklarında, uzun saçlarını tekrar gözlerinin üzerine sallamıştı ve kaşlarında koyu bir soyutlama toplanmıştı. Ama bu, kızın zihninden daha önceki kızarma itirafını silmedi ve merakını
arttırsa da, onu korkutmadı. Sütü beceriksizce içti. Ama nezaket kurallarına göre, en vahşi kabileler arasında bile, o an için, en azından, onun zararsız olduğunu hissetti. Şunları söylerken ağzının etrafında çekingen bir gülümseme uçuştu:--

"Şu şeyleri astığında, takas edecek veya satacak bir şeyin olduğunu düşünmüştüm. Yani,"--incelikli bir nezaketle,--"annem yeni bir tava istiyordu ve sende olsaydı işe yarardı. Ama"--ekipmanlarına özür dilercesine bir bakış atarak--"eğer senin işin değilse, sorun değil ve gücenme."

"Bir sürü tavam var," dedi garip arabacı, belirgin bir küçümsemeyle, "ve o da bir tane alabilir. Bunlar, Laramie'nin diğer tarafındaki Kızılderililer tarafından ele geçirilen bir tüccar eşyası yığınının dışında kalan tek şey. Onları geri almak için büyük bir mücadele verdik. En iyi adamlarımızdan ikisini kaybettik, Kanlı Dere'de kafa derisi yüzülmüştü ve bir düzine Kızılderiliyi, ben ve bir başka adamı, vagonun içinde düz bir şekilde yatarken ve brandanın kanatlarının altında ateş ederken yere sermek zorunda kaldık. Onların bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," diye kasvetli bir şekilde geriye dönüp bakarak ekledi; "ama sanırım, bir şekilde, tekrar Deadman's Gulch'e gitmeden önce onlardan kurtulmalıyım." Genç kızın gözleri, hayal gücüyle hayranlık ve kişisel, acıyan ilginin kadınsı bir karışımıyla çekingen bir şekilde parladı. Sonuçta, o çok
genç ve sevimliydi, böyle zorluklar ve maceralar arıyordu. Ve tüm bunlarla birlikte, o -bu Kızılderili savaşçı- ONDAN biraz korkuyordu!

"O zaman bu yüzden o bıçağı ve altıpatları taşıyorsun?" dedi. "Ama
şimdi, yerleşim yerinde onları istemeyeceksin."

"Bu belki de kolay," dedi yabancı karanlık bir şekilde. Duraksadı ve sonra
aniden, sanki pervasızca tehlikeli bir riski kabul ediyormuş gibi, tabancasını çözdü ve dalgın bir şekilde genç kıza uzattı. Ama
bowie bıçağının kılıfı vücut kemerinin sabit bir parçasıydı ve
parıldayan bıçağı tek başına çekip, tüm çıplak dehşetiyle ona uzatmak zorundaydı. Genç kız silahları gülümseyerek
kabul etti. Şüpheci okuyucu, bu tür sunaklara Mars'ın bir zamanlar "yıpranmış kalkanını", mızrağını ve
"kontrolsüz tepesini" astığını hatırlayacaktır.

Yine de, savaşçı arabacı utançtan yoksun değildi. "Hayvanlarına bakmanın" gerekliliği hakkında bir şeyler mırıldanarak, tereddütlü bir reverans yaptı, beceriksizce kapıdan geri çekildi ve genç kızın fetheden ellerinden silahlarını tekrar alarak, onları ellerinde biraz onursuzca yolun karşısına taşımak zorunda kaldı ve onları vagon koltuğuna koydu, burada mutfak eşyalarıyla birlikte, belirgin saldırgan karakterlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Burada, yanağı hala huzurlu karşılaşmasından dolayı kızarmış olsa da, sesi boğuk ciddiyetinin bir kısmını geri kazandı, öküzleri çamurlu havuzdan sürdü,
ve yemlerini vagondan getirdi. Daha sonra, güneş batarken,
mısır koçanı piposunu yaktı ve çiftlik evinin hala açık olan kapısına gizlice bakarak, biraz gösterişli bir şekilde yolda yürüdü. Şu anda iki köşeli figür belirdi, çiftçi
ve karısı, takas yapmaya niyetliydi.

Bunları daha önceki kasvetli meşguliyetiyle ve kızlarına anlattığı hikayenin biraz farklı bir versiyonuyla aldı. Onun ima edici kayıtsızlığının kadının pazarlık içgüdülerini kışkırtmış ve artırmış olması mümkün, çünkü kadın sadece tavayı satın almakla kalmadı,
bir saat ve bir rulo halı da satın aldı. Dahası, biraz da kırsal nezaketle, ona onlarla birlikte akşam yemeği yemesi için bir davette bulundu,
o da reddetti ve aynı utangaç nefesle kabul etti, teklif edilen misafirperverliği onlara gizlice birkaç kurutulmuş kafa derisi göstererek iade etti, muhtemelen Hint kökenliydi. Tam da insan zaafının olduğu bir anda, isminin "Kızıl Jim" olduğunu ima ederek, "ona ne diyebilecekleri" konusundaki nazik sorularına cevap verdi. Bu, genel olarak tanındığı bir başarı unvanıydı ve şimdilik bu onlara yeterli olmalıydı. Ancak, ardından gelen yemek sırasında bu isim "Bay Jim" olarak kısaltıldı ve hatta yaşlılar tarafından "Jim" olarak bilindi. Sadece genç kız, ona "Bayan Phoebe" diye hitap etmesi karşılığında resmi öneki kullanıyordu.

Bu kadar sempatik ve deneyimsiz üç dinleyiciyle, Kızıl Jim'in kasvetli utancı kısa sürede dağıldı, ancak genel olarak iletişimci olduğu söylenemezdi. Her zaman önemli bir rol oynadığı Kızılderili savaşları, gece saldırıları ve vahşi izdihamlarla ilgili karanlık hikayeler dudaklarından serbestçe akıyordu, ancak geçmiş tarihi veya şu anki beklentileri hakkında pek bir şey yoktu. Ve macera
anlatıları bile az çok parçalıydı ve ayrıntılarda eksikti.

"Söyleyecektin," dedi çiftçi, yavaş, gerçekçi, Yeni İngiltere tefekkürüyle, "Meksikalı ortağın, güçlü ve nüfuzlu bir adam tarafından
Injins arasında kandırıldığını nasıl tahmin ettin ve yine de
genel katliamdan kurtulan tek kişi sen oldun. Injins nasıl oldu da ONU öldürdü, arkadaşlarını?"

"Öldürmediler," diye karşılık verdi Jim, gözlerini uğursuzca kaçırarak.

"Ona ne oldu?" diye devam etti çiftçi.

Kızıl Jim, elini gözlerinin üzerine koydu ve kapılardan ve pencerelerden dışarı karanlık bir inceleme bakışı attı. Genç kız bunu çekingen, büyülenmiş bir endişeyle algıladı ve aceleyle şöyle dedi:--

"Ona sorma, baba! Anlatmaması gerektiğini görmüyor musun?"

"Casuslar etrafta dolanıp her adımda beni takip ederken olmaz," dedi Red Jim, sanki düşünüyormuş gibi, dışarıdaki zaten kaybolan umuda doğru bir başka gizli bakış atarak. "Onun intikamını almaya yemin ettiler," diye ekledi asık suratla. Bir anlık sessizlik oldu. Çiftçi hafifçe öksürdü ve karısına kuşkuyla baktı. Fakat iki kadın, bu hain katili için kadınsı bakışlarla sempatilerini dile getirmişlerdi ve görünüşe göre herhangi bir olumsuz eleştiriyi durdurmaya meyilliydiler. Tam bu sırada yoldan bir haykırış duyuldu. Çiftçi ve ailesi içgüdüsel olarak irkildi. Sadece Red Jim hareketsiz kaldı, bu da kadın izleyicilerinin hayranlığını
azaltmadı. Ev sahibi hızla ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bir atlının figürü yolda durmuştu, fakat çiftçiyle birkaç dakika sohbet ettikten sonra ikisi de eve doğru hareket edip gözden kayboldular. Çiftçi geri döndüğünde, "yerleşim yerindeki otelde durmaktan çekinmeyen 'Frisco züppelerinden' birinin" yolculuğuna devam edebilmesi için "yaratığına" yiyecek ve içecek vermek için durduğunu söyledi. At beslenirken içeri girmesini istemişti, ancak yabancı
"bacaklarını dışarı uzatıp purosunu içeceğini tahmin etmişti;" arkadaşlığın "kendisi için yeterince iyi olmadığını" düşünmüş olabilir, ancak "yeterince medeni konuşuyordu ve tamamen kovulmuş zeki bir atı vardı ve onu nasıl koşturacağını biliyor gibiydi." Karısının ve kızının endişeli sorularına, yabancının bir casus veya Meksikalı gibi görünmediğini; "ONUN kadar genç" olduğunu, asabi Red Jim'i işaret ederek, "ve üslubunun da çok daha barışçıl" olduğunu ekledi.

Belki de çiftçinin eleştirisi, belki de kulak misafiri olan kişiler tarafından duyulduğuna dair hala gizli bir şüphe veya muhtemelen kadınların gergin endişelerini gidermek için insani bir arzu nedeniyle, Red Jim, çiftçi yabancıya katılmak için ortadan kaybolduğunda, yine daha hafif ve daha nazik bir anı damarına düştü. Onlara,
henüz çocukken, kendisinden birkaç yıl daha küçük bir kızla birlikte bir göçmen treninde kaybolduğunu anlattı. Kendilerini ıssız ovada, kaybolan trenin ulaşamayacakları bir yerde yalnız bulduklarında,
çocuğun bulundukları yerin gerçek tehlikesini bilmesini engellemeye ve onu sakinleştirip teselli etmeye nasıl çalıştığını.
Onu sırtında nasıl taşıdığını, ta ki bitkin bir şekilde adaçayı çalılarının bir yığınına gömülene kadar.
Çevresinde nasıl Kızılderililer olduğunu, ancak onların asla saklandığı yerden şüphelenmediğini;
ve uyuyan çocukla birlikte üç saat boyunca hareketsiz ve nefes nefese kaldığını, ta ki onlar ayrılana kadar.
Son anda, uzakta bir tren gördüğünü ve tren görevlileri tarafından vurulup yaralanmış olmasına rağmen, onunla birlikte oraya sendelediğini,
bir Kızılderili olduğuna inanarak.
Daha sonra çocuğun, bir milyonerin uzun zamandır kayıp olan kızı olduğunun nasıl keşfedildiğini; onu kurtarmak için herhangi bir bahşişi nasıl kararlılıkla reddettiğini ve şimdi eşsiz genç bir mirasçı olduğunu, Kaliforniya'da ünlü olduğunu. Bu daha hafif anlatım tonu ona daha mı uygundu yoksa dinleyicilerinin aktif kadınsı sempatisi ona mı yardımcı oldu, hikayesinin daha tutarlı ve anlaşılır olduğu ve sesinin önceki kavgacı anılarından daha az kısık ve kısıtlanmış olduğu kesindi; ifadesi değişti ve hatta yüz hatları bile daha nazik bir duyguya dönüştü. Phoebe'nin ona dikilmiş parlak gözleri, hafif bir nemle donuklaştı ve solgun yanağı biraz renk aldı. Anne, "Du tell" ve "I wanter know" dedikten sonra, ağzı açık kaldı ve ziyaretçisine baktı. Ve ardından gelen sessizlikte, açık kapıdan hoş, ancak biraz hüzünlü bir ses geldi. "Affedersiniz ama yanılmış olamayacağımı düşündüm. O benim eski
dostum, Jim Hooker!"

Herkes irkildi. Red Jim anlaşılmaz ve histerik bir ünlemle ayağa kalktı. Yine de kapıda duran hayalet
korkutucu veya rahatsız edici olmaktan uzaktı. Açıkça yabancıydı, ince, zarif bir şekilde örülmüş bir figürdü, üst dudağı erken erkekliği gösteren yumuşak, koyu bir bıyıkla hafifçe gölgelenmişti ve iyi oturan giysilerindeki çalışılmamış rahatlığı şehir sakinini andırıyordu. İyi görünümlü ve iyi giyimli, ikisinin de bilincinde olmadan; kolay koşullar altında kendine hakim, ancak kendini iddia etmeyen; doğası ve içgüdüsüyle nazik ve iyilik yapma deneyiminden dolayı daha eleştirel bir topluluğa bile hoş bir katkı olabilirdi. Ancak Red Jim, aceleyle uzattığı elini tutarak onu anında kapıdan yola ve dinleyicilerinin duyamayacağı bir yere sürükledi.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi yabancı, sessiz bir gülümsemeyle.

"Bana sırtını dönmeyeceksin, Clarence, değil mi, - benden önce
beni vermeyeceksin, eski dostum, değil mi?" dedi Jim, aniden neredeyse
acıklı bir yalvarışa dönüşerek.

"Hayır," diye karşılık verdi yabancı gülümseyerek. "Ve kesinlikle o
ilgilenen genç hanımdan önce değil, Jim. Ama dur. Sana bir bakayım."

İki elini de uzattı, Jim'in ellerini tuttu, bir an için çocuksu bir hareketle ayırdı ve yüzüne bakarak yarı yaramazca, yarı üzgünce, "Evet, aynı eski Jim Hooker, -değişmemiş." dedi.

"Ama SEN DEĞİŞMİŞSİN, -normal savaş boyası, Big Injin tarzı!" dedi Hooker, ona hayranlık ve kıskançlığın garip bir karışımıyla bakarak.
"Yaşlı adamla zengin olduğunu duydum ve şimdi Bay Brant oldun!"

"Evet," dedi Clarence nazikçe, ama sadece biraz yorgunluk değil, aynı zamanda üzüntü de taşıyan bir gülümsemeyle.

Ne yazık ki, Clarence'ın hassasiyetine oldukça doğal gelen ve hatta kısmen eski arkadaşının talihine dair bir endişeden kaynaklanan bu hareket, çok insani bir süreçle Hooker'ın bilincine bir tür bayağı yapmacıklık olarak yansıdı. Clarence'ın yerinde O yüceltilmiş ve coşkulu olurdu, dolayısıyla başka herhangi bir
gösteri sadece "hava"ydı. Yine de, şu anda Clarence'ın yatıştırılması gerekiyordu.

"Susy'yi benim için kurtardığın hikayeyi anlatmama aldırmadın, değil mi?" dedi, omzunun üzerinden aceleyle bakarak. "Sadece yaşlı adamı ve kadınları kandırmak ve
konuşmak için yaptım. Bana üflemeyeceksin? Buna kızmadın mı?"

Clarence'ın aklına, ikisi de daha gençken Jim Hooker'ın sadece hikayesini değil, ismini ve kişiliğini de ödünç aldığı gelmişti. Yine de eski anılara olan sadakatinde, geçmişteki yaralanmalara dair hiçbir kızgınlık yoktu. "Elbette hayır," dedi, yine de düşünceli bir gülümsemeyle. "Neden yapayım? Sadece sana Susy Peyton'ın evlat edinen ailesiyle buradan on mil uzakta yaşadığını söylemeliyim ve bu onların kulağına gidebilir. O artık oldukça genç bir kadın ve eğer ben onun hikayesini yabancılara anlatmazsam, bence sen de anlatmamalısın, Jim." Bunu o kadar hoş bir şekilde söyledi ki şüpheci Jim bile, özverinin "hava ve zarafet" olduğuna inandığı şeyi unuttu ve "İçeri girelim, seni tanıştırayım," dedi ve eve döndü. Ama Clarence Brant geri çekildi. "Atım beslenir beslenmez gideceğim,
çünkü Peyton'a gidiyorum ve bu gece Santa Inez'e kadar gitmeyi planlıyorum. Seninle kendin hakkında konuşmak istiyorum, Jim," diye ekledi nazikçe; "olasılıkların ve geleceğin. Duydum ki," diye devam etti tereddütle, "San Francisco'daki bir restoranda çalışıyordun.
En azından burada kendi efendin olduğunu görmek beni mutlu ediyor," - arabaya baktı. "Sanırım bir şeyler satıyorsun? Kendin için mi, yoksa başkası için mi? O takım senin mi? Hadi," diye ekledi, hala hoş bir şekilde, ama daha yaşlı ve daha ciddi bir sesle, belki de en ufak bir deneyim otoritesiyle, "açık sözlü ol, Jim. Hangisi? ORADA anlattıklarının bir önemi yok, bana kendin hakkında gerçeği söyle. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? İnan bana, etmek isterim. Eski dosttuk, şansımızdaki fark ne olursa olsun, ben hala seninim. "

Böylece yalvaran, saygıdeğer Jim, kısık bir fısıltıyla, eve gizlice göz atarak, daha sonra yerleşime katılmasını beklediği gezgin bir seyyar satıcı için seyahat ettiğini itiraf etti; mallarını elden çıkarmak için kendi yöntemleri olduğunu ve (karanlık bir şekilde) sahibinin ve genel olarak dünyanın ona karışmaması gerektiğini; (daha gizli bir hafifliğe dönerek) zaten "Vahşi Batı Injin" işini o kadar başarılı bir şekilde yürüttüğünü ki, özellikle şu evdeki mallarını elden çıkardığını ve erken ve keyfi bir şekilde "üzerine üflenmese", "geri alınmasa" veya "başkasına verilmese" daha da fazlasını yapabileceğini söyledi.

"Ama böyle bir araziye yerleşmek ve onu kendin için geliştirmek istemez misin?" dedi Clarence. "Bütün bu vadi teraslarının değeri artacaktır ve bu arada sen bağımsız olacaksın. Yönetilebilir, Jim. Sanırım sizin için ayarlayabilirim," diye devam etti, gençlik coşkusunun hafif bir parıltısıyla. "Peyton'ın çiftliğine yaz,
ve döndüğümde seni göreceğim, birlikte senin için bir şeyler arayacağız." Jim teklifi bir tür kasvetli
utançla karşılayınca, çiftlik evine bir bakış atarak hafifçe ekledi, "BURAYA yakın olabilir, biliyorsun; ve hoş komşularınız ve hatta eski maceralarınızı hevesle dinleyenleriniz olurdu."

"Gitmeden önce bir dakika içinde gelseniz iyi olur," dedi Jim, doğrudan bir cevaptan beceriksizce kaçınarak. Clarence bir an tereddüt etti ve sonra pes etti. Jim Hooker, eski yoldaşının zarafetine duyduğu gizli kıskançlık ile bunları kendi
bilindik çağrışımları olarak sunma arzusu arasında eşit bir an boyunca parçalandı. Ancak kibri hemen yatıştı.

İki kadının, hakkında çok az şey bildikleri bir süper medeniyetin bu lekesini ve köpüğünü, hakkında daha az şey bildikleri maceraperest bir vahşi doğanın
sert, kasvetli, acınası ve eşit derecede genç kahramanıyla karşılaştırıldığında neredeyse bir küstahlık olarak gördüklerini söylemeye gerek var mı? Clarence Brant'ın nezaketi ve nazik melankolisinin, Red Jim'in gizemli kasveti ve karanlık vahşeti yanında ne faydası vardı? Yine de onu küçümseyerek, kendileri gibi, erkeksi zarafet ve güce hayrandı ve Jim'in dostluğunun alıcısıydı. Çiftçi tek başına Clarence'ı tercih ediyor gibi görünüyordu ve yine de ikincisinin, onunla olan önceki yakınlığı sayesinde Red Jim'e olan örtük onayı, adamı Jim'in lehine etkiledi. Clarence bunların hepsini, ona insan zayıflığına dair erken bir anlayış kazandıran, ancak yine de gençlik iyimserliğini hiç sarsmayan o hassas algıyla gördü. Biraz düşünceli bir şekilde gülümsedi, ancak Jim'e karşı açıkça kardeşçe davrandı, ev sahibine ve ailesine karşı nazikti ve,
soluk ay ışığında uzaklaşırken, çiftçiye karşı cömertliğinde muhteşem bir şekilde zengindi,--pozisyonunun ilk ve tek iddiasıydı.

Çiftlik evi, dağınık ahır ve tozlu söğütlerin saçakları, hareketsiz vagonun beyaz kubbesi, ay ışığında siyah silüetler gibi görünen asılı tavalar ve kazanlar, hepsi birden Clarence'ın arkasında bir rüyanın detayları gibi battı,
ve o, ay ile baş başaydı, düz, çimenli ovanın puslu gizemi ve bitmeyen yolun monotonluğu. Yavaşça ilerlerken,
diğer kasvetli ovayı düşündü, alkali lekeleriyle beyaz ve terk edilmiş kamp ateşlerinin halkalarıyla kahverengi, çocukluğunda yoksunluk, bağımlılık, tehlike ve macerayla bilinen, garip bir şekilde garip bir zevkle;
ve sonraki çalışma yıllarını, manastır inzivasını ve nihai rahatlığı ve bağımsızlığını, boşa harcanmış varoluşun ve gereksiz bekleyişin kolay bir hissiyle. Güney'deki evsiz çocukluğunu hatırladı,
Hiç tanımadığı babasının yerini hizmetçiler ve köleler almıştı ve
Nadiren gördüğü annesi;
Gizemli bir kadın akrabasına terk edilişini hatırladı, doğal koruyucularının onu görmezden gelip unutmuş gibi göründüğü, ta ki çok genç bir maceracı olarak, ovalarda bir kara göçmen treninde yolculuğunu yapması için gönderilene kadar; dün gibi, o önemli yolculuğun korkularını, umutlarını, hayallerini
ve tehlikelerini hatırladı. Küçük oyun arkadaşı Susy'yi ve onların garip maceralarını hatırladı - hayal gücü geniş Jim Hooker'ın kendi macerası olarak yorumladığı ve prova ettiği tüm olay - canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlandı.
Onu tekrar evsiz ve yabancı bir ülkede aradığı akrabası tarafından bile unutulmuş bırakan o hac yolculuğunun acımasız sonunu düşündü. Altın madenlerine yaptığı yalnız yolculuğunu, bir çocuğun güvenini ve bir çocuğun korkusuzluğunu ve orada bulduğu, kayıp akrabasıyla ilgili haberi olan garip koruyucusunu hatırladı; içgüdüsel olarak hemen sevdiği bu koruyucunun onu, kendisine nazik davranan ve onu Cizvit okuluna gönderen, ancak onda asla bir akrabalık duygusu uyandırmayan bu yeni akrabanın evine nasıl transfer ettiğini hatırladı. Okuldaki hayatını, Santa Clara'da Susy ile tesadüfen karşılaşmasını, artık güzel bir okul kızı olan eski oyun arkadaşına, zengin ebeveynlerin evlat edindiği çocuğa duyduğu çocukça sevginin yeniden canlanmasını tekrar hayal etti. Bu çocuksu olayı kesintiye uğratan korkunç şoku hatırladı: koruyucusunun ölüm haberi ve bu sert, sessiz ve gizemli adamın, pervasız hayatı ve umutsuz ünü onu bir kılık değiştirmeye zorlayan kendi babası olduğunun ortaya çıkması.

Zenginliğe ve bağımsızlığa ani erişiminin onu nasıl yarı yarıya korkuttuğunu ve her zaman, sadece bir tesadüf eseri, daha az şanslı arkadaşlarından daha fazla
haksız yere
kayrıldığına dair gizli bir hassasiyet bıraktığını hatırladı. Eski arkadaşlarının kaba ahlaksızlıkları, onu lüks içindeki sonraki arkadaşlarının daha zayıf şehvet düşkünlüklerine karşı sabırsızlaştırmıştı ve onların içi boş hayranlıklarını
ortaya çıkarmıştı; hassas titizliği onu kaba ayartmalar arasında temiz tutuyordu; net algıları asla bencil sofistlikle körelmemişti. Bu arada Susy'ye karşı hisleri değişmeden kalmıştı. Gurur, onu Peyton'ları aramaktan alıkoymuştu. Şimdiki ziyareti, Peyton'ın daveti kadar önceden planlanmamıştı. Yine de kendini
aldatmamıştı. Bu nezaketin muhtemelen servetindeki değişiklikten kaynaklandığını biliyordu, ancak Susy'nin onların görüşlerindeki bir değişiklik olabileceğini umuyordu. Ama en azından onu tekrar görecekti, onun gerekli olduğunu düşündüğü güzel, yarı gizli şekilde değil, açıkça ve ona eşit biri olarak.

Hızlı yolculuğunda, aniden gecenin huzurlu
sakinliğine girmiş gibiydi. Öğleden sonraki ticaret rüzgarlarının huzursuz edici
huzursuzluğu
yatışmıştı; yumuşak ay ışığı endişeli ovayı susturmuş ve sakinleştirmişti; yabani yulafların bitmeyen sıraları, birbirinden uzak ve belirgin, ağaçlar gibi dik ve hareketsiz duruyordu; büyük bir ormanın ağırbaşlı
ciddiyetinden bir şey dev saplarına düşmüş gibiydi. Çiy yoktu. O hafif, kuru havada, daha ağır toz artık atının topuklarının altında yükselmiyordu, uçan gölgesi tarlanın üzerinden bir bulut gibi geçiyordu, arkasında hiçbir iz veya patika bırakmıyordu. Düşüncelerinin ve nefes nefese geçmiş bakışının meşguliyeti içinde, genç adam amaçladığından daha hızlı
atmıştı ve şimdi soluk soluğa kalan atını kontrol ediyordu. Gecenin ve sessiz manzaranın etkisi onu ele geçirdi; düşünceleri daha yumuşak bir hal aldı; önündeki o loş, gizemli ufuk çizgisinde geleceği, az çok Susy'ye benzeyen havadar, zarif şekillerle düşsel bir şekilde dolu görünüyordu. O, en son gördüğünde olduğu gibi
parlak, cilveli, romantik; daha yaşlı,
daha ciddi ve düşünceli bir şekilde onu hoş karşılıyordu; ya da soğuk, mesafeli ve
geçmişi ciddi şekilde unutmuştu. Evlat edinen babası ve annesi onu nasıl karşılayacaktı? Ona hiç genç kıza talip olarak mı bakacaklardı? Peyton'dan korkmuyordu, kendi cinsiyetini anlıyordu ve
genç olduğu kadar, kendisine nasıl saygı duyulacağını biliyordu; ama
Bayan Peyton'ın sık sık kendisini kışkırttığını hissettirdiği o içgüdüsel tiksintiyi nasıl yenebilirdi? Yine de yeryüzünün ve gökyüzünün bu düşsel sessizliğinde, mümkün olmayan ne olabilirdi? Çocuksu kalbi cüretkar vizyonlarla
yüksekten atıyordu.

Bayan Peyton'ı verandada gördü, onu çocukça özleminin Susy ile paylaşmayı çok istediği o anaç gülümsemeyle karşılıyordu. Peyton da orada olacaktı,--Peyton, bir zamanlar yırtık hasır şapkasını geriye iterek çocuksu gözlerine onaylayıcı bir şekilde bakmıştı; ve Peyton, belki de,
onunla gurur duyuyor olabilirdi.

Birdenbire irkildi. Kulağının dibinde bir ses!

"Bah! Senin hakkın ve kanunun olan topraklarda otlayan bir sürü kaba sığır. Ne daha fazlası ne de daha azı. Ve sana söylüyorum, Pancho,
sığırlar gibi, sürülmeli veya yakalanıp kendi malı olarak damgalanmalı. Ha!
Buna İnanç'ta yemin edebilecek olanlar var. Ay! Ve
valinin başlığıyla damgalanmış ve imzalanmış kağıtları kanıtlamak için getir.
Ve onlardan nefret ettiğimden değil,--bah! O sapkın domuzlar benim için ne? Ama
sen beni anlıyorsun? Onların çalıntı kabuklarla şişip, senin gibi insanların, Pancho, kendi topraklarından
kovulmuş olmalarını görmek beni üzüyor ve rahatsız ediyor."

Clarence tamamen şaşkınlık içinde durmuştu. Önünde, arkasında, her iki yanında kimse görünmüyordu. İspanyolca kelimeler havadan, gökyüzünden, uzak ufuktan geliyordu, hangisi olduğunu bilmiyordu. Hala
rüya mı görüyordu? Cildinde garip bir ürperti hissetti, sanki hava aniden soğumuş gibi. Sonra başka bir gizemli ses yükseldi, inanmaz, yarı alaycı, ama aynı derecede belirgin ve net.

"Caramba! Bu ne? Geziyorsun, dostum Pancho. Hala
dili yüzünden
acı çekiyorsun. Haydut hükümeti tarafından onaylanan hibeye sahip; kendisi gibi bir hırsız tarafından çalınan MAL'a sahip; ve
Corregidors'lar da yanında. Çünkü kendisi de onlardan biri değil mi, bu Yargıç Peyton?"

Peyton! Clarence, kanın şaşkınlık ve öfkeyle yüzüne geri döndüğünü hissetti. Topukları mekanik bir şekilde atının yanlarına bastı ve
hayvan öne doğru sıçradı.

"Guarda! Mira!" dedi ses tekrar daha hızlı, daha alçak bir tonda. Ama
bu sefer açıkça yanındaki tarladaydı ve iki atlının başları ve omuzları aynı anda yabani yulafların uzun sıralarından çıktı. Gizem çözülmüştü. Yabancılar, tahıllarla gizlenmiş, yirmi metreden daha az uzaklıktaki teraslı ovanın daha düşük bir seviyesinden ilerliyorlardı ve şimdi katılmak için çıktıkları yola paraleldi. Uzun çizgili
serapeler içinde figürleri biçimsizdi ve yüz hatları sert siyah
sombrerolar altında ayırt edilemezdi.

İkinci ses, resmi ve dikkatli bir şekilde, "Buenas noches, senor," dedi.

Ani bir ilham, Clarence'ın sanki yabancının sözlerini anlamamış gibi İngilizce cevap vermesine neden oldu, "Eh?"

Yabancı, "Gooda-nighta," diye tekrarladı.

"Oh, iyi geceler," diye karşılık verdi Clarence. Yanından geçtiler. Mahmuzları iki veya üç kez şakladı, mustangleri öne atıldı ve bir sonraki anda serapelerinin gevşek kıvrımları yanlarında kanatlar gibi çırpınıyordu.

BÖLÜM IV.

Çiysiz bir gecenin soğuğundan sonra sabah güneşi Robles Rancho'ya hararetle bakmaya meyilliydi, eğer bu kadar güçlü bir ifade Kaliforniya kıyısı vadisinin kuru, fırın gibi sıcaklığını
tarif edebilirse.
Saat ondan önce avlunun kerpiç duvarı, kalan vacquero'ların ve aylak köylülerin yaslanmasına yetecek kadar sıcaktı ve açıkta kalan ek bina, sıcak güneş ışığında eğrilip kuruyan, baharatsız "sekoya" tahtalarının sızan özsuyundan gelen keskin, reçineli kokularla doluydu. Hatta o erken saatlerde bile tırmanan Kastilya gülleri, kendilerinden neredeyse daha yaşlı olan yeni verandanın ahşap sütunlarına doğru sarkıyordu ve
zaten solmuş bir baharatı, pişmiş odunun aroması ve her yerde baskın görünen
buharlı kahvenin daha maddi kokusuyla karıştırıyordu.

Aslında, her öğüne açık olan üç geniş penceresi olan güzel kahvaltı odası, Güneyli Peyton'ın, sadece tropikal olmayan, hatta en ateşli anlarında bile sert olan bir iklimde, memleketi Güney'in yumuşak, lüks ve açık hava tembelliğini taklit etmek için yaptığı acıklı bir çabaydı.
Yine de, o sabah arkadan soğuk hava akımları girmesine rağmen, Yargıç
Peyton, karısının ve genç hanımların yavaşça gelmesini bekleyerek, açık kapılar ve pencereler arasında tek başına oturuyordu.
O sabah tamamen rahat bir ruh halinde değildi. Robles'ta işler iyi gitmiyordu. O haylaz serseri Pedro, bir önceki gece, en çok ondan nefret eden ama şimdi onun yokluğunu ırklarına yapılmış bir
zarar olarak görmeye meyilli görünen vacquero'ları bile korkutan bir küfürle kendini kaçırmıştı. Kendi öfkesinin, kazanın abartılı bir şekilde anlaşılmasıyla
harekete geçtiğinin huzursuzca farkında olan Peyton, şimdi, çoğu inatçı adam gibi, Pedro'nun küstahlığının önemini abartmaya meyilliydi. Rancho'nun disiplinini tehdit eden bu kavgacı
serseriden kurtulmak için yeterince hazırdı, ama onu ailesinin talepleri ve ırksal kıskançlığı yatıştırma ve yerel
farklılıkları çözme arzusu nedeniyle işe aldığını tamamen unutamıyordu. Çünkü aşağılık Meksikalılar ve Kızılderili melezleri eski efendilerine hala sevgiyle bakıyorlardı; Aslında, efendilerin kendilerinden daha fazla kastlarının bütünlüğüyle ilgileniyorlardı ve Amerikalılarla ittifaklar kuran ve topraklarını onlarla paylaşan eski İspanyol aileleri, hizmetkarlarını topraklarıyla yabancılaştırmayı nadiren başarmışlardı. Toprak Komisyonu önünde hibesinin kanıtlanmasında edindiği bazı deneyimler, Peyton'a onlara güvenilmemesi gerektiğini öğretmişti. Ve son zamanlarda, hibesinin kendisinin bölünmesinde beklenmedik bazı hak sahiplerinin keşfedildiğine dair tatsız söylentiler vardı ve bu, kendi unvanını etkileyebilirdi. Sonunda verandadaki sesler ve hafif adımlar, koridordan gelen geç kalan ev halkının yaklaştığını haber verdiğinde hızla başını kaldırdı. Fakat, tüm bu meşguliyetine rağmen, Susy'nin görünümündeki değişiklikten irkildi ve hatta garip bir şekilde etkilendi. İlk kez uzun bir etek giymişti ve bu ani olgunlaşan vücudu, bir erkek olarak, muhtemelen bir kadını etkileyeceğinden çok daha güçlü bir şekilde, detaylara daha aşina bir şekilde, onu etkiledi. Kadınlığın, belki de son zamanlarda annesi ve Mary için mükemmel bir şekilde belirgin olan, ancak şimdi, ilk kez, birkaç santimlik etekle kendisine gösterilen hatları kadar belirgin olan, duruşundaki bazı belirtileri fark etmemişti. Sadece erkeksi gözlerine daha uzun görünmekle kalmıyordu, bu birkaç santimlik, tanrıçanın gizemine ve örtüsüne de katkıda bulunuyordu; bunlar olgunluğun ifşası değildi, bunun GİZLİ olduğu yönündeki imaydı. Öyle etkilenmişti ki, dünkü çocukluğuyla ilgili yarı ciddi bir ders, o sabahki sinirli düşüncelerinin sonucu, dudaklarında öldü. Artık bir
çocukla
karşı karşıya olmadığını hissediyordu. Onları, her zaman gizli bir nedenden ötürü kişinin kendi ailesinin üyelerine sakladığı aşırı kibri bastırmak için
sözde şakacı bir onay gülümsemesiyle karşıladı. Susy'nin bu yeni ve olgun elbiseyle
çok güzel göründüğünün ve
karısının yanında dururken, Bayan Peyton'ın güzelliğini ve figürünü yaşlandırmaktan uzak, eşit bir arkadaş gibi göründüğünün ve karşılıklı olarak
birbirleri "olduğunun" oldukça farkındaydı. Bu ve hepsinin, Mary Rogers da dahil, en taze, en neşeli sabahlıklarıyla olmaları, zihninde yarı komik, yarı gerçek bir endişe uyandırdı, artık
umutsuzca olgun bir cinsiyetle çevrili ve zayıf bir azınlıktaydı.

"Sanırım," diye başladı kasvetli bir şekilde, "ailemin eteklerine bu
ekleme için hazırlıklı olmalıydım."

"Neden, John," diye hemen karşılık verdi Bayan Peyton; "zavallı çocuğun haftalardır kesinlikle müstehcen göründüğünü
fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten, baba, görülmeye değer bir manzaraydım. Öyle değil mi, Mary?" diye araya girdi Susy.

"Evet, canım. Neden, Yargıç, Susy'nin buna bu kadar iyi dayanmasına
ve hiç şikayet etmemesine şaşırıyordum."

Peyton etrafına, bu kompakt kadınsı sipere baktı. Korktuğu gibiydi. Yine de burada bile yine hata yapıyordu.

"Ve," dedi Bayan Peyton yavaşça, sesinde kadınsı bir son sözün saklı önemiyle, "eğer Bay Brant bugün buraya geliyorsa, onun ARTIK ÇOCUK OLMADIĞINI, ONU TANIDIĞI ZAMANKİ GİBİ" görmesi onun için daha iyi olurdu."

Bir saat sonra, iyi huylu Mary Rogers, "sevgili" karakteriyle -ki bu genellikle arkadaşı için küçük işler üstlenmesiyle belirtilirdi- Susy'nin süsü için eski bahçeden güller toplarken, uzun
günler boyunca aklından çıkmayan bir görüntü gördü. Kerpiç duvardaki demir parmaklıklardan, açık rüzgarlı ovaya bakmak için durmuştu. Yabani yulafların üzerinden minyatür dalgalar geçiyordu, çukurluklarda yeşil köpüğün ışıltısı gibi burada ve orada parıldayan çalkantılar vardı; ufuk çizgisi
sert, çelik mavisi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmıştı; her yerde
yeni sabah neredeyse boyalı bir parlaklıkla parlıyordu; gençliğin canlılığı,
ruhu ve hatta kabalığı her yerdeydi. Genç kız
göz kamaştırmış ve şaşkındı. Birdenbire, sanki dalgalanan tahıldan fırlamış gibi,
ya da canlı sabahın bir enkarnasyonu gibi, genç bir atlının parlak ve çarpıcı figürü
ızgaranın önünde parladı. Bu Clarence Brant'tı!
Mary Rogers onu her zaman, dostluğun sadakatiyle,
Susy'nin önyargılı gözleriyle görmüştü, yine de o sabah onun daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini
düşündü. Binicilik kıyafetinin ve gümüş süslerinin gösterişli süsleri bile, yenilmez sabah güneşi kadar, fetheden gençliğin doğal ifadesi gibi görünüyordu. Belki de bu,
Susy'nin kaprisine karşı bir tepki ya da kendi gizli
duyarlılığıydı; ama arkadaşına karşı anlık bir düşmanlık
onun nazik doğasını bile harekete geçirdi. Susy'nin böyle bir fırsatı
saçmalamaya ne hakkı vardı? O, bu yiğit prens için tereddüt etmeye kimdi?

Ama Prens Charming'in hızlı gözleri onu fark etmişti ve bir sonraki an
güzel atı parmaklıkların yanındaydı ve hazır selamlama
eli parmaklıkların arasından uzandı.

"Sanırım erken ve beklenmedik biriyim, ama dün gece Santa Inez'de uyudum, sabahın serinliğinde
gidebileyim diye. Eşyalarım
daha sonra posta arabasıyla gelecek. Kendi kendine gelmenin çok yavaş bir yolu gibi görünüyordu."

Mary Rogers'ın siyah gözleri, onun izlediği yolun doğru yol olduğunu ima ediyordu, ama o yiğitçe kendini toparladı ve sırdaş olarak
konumunu hatırladı. Ve işte Susy'nin uyarısını fark edilmeden iletme
fırsatı. Elini Clarence'ın samimi
kavrayışından çekti ve parmaklıkların arasından geçirerek, atının parlak, parlak
yanlarını hayranlıkla gizlice okşadı.

"Ve o kadar da sevimli bir yaratık! Ve Susy çok sevinecek! Ve
ah, Bay Brant, lütfen, Santa Clara'da onunla tanıştığınızdan hiç bahsetmeyin. Burada BUNU anlatmamak daha iyi, çünkü, görüyorsunuz ki"
(büyük, anaç bir tavırla), "o zamanlar ikiniz de ÇOK gençtiniz."

Clarence hızlıca bir nefes aldı. Bağımsızlık ve eşit zemine dair vizyonunun ilk kontrolüydü bu! O zaman daveti, umduğu gibi Susy tarafından yeniden canlandırılan sürekli bir dostluğun sonucu DEĞİLDİ; Peytonlar onunla olan
görüşmesinden habersizdi, yoksa belki de onu davet etmezlerdi. O bir sahtekâr olarak buradaydı ve hepsi Susy'nin zararsız bir karşılaşmayı bir gizem haline getirmeyi seçmesi yüzündendi, ki bu açıklanabilirdi ve hatta buna göz yumabilirlerdi. Kısa bir an için eski oyun arkadaşını acı bir şekilde düşündü, Mary'nin düşmanlığı kadar kısa. Genç kız yüzündeki değişikliği fark etti, ama yanlış yorumladı.

"Ah, hiçbir şey söylemezsen dışarı çıkma tehlikesi yok," dedi hemen. "Eve doğru git ve beni bekleme. Onları verandadaki verandada bulacaksın."

Clarence yoluna devam etti, ama eskisi kadar coşkulu değildi. Yine de, binicinin statüsünü atının kalitesine göre değerlendirmeye meyilli bir ülkenin birkaç tembel vacqueros'unun hayranlığını uyandırmak için onun ve üzerinde yürüdüğü hayvanın etrafında hala yeterince
atış vardı. Olumlu izlenim sadece onlarla sınırlı değildi. Peyton'ın memnuniyeti, selamında neşeyle yankılandı:--

"Bravo, Clarence! Gerçek bir caballero tarzında buradasın. Rancho'ya iltifat ettiğin için teşekkürler."

Genç adam bir an için tekrar çocukluğuna geri döndü ve bir kez daha Peyton'ın onaylayan elinin yıpranmış hasır şapkayı çocuksu alnından geriye ittiğini hissetti. Yanaklarına hafif bir renk geldi; gözleri bir anlığına düştü. En yüksek sanat bundan daha fazlasını yapamazdı! Gençliğinin hafif saldırganlığı ve pitoresk güzelliği hemen hoş görüldü; alçakgönüllülüğü, kendini ifade etmenin muhalefete yol açabileceği yerde galip geldi ve hatta Bayan Peyton bile kocasınınkinden daha az samimi olmayan bir şekilde elini uzatarak öne çıkmak zorunda hissetti. Sonra Clarence gözlerini kaldırdı. Karşısında, çocuk kalbinin, annesiz, evsiz, arkadaşsız bir çocuğun anlaşılmaz özlemi ve hayranlığıyla gittiği kadını gördü; oyun arkadaşının sevgisini onunla paylaşmadan emen; kendisi gibi bir serseri olan Susy'ye koruyucu ve anaç okşamalarını
yağdıran, ancak sadece kalbini yalnız ve ıssız bırakmakla kalmayıp, çocukça kendine olan güvensizliğine, onun nefretini
çektiği düşüncesini bile ekleyen kadın. Onu, sağlığının düzelmesi, renginin tazeliği ve olgun yuvarlak hatlarıyla her zamankinden daha güzel gördü. Çocukça özlemlerini ve yarı evlat sevgisini kaybetmeden, ona karşı bir erkeğin hayranlığından bilinçsizce etkilendi; Yeni
materyalist kadınlığında genç hayal gücü onu
bir kraliçe ve tanrıça seviyesine çıkarmıştı. Hala çocuksu
gözlerinde tüm bu çekicilik vardı, duygularını ifade ederken
utanç veya korkuyu hiç tatmamış gözlerinde; tüm bunlar Bayan Peyton'ın parmaklarını dudaklarına götürdüğü hareketteydi. Küçük grup bu harekette yalnızca
kabul ettiği rolle uyumlu bir İspanyol nezaketi gördü. Ama bir
şaşkınlık, mahcubiyet, yoğun bir memnuniyet heyecanı geçti üzerinden.
Çünkü Susy'ye bile bakmamıştı!

Gevşemesi zarifti. Onu kazanan bir gülümsemeyle karşıladı. Sonra
Susy'ye doğru hoş bir şekilde işaret etti.

"Ama burada daha yaşlı bir arkadaş var, Bay Brant, onu tanıyamıyor gibisin, --çocukluğundan beri görmediğin Susy."

Clarence'ın yanağında aniden bir kızarıklık belirdi. Grup, bu belirgin gençlik itirafına gülümsedi.
Çocuksu hayranlığın. Fakat Clarence,
gerçek kanının, dudaklarının ifşa etmekten
mühürlendiği aldatmacaya sadece içerlediğini biliyordu. Susy'ye bakmaya cesaret edemedi; genç kızın kendini
göstermek zorunda olması genel eğlenceye katkıda bulunuyordu.
Fakat bu arada, gruba yeniden katılan Mary Rogers ile bakışmıştı ve güvende olduğunu biliyordu. Clarence'a nazik bir küçümsemeyle gülümsedi; yaşın ve yerleşik konumun verdiği küçümseyici üstünlükle, onun BÜYÜDÜĞÜNÜ, ancak çok fazla
değişmediğini ve söylemeye gerek yok, annesinin kalbini tekrar
neşeyle doldurduğunu gözlemledi. Bayan Peyton'ın nezaketiyle hâlâ sarhoş olan ve belki de hâlâ pişmanlıktan utanan Clarence, kızın çalışılmış tavrını fark etmeye vakit bulamadı. Onunla içtenlikle el sıkıştı ve sonra,
gençliğin verdiği hızlı tepkiyle, Susy'nin Mary Rogers'a yaptığı ayrıntılı girişi, bu küçük komediyi tamamlayan mizahi bir ciddiyetle kabul etti. Ve eğer, bir kadının çabukluğuyla, Bayan Peyton, Mary Rogers ile Clarence arasında geçen belirli bir bakışı fark ettiyse ve bunu yanlış yorumladıysa, bu, bu genç aktörlerin olgun izleyicilerini içine atmaya meyilli olduğu o şaşkınlığın sadece bir parçasıydı.

"İtiraf et, Ally," dedi Peyton neşeyle, üç genç insan birdenbire amaçsız bir canlılık ve tutarsız kahkahalarla dillerini bulup, bahçeyi keşfetmek için anlaşılmaz bir ruhla harekete geçtiklerinde, "şimdi itiraf et ki senin bete noir'ın gerçekten çok erkeksi ve çok
temasalı bir genç adam. Aman Tanrım! Pederler, Brant'ın sertliğini bozmadan onu İspanyolca şişirmişler! Hadi, şimdi; Susy'nin tarzının ONUN arkadaşlığından zarar göreceğinden korkmuyorsun. Tanrım, büyüklerine karşı nezaketinden biraz ödünç alabilir, kabalık etmeden. Keşke sana olan saygısını onun kadar samimi bir şekilde gösterebilseydi. İlk başta senden başka kimseyi görmediğini fark ettin mi? Ve yine de sen Susy gibi onun arkadaşı olmadın." Kadın başını hafifçe salladı ama gülümsedi.

"Mary Rogers'ı ilk kez görüyor, değil mi?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Sanırım. Ama bunun sana karşı olan nezaketiyle ne alakası var?"

"Ve ailesi onu tanıyor mu?" diye devam etti, cevap vermeden.

"Nereden mi biliyorum? Sanırım herkes onu duymuştur. Neden?"

"Çünkü bence birbirlerinden hoşlanıyorlar."

"Ne saçmalık, Ally" diye başladı umutsuz Peyton.

"Genç hanımların arasına yakışıklı, zengin ve büyüleyici bir genç adam davet ettiğinde, John," diye karşılık verdi Bayan Peyton, en sert tavrıyla, "ebeveynlerine karşı belli bir sorumluluğun olduğunu unutmamalısın. Bayan Rogers'a kesinlikle bakacağım."

BÖLÜM V.

Üç genç birlikte verandadan ayrılmış olsalar da, eski bahçeye vardıklarında Clarence ve Susy kendilerini Mary Rogers'ın epey önünde buldular. Mary Rogers, kapının yakınındaki bir tutku sarmaşığının güzelliğine aniden ve derinden ilgi duymaya başlamıştı. Yalnızlıklarını ilk keşfettiklerinde, kendileri ve son görüşmelerinden bu yana yaptıkları işler hakkında gevezelik dolu bilgi alışverişleri aynı anda sona erdi.
Bir anlık sinirliliğini unutan ve onun huzurunda eski mutluluğuna kavuşan Clarence, yine de onda, uzamış eteğin ve güzelliğinin daha sonra ve daha narin bir şekilde vurgulanmasının ima ettiğinden başka bir değişikliğin farkındaydı. Bu, onun üstünlük taslaması ve eski sosyal deneyimi değildi, çünkü bu sadece çocukken onda bulduğu ve hala iyi huylu bir şekilde kabul ettiği şeyin sonucuydu; ayrıca onun karakteristik abartılmış konuşması da değildi ve hala hoş bir şekilde tanıyordu. Başka bir şeydi, belirsiz ve muğlak,--Mary yanlarındayken fark edilmeyen, ama şimdi sırdaşın yerini alan
bilinmeyen bir varlık gibi aralarına girmişti. Sessiz kaldı, yarı parlayan yanağına ve bilinçli profiline baktı.
Sonra garip bir doğrudanlıkla konuştu.

"Değiştin, Susy, görünüşünden daha fazla."

"Sus," dedi kız trajik bir fısıltıyla, yumuşak bir şekilde baygın Mary'ye doğru bir uyarı işaretiyle.

"Ama," diye karşılık verdi Clarence şaşkınlıkla, "o senin--bizim arkadaşımız, biliyorsun. "

"BİLMİYORUM," dedi Susy, daha da derin bir tonla, "yani--ah, bana sorma! Ama etrafın her zaman casuslarla çevrili olduğunda, ruhunun sana ait olduğunu söyleyemediğinde, herkesten şüphe ediyorsun!" Menekşe gözlerinde ve kavisli kaşlarında öyle hoş bir sıkıntı vardı ki, Clarence, kökeni ve ayrıntıları belirsiz olsa da, yine de kendi elinin yakınında tehlikeli bir şekilde hareket eden küçük eli ele geçirdi ve sempatik bir şekilde sıktı. Belki de duygularıyla meşguldü, hemen geri çekmedi ve hızla devam etti: "Ve eğer
gün be gün, bu parmaklıkların ardında burada hapsolmuş olsaydın," parmaklığı işaret ederek, "neler çektiğimi bilirdin."

"Ama"--diye başladı Clarence.

"Sus!" dedi Susy, küçük ayağını yere vurarak.

Sadece bahçe duvarının alt kısmının harabeye döndüğünü ve parmaklığın gerçekten bir engel olmadığını belirtmek isteyen Clarence,
"sustu."

"Ve dinle! Bugün bana fazla dikkat etme, ama ONA konuş,"
hâlâ ihtiyatlı ve mesafeli olan Mary'yi işaret ederek, "babanın ve
annenin önünde. Ona bu güvenden tek kelime etme, Clarence. Yarın
güzel atına tek başına bin ve ormanın
yolundan, bizim dönüşümüzün ötesinden, saat dörtte geri dön. Büyük madrono ağacının
sağında bir patika var. Onu al. Dikkatli ol ve iyi bir gözetleme yap, çünkü o seni
görmemeli."

"Kim beni görmemeli?" dedi şaşkın Clarence.

"Elbette, Mary, aptal çocuk!" diye karşılık verdi kız sabırsızlıkla.
"O BENİ arayacak. Hadi şimdi git, Clarence! Dur! Şuradaki güzel
büyük kız kızarmasına bak," duvarda asılı duran pembe-yaylı bir gül grandiflora örneğini işaret ederek. "Al onu, Clarence,--şu,--sana nerede olduğunu göstereyim,--orada!" Zaten yapraklı
böceklerin arasına dalmışlardı ve ayak ucunda durarak, elini onun omzuna koyup başını kaldırarak, Susy'nin yanağı masumca Clarence'inkine yaklaşmıştı. O anda Clarence, muhtemelen renk, koku veya yumuşak temasın yarattığı karışıklıktan dolayı, fırsattan yararlanmış gibi görünüyordu, Susy'nin hemen Mary Rogers'a yapmacık bir vakarla katılmasına neden oldu, birkaç dakika sonra onu yakaladığı
çiçekle takip etmek zorunda bıraktı.

Yarınki buluşmanın nedenini anlamaya çalışmadan ve
belki de Susy'nin dertlerinin gerçekliğine tam olarak ikna olmamışken,
ancak, Diğer emirlerini yerine getirmekte beklediği
zorluğu bulmuyordu. Bayan Peyton hala nazikti ve kadınsı bir incelikle, Susy ile olan
tanıtımı hariç, tüm geçmişine sahip olana kadar, kendisinden bahsetmeye ikna etti.
Her zaman hayranlık duyduğu bu üstün kadına sırlarını
açıkça dökerken garip bir tatmin
du. Onun denemelerine ve maceralarına olan kadınsı ilgisinde yeni bir haz vardı ve hatta bazı pasajları yarı anaç bir şekilde eleştirmesinde ve uyarmasında bile ince bir haz. Korkarım ki, bir sergicinin kayıtsızlığıyla dinleyen Susy'yi; siyah gözleri, icracıya sempatiyle ve Bayan Peyton'ın eleştirel bakışlarına karşı küçümsemeyle dönüşümlü olarak açılan Mary'yi; ve yine de düşüncelere dalmış ve meşgul görünen Peyton'ı unuttu. Clarence mutluydu. Geniş, ferah, konforlu döşenmiş oturma odasındaki yumuşak gölgeli ışıklar önündeki gruba parlıyordu. Evsiz Clarence'ın belirsiz, yarı acılı, çocuksu bir anıdan başka hiçbir zaman bilmediği rafine bir evcimenlik resmiydi; önceki gecenin en çılgın çocuksu vizyonunu
çok aşan bir hoş geldin farkındalığıydı. Bu
anımla birlikte bir başkası geldi, daha rahatsız edici bir anı. Bu
görünün yoldaki garip sesler ve bunların ev sahibine belirsiz ama uğursuz bir şekilde nasıl etki ettiğini hatırladı. Kendini suçlama hissi
üzerine çöktü. Tehditler ona sadece övünme olarak görünmüştü, ırkın karakteristik abartısını biliyordu, ama belki de Peyton'a olayı hemen özel olarak anlatmalıydı.

Fırsat daha sonra, hanımlar çekildiklerinde geldi ve Peyton,
sallanan bir sandalyede, pançoya sarılmış, artık soğuk olan verandada,
hayallerinden ve purosundan başını kaldırdı. Clarence, sanki sadece gizli seslerin doğaüstü etkisini anlatmak içinmiş gibi, olayı gelişigüzel bir şekilde anlattı, ama Peyton'ın bunların daha maddi öneminden
oldukça rahatsız olduğunu görmekten endişeliydi. Ev sahibi, iki adamın görünüşü hakkında soru sorduktan sonra şöyle dedi: "Sana söylemekten çekinmiyorum, Clarence, o adamın niyetleri oldukça samimi, ancak tehditleri sadece ödünç alınmış bir gök gürültüsü. O, az önce dikkatsizlik ve küstahlık nedeniyle görevden aldığım bir adam, --bu ülkede iki kat daha fazla olan iki şey-- ama onu karanlık bir gecede, ovalarda tek başına sırtımda bulmaktan, onu gün ışığında, tanık kürsüsünde bana karşı yüzleşmekten daha çok korkmalıyım. O, sadece bu çiftliğin ve ötesindeki dokuz karelik alanın mülkiyetinin bazı spekülatörler tarafından saldırıya uğrayacağına dair aptalca bir söylentiyi tekrarlıyordu."

"Ama senin mülkiyetinin iki yıl önce onaylandığını sanıyordum," dedi Clarence.

"HIBE onaylandı," diye yanıtladı Peyton, "bu, Meksika hükümetinin bu toprakları Victor Robles'ın atasına devretmesinin Amerika Birleşik Devletleri Toprak Komisyonu tarafından yasal olarak kanıtlandığı ve bu patentin altında bulunan herkese verildiği anlamına geliyor. Ben ve komşularım, Toprak Komisyonu'nun onayına tabi olarak Victor Robles'tan satın alarak bu patenti alıyoruz. Ancak bu onay yalnızca Victor'un BÜYÜK BÜYÜK BABASININ UNVANI içindi ve şimdi Victor'un babasının vasiyet bırakmadan öldüğü için Victor'un KARDEŞLERİ ile paylaşması gereken
mülkünü talep ettiği ve elden çıkardığı iddia ediliyor. En azından, San Francisco'daki bazı spekülasyon yapan serseriler 'Kız Kardeşler' unvanı' adını verdikleri şeyi oluşturdular ve bunu ötesindeki işgal edilmemiş topraklardaki gerçek yerleşimcilere satıyorlar. Çünkü yasaya göre, bu unvan, tek hakkı Bildiğiniz gibi, HİÇBİR BAŞLIK TALEP EDİLMEMESİ varsayımına dayanarak, dava karara bağlanana kadar mülkün kullanımından yararlanma dokunulmazlığı sağlar ve orijinal başlık ona karşı geçerli olsa bile, başarılı davacı muhtemelen tahliye işleminin pahalı ve sıkıcı sürecinden kurtulmak için iyileştirmeler ve mülkiyet için ödeme yapmaya istekli olacaktır."

"Ama bu, halihazırda mülkiyeti olan SİZİ etkilemiyor mu?" dedi Clarence hemen.

"Hayır, BU EV ve aslında İŞGAL ETTİĞİM VE EKİPMANI ETTİĞİM topraklar söz konusu olduğunda değil; ve onlar dolandırıcılık ortaya çıkana veya davayı düşürene kadar sonuna kadar savaşabileceğimi ve davayı Yüksek Mahkeme'ye taşıyabileceğimi biliyorlar; ama işgalcileri İŞGAL EDİLMEMİŞ topraklarımdan uzak tutmak için onlara bir şeyler ödemem gerekebilir."

"Ama kesinlikle o düzenbazları hiçbir şekilde tanımazsınız?" dedi
şaşkın Clarence.

"Diğer serserilere karşı mı? Neden olmasın?" diye karşılık verdi Peyton sert bir şekilde. "Ben sadece
onların sahte unvanının bana kendi toprağıma verdiği mülkiyet için ödeme yapıyorum. Eğer
kazara o unvan elde edilirse, yine de güvenli taraftayım." Bir duraklamadan sonra
daha ciddi bir şekilde, "Duydukların, Clarence, bana planın
düşündüğümden daha ileri olduğunu ve burada hainlerle savaşmak zorunda kalabileceğimi gösteriyor." dedi.

"Umarım efendim," dedi Clarence, ciddi yüzünde anlık bir parıltıyla, "size yardım etmeme izin verirsiniz. Bir zamanlar, hatırlarsanız, Kızılderililerle yaptığımı düşünmüştünüz."

Çocuksu çekiciliğinde ve istekli, sorgulayan yüzünde eski Clarence'tan o kadar çok şey vardı ki, daha genç ama eşit bir iş adamı olarak onunla konuşan Peyton, "Yaptın, Clarence, ama sonuçta Kızılderililer arkadaşlarını katlettiler. Bilmiyorum,
ama, o İspanyollarla yaşadığın deneyimler--Don Juan Robinson'la ve üniversitedeyken çoğunu tanıyor olmalısın--bir kavgaya girerse delil elde etmede veya tanıklarını ezmede işe yarayabilir. Ama şu anda, PARA her şeydir.
Eğer bu amaçla ipotek etmem gerekirse, onları TOPRAKTAN satın almalıyım. Bu sana oldukça kahramanca bir çözüm gibi geliyor, Clarence, ha?" diye devam etti, Clarence'ın deneyimsiz gençliğine karşı eski, yarı şakacı tavrıyla, "öyle değil mi?"

Ama Clarence bunu düşünmüyordu. Zihnini daha cüretkar ama aynı derecede genç ve coşkulu bir fikir ele geçirmişti ve o gece yarısı uyanık yatıp onu döndürdü. Bayan Peyton ve Susy'ye dair vizyonlarıyla biraz pratik olmayan bir şekilde karıştığı doğruydu
ve hatta tedbirsiz ve ıslah olmaz Hooker için daha önceki rahatlama planını bile içeriyordu. Ama o geceki uykularına harika bir samimiyet ve mutluluk verdi ki, daha bilge ve yaşlı Peyton bunu kıskanabilirdi ve uzun vadede Peyton'ın uykusuz düşünceleri kadar doğru ve akıllıca değildi. Ve sabahın erken saatlerinde genç kapitalist Bay Clarence Brant, seyahat masasına oturdu ve iki tane
aklı başında, mantıklı ve pratik iş mektubu yazdı, biri
bankerine, diğeri ise eski koruyucusu Don Juan Robinson'a,
ancak belki de çocuksu ve bencil olmayan kalbinin
hiçbir zaman
hayal etmediği kadar çılgınca
donişçi ve coşkulu bir karara varma yolundaki ilk adımı olarak.

Kahvaltıda, ev çevresinin büyülü özgürlüğünde, Clarence
Susy'nin dünkü kaprisli emirlerini unuttu ve
kendisini ona eski ciddi üslubuyla hitap etmeye başladı, ta ki genç hanımın kaşlarının belirgin bir şekilde çatılması ve tek heceli
cevaplar onu uyarana kadar. Fakat Bayan Peyton'a olan genç sadakatinde, Susy'nin ara sıra evlat edindiği annesinin şefkatli ifadesine karşı bilinçsizce kayıtsızlığını ve onun isteklerine karşı daha bilinçli bir ilgisizliğini fark etmek onu daha çok üzdü. Bayan Peyton'ın yarı gizli mahcubiyetine karşı hassas endişesi yüzünden o kadar huzursuz oldu ki, Peyton'ın çiftliği ve ağılı ziyaret etmek için onunla birlikte gitme teklifini memnuniyetle kabul etti. Öğleden sonra yaklaşırken, kendini suçlamanın bir sızısıyla, Bayan Peyton'ın eğlencesi için yaptığı bazı misafirperver
planları reddetmek için bir bahane uydurmak zorunda kaldı ve saat üç buçukta atıyla birlikte ahırlardan biraz suçluluk duyarak
çaldı. Ama bir gün önce Mary'yi gördüğü bahçenin ve ızgaranın dış duvarının önünden geçmek zorundaydı. Gözlerini mekanik bir şekilde kaldırdığında, Bayan Peyton'ın, dalgın bakışlarını ötesindeki rüzgârda savrulan, düz tahıla dikmiş bir şekilde, parmaklıkların arkasında durduğunu görünce irkildi. Bayan Peyton'ı görünce gülümsedi, ama gururlu, yakışıklı gözlerinde yaş izleri vardı.

"Atla mı gideceksin?" dedi hoş bir şekilde.

"E-e-es," diye kekeledi utanmış Clarence.

Ona hüzünle baktı.

"Haklısın. Kızlar kendi başlarına gittiler. Bay Peyton bu korkunç arazi işi için
Santa Inez'e gitti ve sanırım
siz ona sıkıcı bir binicilik arkadaşı bulurdunuz. Burası oldukça aptalca.
Size, Bay Brant'a, atınıza ve özgürlüğünüze oldukça imreniyorum."

"Ama Bayan Peyton," diye atıldı Clarence, dürtüsel bir şekilde, "bir atınız var - gördüm, güzel bir hanımın atı - ahırda kafasını yiyor. Geri dönüp sipariş etmeme izin vermez misiniz; ve lütfen, benimle uzun bir dörtnala
gitmez misiniz?"

Söylediklerini kastetti. Hızlı ve dürtüsel bir şekilde konuşmuştu, ancak kendi zihninde teklifinin Susy ile buluşmasını tamamen terk etmek anlamına geldiğine dair mükemmel bir anlayış vardı. Bayan Peyton, onun samimiyetine şaşırmış ve hafifçe etkilenmişti, ancak bunun ima ettiği her şeyin farkında değildi.

"Bu büyük bir ayartma, Bay Brant," dedi, şakacı bir gülümsemeyle, Clarence'ı ilk kez zarif bir kadının cilvesi ima ederek büyüledi; "ama korkarım ki Bay Peyton yaşlılığımda delirdiğimi düşünürdü. Hayır. Devam et ve dörtnala koşmanın tadını çıkar ve eğer
o sersem kızları bir yerde görürsen, soğuk rüzgar çıkmadan önce onları çikolata için erken eve gönder."

Döndü, Clarence'ın çıplak başını kabul ederek ince beyaz elini şakacı bir şekilde salladı ve uzaklaştı.

İlk birkaç dakika boyunca genç adam öfkeli
binişte ve atını zorbalıkta rahatlatmaya çalıştı.
Sonra hızla yaklaştı.
Ne yapıyordu? Ne yapacaktı? Bu asil, kraliçe gibi, güvenen, cömert kadına karşı hangi aptalca, boş aldatmacayı uygulayacaktı? (Onun kendisine her zaman güvenmediğini çoktan unutmuştu.) Susy ile tanışmayı beklediğini yarı şaka yarı ciddi söylememesi ne büyük aptallıktı! Ama böyle bir kadınla böyle bir konu hakkında yarı şaka yarı ciddi konuşmaya cesaret eder miydi? Ve TÜM gerçeği, yani tanıştıklarını
açıklamadan onurlu olur muydu? gizlice önce mi?
Ve Susy'ye karşı adil miydi?--sevgili, masum, çocuksu Susy! Yine de bir şey
yapılmalı! Ne de olsa bu çok önemsiz, amaçsız bir aldatmacaydı; çünkü
bu asil kadın, Bayan Peyton, çok nazik, çok nazik, onun Susy'yi sevmesine ve onunla evlenmesine asla itiraz etmezdi. Ve hepsi birlikte mutlu bir şekilde
yaşayacaklardı; ve Bayan Peyton onlardan asla ayrılmayacaktı, ama her zaman, tıpkı az önce bahçede yaptığı gibi, onlara şefkatle
gülümseyecekti. Evet, Susy ile ciddi bir anlaşma yapacaktı ve bu, bugünkü
gizli buluşmayı mazur gösterecekti.

Bu arada, hızlı adımları onu terasın fark edilmeyen eğimine getirmişti ve eyerde dönerek,
casa, ağıl ve müştemilatların tamamen kaybolduğunu ve
arkasında sadece uzun tahıl denizinin yuvarlandığını ve sararan derinliklerinde onları yutmuş gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Önünde, posta arabasının geçtiği ormanlık vadi uzanıyordu, aynı zamanda rancho'nun girişiydi ve muhtemelen Susy'nin bahsettiği dönüş de oradaydı. Ancak buluşma için henüz erkendi; aslında, şu anki hoşnutsuz haliyle onunla buluşmak için acelesi yoktu ve rancho'nun gizemli kayboluşuna neden olan fenomeni keşfetme umuduyla tarlada isteksiz bir tur attı. Bunun farklı seviyelerin etkisi olduğunu keşfettiğinde, dikkati daha da uzaktaki bir tarlada hareket eden çok sayıda nesne tarafından tutuldu, bu da vahşi atlardan oluşan bir sürü olduğu ortaya çıktı. Aralarında, ona göre amaçsızca daireler çizerek, görünüşe göre mistik bir evrim gerçekleştiren iki atlı belirdi. Tekil performanslarına ek olarak, zaman zaman, atlılar tarafından arkadaşlarının çemberinin çok ötesine sürülen uçan sürüden biri, aniden ve açıklanamayan bir şekilde tam hızla düştü. Tarla sanki
yutulmuş gibi
üzerini kapattı. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, eski takipçisinin
arkasından huzur içinde dörtnala gidiyordu. Clarence'ın bu garip manzaranın anlamını kavraması biraz zaman aldı. Berrak, kuru atmosfer
adamların ve atların silüet benzeri hatlarını keskin bir şekilde vurgulasa da,
atlıların becerikli elleriyle bu yakalamaları gerçekleştiren
incecik kırk fitlik kement o kadar
uzaktı ki
TAMAMEN GÖRÜNMEZ! Atlılar, Peyton'ın pazar için genç atlardan bir seçim yapan
vaqueros'larıydı. Şimdi Peyton'ın ona hayvanlarının bir kısmını feda ederek para toplamak zorunda kalabileceğini
söylediğini hatırladı ve bu düşünce Clarence'ın tekrar patikaya döndüğünde huzursuzluğunu geri getirdi. Gerçekten de, hanımının çardağına rehberlik edecek olan
madrono ağacını aramak için ormanlık vadiye girdiğinde, nazik bir buluşma için pek de istekli değildi.

Birkaç çubuk daha ileride, orman baharatlarıyla dolu serin tonozun altında,
ona rastladı. Kızıl ve yeşil yazlık soytarı elbisesi içinde,
bir tür orman çılgınlığı kişileştirilmiş gibi, poli-renkli meyvelerden sarkan çanlarla, Susy'nin çocukça tutku maskesinin uygun bir simgesi gibi görünüyordu. Garip güzelliği, sakin çamların ve köknarların ağırbaşlı ağırlığına zıt olarak, onu kesinlikle ayırt edilebilir bir dönüm noktası haline getirdi. Burada atından indi ve çiti kurdu. Ve burada, yanında, sağda, yosunlu kayaların üzerinden sürünerek ilerleyen küçük patika uzanıyordu; en yakın ağaç sırasının arasında çam iğnelerinin halısı boyunca dar sarı bir patika; köklerinde neredeyse fark edilemeyen bir çizgi, eğrelti otlarının arasında kahverengi ve engebeli bir şerit. Devam ettikçe, onu ele geçiren
endişe ve huzursuzluk, duyuların uyuşuk bir sarhoşluğuna yol açtı; bu ormanlık alanların gizemli inzivası, çocukluğuna uyguladıkları eski etkiyi yeniden kazandı.
Susy'ye değil, belki de sadece bir olay olan
gençliğinin eski aşkına geri dönüyordu. Bu yüzden yine garip bir çocuksu heyecanla, ıssız bir yuva gibi, kayıp izinin onu tereddüt ettirdiği küçük bir çukura aniden geldiğinde, arkasındaki kolalı bir eteğin hışırtısını duydu, yeni ütülenmiş ve kokulu muslinin hafif kokusunu
aldı ve gözlerinde narin parmakların hafif baskısını hissetti.

"Susy!"

"Aptal çocuk! Nereye gidiyordun? Neden etrafına bakmadın?"

"Seslerini duyacağımı
düşündüm."

"Kimin sesleri, aptal?"

"Senin ve Mary'nin," diye karşılık verdi Clarence masumca, sırdaşı için etrafına bakarak.

"Ah, gerçekten! O zaman MARY'yi görmek istiyordun? Pekala, o beni bir yerlerde arıyor. Belki sen gidip onu bulursun, yoksa ben mi bulayım?"

Onu yanından geçirmeyi teklif ediyordu ki, onu alıkoymak için elini onun elinin üzerine koydu. Anında bundan kaçındı ve kendini tam boyuna çekti,
tartışmasız bir şekilde eteğine eklenen santimlerin onurunu sergiledi.
Bütün bunlar eski Susy'ye benziyordu, ama ciddi bir
görüşmeye yardım etmek için adil değildi. Ve önündeki güzel, pembe, alaycı yüze, hala ormanın büyüsü üzerindeyken,
ertelemesinin daha iyi olduğunu düşünmeye başladı.

"Mary'yi boş ver," dedi gülerek. "Ama beni
görmek istediğini söyledin, Susy; ve işte buradayım."

"Seni görmek istediğimi mi söyledin?" diye tekrarladı Susy, mavi gözleri göksel bir alay ve hayretle
kalkmış bir şekilde. "Seni görmek istediğimi mi söyledin? Yanılıyor musun, Bay Brant? Gerçekten, buraya BENİ görmeye geldiğini hayal ettim."

Açık renk başı yukarı kalkık ve kırmızı dudağının yaprağı baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrılmış haldeyken Clarence, bu son aşırılık evresinin en büyüleyici olduğunu düşünmeye başladı. Ona yaklaşırken nazikçe şöyle dedi, "Ne demek istediğimi biliyorsun, Susy. Dün sıkıntılı olduğunu söyledin. Bana söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm."

"Sanırım bunca yıldan sonra bana söyleyecek bir şeyin olan SEN'sin," dedi somurtkan bir şekilde ama kendine hakim bir şekilde. "Ama sanırım buraya sadece Mary ve annemi görmeye geldin. Eminim bunu dün akşam onlara yeterince açık bir şekilde söyledin."

"Ama dedin ki"--şaşkın Clarence başladı.

"Ne dediğimi boş ver. Her zaman benim söylediğim olur, asla SEN'in söylediğin olmaz; ve
sen hiçbir şey söylemiyorsun."

Orman etkisi Clarence üzerinde hala çok güçlü olmalıydı ki, Susy'nin genel kaprisliliği değişmemişken, onun belirgin

hareketlerinde yeni ve tekil bir samimiyetsizlik olduğunu keşfetmedi. Ya başka bir gerçek duygunun varlığını gizliyordu ya da olmayan bir duyguyu varsayıyordu. Ama bunu fark etmedi ve sadece şefkatle cevap verdi:--

"Ama sana çok şey söylemek istiyorum, Susy. Eğer hala benim gibi ve her zaman hissettiğim gibi hissediyorsan ve eğer--eğer--eğer her zaman birlikte olabilseydik benim
olacağım kadar mutlu olabileceğini düşünüyorsan, bunu artık annenden ve babandan saklamamıza gerek yok. Kendi adıma konuşabilecek kadar
yaşlıyım ve kendi kendimin efendisiyim. Annen bana karşı çok nazikti,--o kadar nazikti ki onu aldatmak pek doğru görünmüyor--ve ona seni sevdiğimi ve senin karım olmanı istediğimi söylediğimde,
bize onayını vereceğine inanıyorum. "

Susy garip bir kahkaha attı ve utangaç bir tavırla,
ancak yine de yapmacık bir tavırla, bir manzanita çalısından birkaç tane meyve toplamak için eğildi.

"Sana ne söyleyeceğini söyleyeyim, Clarence. O, senin korkunç derecede genç olduğunu söyleyecek ve öylesin!"

Genç adam kahkahayı yankılamaya çalıştı ama sanki bir
darbe yemiş gibi hissetti. İlk kez gerçeğin farkına vardı: Çocukken şefkatle baktığı bu kız, yarışta onu çoktan geçmişti; o henüz bir erkek olmadan önce bir kadın olmuştu ve şimdi onun önünde duruyordu, bilgisinde daha olgun ve kendisi ve onun hakkında anlayışında daha yaşlıydı. Onu şaşırtan değişim buydu; aralarına giren varlık buydu, daha önce hiç tanımadığı bir Susy.

Değişen ifadesine güldü ve sonra kendini kolayca bir baldıran otu dalının üzerine
oturma pozisyonuna getirdi. Hareketi hala kız gibiydi ama yine de ona üstün, küçümseyici bir şekilde baktı. "Şimdi, Clarence," dedi yarı dalgın bir şekilde, "büyük bir aptal olma! Eğer
annenle bu şekilde konuşursan, sana sadece iki veya üç yıl beklemeni söyler
kendi aklını başına toplayana kadar ve beni tekrar o korkunç okula gönderir,
burada olduğun her an beni bir kedi gibi izlemenin yanı sıra.
Burada kalmak ve beni bazen böyle görmek istiyorsan, sadece daha önce yaptığın gibi davranırsın
ve hiçbir şey söylemezsin. Anlıyor musun? Belki gelmek istemiyorsundur,
ya da Mary ve annenden memnunsundur. Öyleyse öyle söyle. Tanrı bilir,
seni buraya gelmeye zorlamak istemiyorum."

Clarence genel olarak mütevazı ve çekingen olsa da, korkarım ki diğer cinse
yaklaşımındaki utangaçlık bu belirtilerden biri değildi.
Susy'ye korkunç bir doğrudanlıkla yaklaştı ve kolunu onun
belinden doladı. Susy hareket etmedi, ancak ona ve onun müdahaleci
koluna belli bir eleştirel merakla bakmaya devam etti, sanki yeni bir his
bekliyormuş gibi. Bunun üzerine onu öptü. Sonra yavaşça kolunu çözdü ve şöyle dedi:--

"Gerçekten, yemin ederim, Clarence," mükemmel bir şekilde dengeli bir
seviyede ve sessizce yere kaydı.

Clarence'ı tekrar kollarına aldı, dağınık saçlarını ve omzundan sarkan kurdeleli şapkasının bir kısmını çevreledi ve bir an onu sessizce ve şefkatle öylece tuttu. Sonra kendini soyut bir
havayla, yarım bir gülümsemeyle ve yumuşak yanağı hariç değişmeyen bir renkle serbest bıraktı ceket yakası tarafından sıyrılmıştı.

"Sen cesur, kaba bir çocuksun, Clarence," dedi, saçlarını sessizce geriye atarak ve şapkasının siperliğini düzelterek. "Tanrı bilir
nereden
öğrendin terbiyeyi!" ve sonra, daha güvenli bir mesafeden, menekşe gözlerinde aynı eleştirel bakışla, "Sanırım annem bilse buna izin verirdi?"

Ama şimdi tamamen boyun eğmiş, öpücüğün hatırası ve rengi atmış Clarence, onun sadece ilişkilerini daha az kısıtlayıcı hale getirmek ve ilişkilerinin, hatta nişanlılıklarının bile anne babası tarafından tanınmasını istediğini söyledi; yine de onun tavsiyesini
dinleyecekti. Sadece keşfedilirlerse manastıra geri gönderilme tehlikesi her zaman vardı ve sürgünü, birkaç yıllık bir denetim yerine, sürekli bir ayrılık olacaktı.

"Her zaman kaçabiliriz, Clarence," diye cevapladı genç kız sakin bir şekilde.
"BUNUN hiçbir sorunu yok."

Clarence irkildi. Tapındığı üzgün, gururlu, yakışıklı Bayan Peyton'ı ve hizmet etmek üzere olduğu nazik kocasını perişan etme fikri o kadar iğrenç ve kafa karıştırıcıydı ki umutsuzca,
"Evet," dedi.

"Elbette," diye devam etti, aynı garip utangaç tavırla,
ancak bu açıkça yersizdi, geniş şapkasının altından ona bakarken, "eğer istersen benimle gelmene gerek yok.
Kendi başıma kaçabilirim,--eğer istersem! Daha önce de düşündüm. İnsan her şeye
dayanamıyor!"

"Ama Susy," dedi Clarence dünkü güvenini hızla pişmanlıkla hatırlayarak, "gerçekten seni rahatsız eden bir şey var mı? Söyle bana,
canım. Ne?"

"Ah, hiçbir şey--HER ŞEY! Hiçbir faydası yok,--ANLAMIYORSUN! SEN bundan
hoşlanıyorsun, biliyorum ki hoşlanıyorsun. Görebiliyorum; bu senin tarzın. Ama bu aptalca, bu
berbat, Clarence! Annen bütün gün seni gözetleyip dururken,
'sevgili çocuğu',
'annenin gözdesi' ve
'Ne oldu canım?' ve
'Her şeyi kendi annene
söyle,' sanki ben söyleyecekmişim gibi! Ve gerçekten de 'kendi annem'! Sanki
bilmiyormuşum gibi, Clarence, o OLMADIĞINI. Ve babam, bu iğrenç, kasvetli çiftlikten ve geniş, boş ovalardan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Okuldan
daha kötüydü, çünkü orada, en azından, dışarı çıktığınızda, sığırlar, atlar ve sarı yüzlü melezlerden başka bir şey görebiliyordunuz! Ama
burada--Tanrım! daha önce kaçmamış olmam bir mucize!"

Clarence bu açıklama karşısında şaşkına dönmüş ve şoke olmuşken,
kendisi için yeni olan sert tavırları eşliğinde, genç kızın
üzerindeki etkisi hala o kadar güçlüydü ki, bundan sadece
bir savurganlık olarak kaçmaya çalıştı ve hafif bir gülümsemeyle, "Ama nereye kaçacaksın?" dedi.

Kız ona kurnazca baktı, başını bir yana eğdi ve sonra şöyle dedi:--

"Arkadaşlarım var ve"--

Tereddüt etti, güzel dudaklarını büzdü.

"Ve ne?"

"Akrabalar."

"Akrabalar?"

"Evet,--evlilik yoluyla teyze. Sacramento'da yaşıyor.
Benim ona gelmemi çok isterdi. İkinci kocasının orada bir tiyatrosu var."

"Ama Susy, Bayan Peyton bundan ne biliyor?"

"Hiçbir şey. Ona söyleyeceğimi ve diğer akrabalarım gibi onları da satın almasını sağlayacağımı mı düşünüyorsun? Bir zenci gibi
sevildiğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Öfkeli görünüyordu, narin küçük burun deliklerini sıkıyordu ve yine de,
bir şekilde, Clarence onun sadece
oyun oynadığına dair aynı tuhaf izlenime sahipti.

Uzaklardan gelen bir sesin çağrısı ormanın içinden hafifçe duyuldu.

"Bu Mary, beni arıyor," dedi Susy sakin bir şekilde. "Şimdi gitmelisin,
Clarence. Çabuk! Söylediklerimi hatırla ve
bunun hakkında tek kelime etme. Hoşça kalın."

Ama Clarence hareketsiz, nefes nefese, umutsuzca rahatsız ve
kararsız bir şekilde duruyordu. Sonra mekanik bir şekilde patikaya doğru döndü.

"Ee, Clarence?"

Ona yarı sitemkar, yarı cilveli bir şekilde, gülümseyerek, dudakları aralanmış bir şekilde bakıyordu. Kendisini ve dertlerini
iki ve üç kez unutmak için acele etti. Sonra hızla kendini serbest bıraktı,
"Hadi, git," diye fısıldadı ve Mary'nin çağrısı tekrarlanırken, Clarence onun sesini, yüksek ve net bir şekilde duydu, "Buraya, canım," diye cevap veriyordu, çalılığa dalarken.

Yeniden madrono ağacına ulaşmış ve atına binmişti,
yoldan yaklaşan nal seslerini duymadan önce. Şu anki huzursuzluğuyla, buluşma noktasına bu kadar yakın bir yerde keşfedilmek istemedi ve atlı geçene kadar gölgeye çekildi. Peyton, biraz rahatsız bir yüzle, hızla at sürüyordu.
Daha da az ona katılmaya veya hemen onu takip etmeye meyilliydi, ancak ev sahibi, yabani yulafların arasından doğrudan rancho'ya gitmek yerine, ağıla doğru saptığında rahatladı.

Bir an sonra Clarence doğrudan yola girdi ve hemen
kendini en yoğun tahılların arasından geçen uzun öğleden sonra gölgelerinde buldu. Yavaşça at sürüyordu, düşüncelere dalmıştı, aniden kulağında tıslayan bir sesle ve yanında sıçrayan bir yılanın çözülen vuruşu gibi görünen bir şeyle irkildi. İçgüdüsel olarak kendini atının boynuna attı ve hayvan tahıllara doğru
ürktüğünde, sırtında ve atının yanlarında bir at kılı kementinin sürünerek
sıyrıldığını ve sarsıldığını hissetti. Öfkeyle dizginleri çekti
ve üzengilerinde ayağa kalktı. Tahıl seviyesinin üstünde hiçbir şey görünmüyordu. Altında, sürüklenen riata sanki gerçekten kayan bir yılanmış gibi sessizce kaybolmuştu. Bir şakanın mı yoksa aptal bir vacquero'nun gafının mı kurbanı olmuştu? Çünkü o öğleden sonra izlediği sanatçılardan birinin
lasosu olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ancak meşgul zihni bunun üzerinde uzun süre durmadı ve eski bahçenin duvarına ulaştığında olay
unutuldu.

BÖLÜM VI.

Clarence Brant'ın utanç verici varlığından kurtulan Jim Hooker, yine de, çiftçiye ve ailesine, onu yeni terk eden arkadaşının muazzam servetini, nüfuzunu ve önemini anlatmak için bu fırsatı değerlendirmeyi reddetmedi. Clarence'ın planı çekingenlik ima etse de, Hooker onlara "Clar" Brant'ın onu geniş bir arazi
spekülasyonuna
alma teklif ettiğini bildirmenin zevkinden vazgeçemezdi. Daha önce Clarence'ın bir madeninde büyük bir pay veya orijinal bir yer teklifini, şimdi bir milyon değerinde olduğu için, "kendi tarzı" olmadığı için reddetmişti. Ancak, yerleşik olmayan unvanlar ve kanunsuz adamların olduğu bir ülkede arazi spekülasyonu, onlara hatırlatmasına gerek yok, biraz sınır savaşı deneyimi gerektiriyordu. Clarence'ın onu aramasının sebebinin bu olduğunu, onları kasvetli bir şekilde kendi sonuçlarını çıkarmaya bıraksa da, olumlu bir şekilde söylemeyecekti. Bu karanlık öneriyle, ertesi gün Bay ve Bayan Hopkins ve kızları Phoebe'den ayrıldı, doğal bir insan duygusu olmadan değil ve ekibini ve vagonunu Fair Plains yerleşimine barışçıl bir şekilde sürdü. Ancak, hayal gücüyle ilgili beklentilerinin aniden farkına varmaya hazır değildi. Fair Plains'e varmasından birkaç gün sonra, Clarence'tan Hooker'a danışmak için geri dönmeye vakti olmadığını, ancak yine de yerleşimin yakınındaki belirli işgal edilmemiş araziler için İspanyol "Kız Kardeşler" unvanını satın alma fırsatından yararlanarak sözünü yerine getirdiğini açıklayan bir mektup aldı. Bu araziler kısmen Hopkins tarafından önceden ele geçirilmiş ve işgal edilmiş olan bölüme katıldığından, Clarence, Jim Hooker'ın komşusunun arkadaşlığı için o bölümü seçeceğini düşündü. Jim'in bir kulübe inşa edip mülkü "stoklamasına" yetecek bir miktar için San Francisco'ya dair bir taslak ekledi ve mülkün taksitler halinde geri ödenmesi için bir kredi olarak değerlendirmesini rica etti. Aynı zamanda, Jim zor durumdaysa, onu bilgilendirecekti. Mektup, Clarence'a özgü bir coşku ve eski bilgeliğin karışımıyla sona erdi. "Sana şans diliyorum, Jim, ama buna güvenmen için hiçbir neden göremiyorum. Eğer UZUN bir AMAÇLA işe gidersen ve şansını kısa olanlara harcamazsan, seni herhangi birinden bağımsız kılmaktan alıkoyacak hiçbir şey bilmiyorum. Senin yerinde olsam, eski dostum, bir süreliğine Ovaları ve Kızılderilileri düşüncelerimden veya en azından KONUŞMALARIMDAN çıkarırdım; uzun vadede sana yardımcı olmayacaklar. Sana inananlar seni kıskanacak; inanmayanlar ise seni küçümseyecek ve eğer senin küçük Kızılderili aşklarını sorgulamaya başlarlarsa, Jim, senin medeni gerçeklerini sorgulamaya meyilli olacaklar. Bu sana çiftçilik işinde yardımcı olmayacak ve şu anki tek gerçek gücün bu." Bundan sonraki iki veya üç saat boyunca Jim makul ölçüde minnettar ve hatta sakindi, öyle ki iyi talihini emanet ettiği işvereni, sadece bu olağandışı gerçekle ona inandığını açıkça itiraf etti. Ne yazık ki, bu kasvetli itirafta aktarılan pratik ders veya minnettarlık duygusu Jim'de uzun süre kalmadı. Başka bir fikir hayalini ele geçirmişti. Satış sözleşmesinde belirtilen arazi, kendi geçici konaklaması haricinde, her zaman işgal edilmemiş, aranmamış ve talep edilmemiş olmasına ve yasal sertifikalarla yeterince korunmasına rağmen, Fair Plains'ten üç veya dört aylak bir grup topladı, onları kendi masraflarıyla silahlandırdı ve gece yarısı Clarence'ın zayıf cömertliği ve kahramanca olmayan dolarlarının kendisi için satın aldığı barışçıl toprakları savaşçı ve zorla ele geçirdi! Savaşçı bir kamp ateşi, soğuk gece rüzgarlarını işgalcilerin nabızlarına göre yumuşattı ve kazandıkları alanda kollarının üzerinde uyumalarını sağladı. Sabah güneşi, şaşkın Hopkins ailesine silahlı nöbetçileriyle birlikte ötesindeki savaş ovasını gösterdi. Ancak o zaman Jim
hooker savaşçı mesleğinin nedenini, sadece cesaretleriyle bile
geri püskürttükleri
dış mahallelerdeki "gecekondu sakinleri" ve "atlayanlar"ın karanlık imalarıyla açıklamaya tenezzül etti. Bu romantik durumun iki kadın üzerindeki etkisi, sakin hayatlarına
yerleştirilen tehlikenin hafif büyüsüyle birlikte, gayet iyi tahmin edilebilir. Muhtemelen Bay Hopkins'in bazı dikkatsizce sorgulamaları ve ekibinin disiplini ve samimiyeti hakkındaki bazı şüpheler nedeniyle, Jim ertesi gün onları taburcu etti; ancak
yerleşim yerinden bazı barışçıl marangozlar tarafından kulübesinin inşası sırasında, kasvetli meşguliyetine ve gösterişli
revolverlerini taşımaya geri döndü. Zengin ve güçlü bir komşu olarak, evi inşa edilirken yemeklerini ailesiyle birlikte yiyordu ve genel olarak
onlara hiç özlemedikleri bir güvenlik duygusu veriyordu.

Bu arada, Jim'in kiracısı olarak atanmasından haberdar olan Clarence, zorlu bir sınavdan geçti. Planları için bunun şimdilik gizli tutulması gerekiyordu ve bu, onun her zamanki açık sözlü ve açık doğası için kolay bir şey değildi. Bir keresinde, Jim'le yerleşim yerinde tanıştığını söylemişti, ancak bu bilgi Susy tarafından öylesine kayıtsızlıkla ve Bayan Peyton tarafından öylesine belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılandı ki, daha fazla bir şey söylemedi. Peyton'a çiftlikteki gezilerinde eşlik etti, sınırlarının ayrıntılarına, düşmanın elindeki tartışmalı topraklara tamamen hakim oldu ve ev sahibinin iyi gizlenmemiş kuşkularını nabız atışlarıyla ama kısık bir dille dinledi.

"Görüyor musun, Clarence, o alt teras?" dedi, ağılın ötesindeki geniş uzunlamasına bir ovayı işaret ederek; "benim ağılımdan Fair Plains'e kadar uzanıyor. Bu, kız kardeşlerin unvanıyla talep ediliyor ve işler
gidiyor gibi
olduğundan, eğer arazinin bir bölümü yapılırsa
onların olacak. Bu en iyi otlak arazisinin, bu serserilerin saçma bir yasaklayıcı
fiyatla elinde tuttuğu ağılın hemen yanlarında yatıyor olması yeterince kötü, ama bunun daha da kötü bir şey ifade etmesi için
yapılmasından korkuyorum.
Eski araştırmalara göre, farklı seviyelerdeki bu teraslar mülkün
doğal bölümleriydi,--bir mirasçı veya kiracı birini,
bir diğeri de diğerini alıyordu--sınır çiti veya anıtlara olan ihtiyacı ortadan kaldıran ve akraba olan veya tembel ataerkil uyum içinde yaşayan insanlara hiçbir sorun çıkarmayan kolay bir ayrım.
Şimdi yeniden kurmaya çalıştıkları bölüm biçimi bu. Eh,"
devam etti, aniden gözlerini genç adamın kızarmış yüzüne kaldırdı,
biraz bilinçsiz, onun samimi nefessizliğine sempatik bir yanıt,
"sınır çizgim o tarlaya yarım mil kadar uzansa da, evim
ve bahçem ve ağılım GERÇEKTEN O TERAS VEYA SEVİYEDE." Clarence'a kesinlikle ötesindeki uzun tarlayla aynı çizgideymiş gibi görünüyorlardı. "Eğer," diye devam etti Peyton, "böyle bir karar verilirse, bu adamlar
ilerleyip evi ve terastaki her şeyi talep edecekler."

"Ama," dedi Clarence hemen, "onların unvanlarının yalnızca
sahip oldukları veya verebildikleri yerlerde değerli olduğunu söyledin. Seninki zaten var. Onu senden zorla alamazlardı."

"Hayır," dedi Peyton sertçe, "ben yaşadığım sürece
onlarla savaşmaya cesaret edemeyecekler. "

"Ama," diye ısrar etti Clarence, aynı tuhaf tereddütlü tavırla,
"neden en azından kendi evinin çok yakınında bulunan o arazinin bir kısmını satın almadın?"

"Çünkü orası, doğal olarak, bu sahtekârlardan yasal bir hak olabilecek bir şeyi satın almayı,
sahip oldukları araziyi bana adil bir fiyata satmaktan daha çok tercih eden gecekondu sakinlerinin elindeydi."

"Ama ikisinden de satın alamaz mıydın?" diye devam etti Clarence.

"Sevgili Clarence, ben ne bir Kroisos'um ne de bir aptal. Sadece
ikisi de olan bir adam bu haylazlarla anlaşmaya çalışırdı, ki şimdi
elbette, BÜTÜN iddialarının
kendi fiyatlarından, onları yenmekle en çok ilgilenen adam tarafından satın alınması konusunda ısrar ederlerdi."

Biraz sabırsızlıkla arkasını döndü. Neyse ki
Clarence'ın
başka tarafa bakan yüzünün utançtan kıpkırmızı olduğunu ve ağzının etrafında hafif bir
gülümsemenin gergin bir şekilde dolaştığını fark etmedi.

Susy ile son buluşmasından beri Clarence, gizemli akrabası hakkında ona daha fazla soru sorma şansı bulamamıştı.
O gölgeli varlığın, mutlak bir efsane olmasa bile, az çok abartılmış olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyordu, ancak
bunun yarattığı hoşnutsuzluktan veya
tetikleyebileceği pervasızlıktan şüphesi yoktu.
Bir tür
aptallık yapmaya
çekilebilirdi. Mary Rogers'ın bunu bilip bilmediğini merak etti. Yine de,
sadakat konusundaki hassas fikirleriyle, Mary'nin arkadaşının sırları konusunda ona hiçbir güveni yoktu, ancak Mary'nin karanlık gözlerinin bazen kederli bir bilinç ve önsezi ile ona baktığını
düşünüyordu. Bu romantik düşüncenin yalnızca Mary'nin Susy'nin sevgisine tamamen
layık olmadığına dair inancının sonucu olduğunu hayal edemiyordu. Bir sabah, Santa Inez'den posta getiren vacquero her zamankinden daha erken geldi ve bahçe duvarının yanından geçerken genellikle onunla ilk karşılaşmayı genç bir nokta haline getiren iki kızı da önceden tahmin etti. Mektup çantası, diğerlerinin huzurunda Bayan Peyton'a teslim edildi ve genç kızlar arasında bir şaşkınlık ifadesi geçti. Ancak Mary, sanki kız gibi ve yaramaz bir sabırsızlıkla çantayı hızla kavradı, açtı ve içine baktı.

"Sadece senin için üç mektup var," dedi ve onları Clarence'a uzattı, Clarence'ın anlayamadığı anlamlı bir bakışla, "ve benim veya Susy için hiçbir şey yok."

"Ama," diye başladı masum Clarence, mektuplara ilk bakışı ona birinin Susy'ye yönelik olduğunu gösterdiğinde, "işte burada"--

Mary'ye en yakın olan kolunda hissettiği kötü bir çimdik konuşmasını durdurdu ve
mektupları hemen cebine koydu.

"Susy'nin annesinin o mektubu görmesini istemediğini anlamadın mı?" diye sordu Mary sabırsızlıkla, bir an sonra yalnız kaldıklarında.

"Hayır," dedi Clarence basitçe, mektubu ona uzatarak.

Mary mektubu aldı ve elinde çevirdi.

"Bir erkeğin el yazısıyla yazılmış," dedi masumca.

"Fark etmemiştim," diye karşılık verdi Clarence yenilmez bir saflıkla, "ama
belki de öyledir."

"Ve sen bunu bana Susy'ye vermem için veriyorsun ve kimden olduğunu merak etmiyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Clarence, kocaman gözlerini gülümseyerek ve özür dileyen bir şaşkınlıkla açarak.

"Şey," diye cevapladı genç hanım, melankolik bir şaşkınlıkla uzun bir nefes alarak, "elbette, sen her şeyden önemlisin - gerçekten O'SUN!"
Bu tutarsızlıkla -görünüşe göre kendisi için gayet anlaşılır bir şekilde- onu
bıraktı. Mektubun kimden olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; sadece Susy'nin bunu gizlemek istediğini biliyordu.

Bu olay Clarence'ı pek etkilemedi, eski oyun arkadaşına karşı hissettiği genel huzursuzluğun bir parçası dışında. Bu endişenin O'ndan gelmesi ona çok garip geldi -Arcadian rüyasında kendisinin tek uyumsuz notayı oluşturması; önceki hayallerinde korktuğu şey Bayan Peyton'ın varlığıydı; yakınlığı artık ona şefkat, güven ve huzurla dolu gibi görünüyordu. Onun için yapabileceği herhangi bir fedakarlığa ne kadar da layık görünüyordu! Son iki üç gündür onu pek görmemişti, ancak gülümsemesi ve selamlaması her zaman ona hazırdı. Zavallı Clarence, hem genç hanımlarda hem de kendisinde, tartışılmaz bazı işaretler ve belirtiler sayesinde, onun izlenmeye ihtiyacı olmadığını ve Susy'nin genel ve pasif nitelikteki kayıtsızlığına daha fazla boyun eğdiğini, artık kıskançlık acısıyla işkence görmediğini hayal bile edemezdi. O öğleden sonra kendini yalnız bulan genç adam, alçak kerpiç kapının ötesinde biraz isteksizce dolaşmıştı. Rancho'da siesta alışkanlıkları değişmiş bir şekilde edinildi. Öğle yemeğinden sonra, sahipleri ve çalışanları genellikle emekliye ayrılırdı, öğleden sonra güneşinin kavurucu sıcağından değil, öğleden sonra işlerinin ilk tacizinden, monoton düdükleri duvarları süpüren. Kapının yakınındaki dağınık bir tutku sarmaşığı rüzgara karşı çırpınıyor ve mücadele ediyordu. Clarence
yanında durmuştu ve
sarp tarlalara endişeli bir soyutlamayla bakıyordu ki yumuşak bir ses adını söyledi.

Hoş bir sesti, Bayan Peyton'ın sesiydi. Kapıya doğru baktı;
boştu. Hızla sağa sola baktı; kimse yoktu.

Ses, bir kahkahanın müzikal eklenmesiyle tekrar konuştu; tutku sarmaşığından geliyormuş gibi görünüyordu. Ah, evet; arkasında ve dallarıyla yarı yarıya büyümüş, duvarda uzun, dar bir mazgal deliği vardı,
her zamanki İspanyol parmaklıklarıyla korunuyordu ve daha da geride, bir resmin
çerçevesindeymiş gibi, Bayan Peyton'ın yarı boy figürü vardı, çok yakışıklıydı
ve çarpıcıydı, kareli ışık ve gölgenin etkisiyle boyanmış bir pitoreskliğe sahipti.

"Dışarıda çok yorgun ve sıkılmış görünüyordun," dedi. "Korkarım
rancho'da çok sıkıcı buluyorsunuz. Manzara kesinlikle
durduğunuz yerden pek de canlandırıcı değil."

Clarence, açılışın önünde bir
püskürtme tutarken gözlerinde gözle görülür bir zevkle itiraz etti.

"Daha da sıkılmaktan korkmuyorsanız, içeri gelin ve benimle
konuşun. Sanırım evin bu bölümünü hiç görmediniz - benim
oturma odam. Galerideki salondan ulaşabilirsiniz. Ama Lola veya
Anita size yolu gösterecektir."

Giriş kapısına tekrar girdi ve hemen salonu buldu - dar, kemerli bir geçit, siyah, tünel benzeri gölgeleri, sonundaki bir açıklıktan görülen dışarıdaki avlunun canlı, renksiz parıltısından
kesinlikle etkilenmemişti. Kontrast keskin, kör edici ve belirgindi;
açıklığın kenarları bile siyahtı; dış ışık eşikte
durdu ve asla içeri nüfuz etmedi. Verbena ve kuru gül yapraklarının sıcak kokusu,
kapalı karanlığın bir yerindeki yarı açık bir kapıdan geliyordu. Onun rehberliğinde, Clarence kendini alçak tonozlu bir odanın eşiğinde buldu. Az önce gördüğüne benzer iki dar, mazgallı pencere ve
tül perdelerle asılmış, daha geniş, kafesli bir dördüncü pencere, daireyi kendine aitmiş gibi görünen berrak, ama gizemli bir alacakaranlıkla dolduruyordu. Kasvetli duvarlar, hafif kadınsı renklendirme ve süslemelerle
taçlandırılmış parlak saçaklı kitap raflarıyla ısıtılıyordu. Alçak rahat koltuklar ve bir salon, küçük, süslü
masalar, zarif bir çalışma masası, neşeli renkli yünlü kumaş sepetleri veya gizemli
kaleidoskopik parçalar ve çiçek vazoları daireyi
birbirine karışmış bir zarafet ve konfor hissiyle dolduruyordu. Dikkatsiz ihmalkarlığında kadınsı bir
incelik vardı ve hatta bu büyüleyici düzensizliğin zarif hanımının belinde toplanmış ve kolayca katlanarak ayaklarına düşen Japon ipeğinden yapılmış narin
örtü bile onun
incelikli terk edilmişliğinin bir parçası gibi görünüyordu.

Clarence sanki kutsal bir tapınağın eşiğindeymiş gibi tereddüt etti. Fakat Bayan.
Peyton kendi elleriyle onun için salonda bir yer açtı.

"Bütün bu düzensizlikten, Bay Brant, zamanımın çoğunu burada geçirdiğimi ve nadiren çok fazla insan gördüğümü kolayca tahmin edebilirsiniz. Bay Peyton ara sıra bir ayak taburesine takılıp düşecek veya bir vazoyu devirecek kadar uzun süre içeri giriyor ve sanırım Mary ve Susy bu sepetlerde gizli bir iş olduğuna dair kesin bir inançla bundan kaçınıyorlar. Ama kitaplarım burada ve öğleden sonraları, bu kalın duvarların ardında, dışarıdaki korkunç rüzgarların aralıksız kıpırtısını ve huzursuzluğunu unutuyorum. Az önce, gergin, endişeli veya isteksizken onları kışkırtacak kadar aptaldın. Bana güven, bu büyük bir hata. Bay Peyton'a söylediğim gibi, onlarla savaşmanın, onların altında doğan insanlarla savaşmaktan daha fazla faydası yok. Bu rüzgarların sadece bu tembel melez ırkını harekete geçirmek için gönderildiğine dair kendi fikrim var, ama onlar bizi Anglosaksonları sinirsel bir çılgınlığa sürüklemeye yeter. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ama sen genç ve enerjiksin ve belki de onlardan etkilenmiyorsun."

Hoş ve şakacı bir şekilde konuştu, ancak sesinde ve tavrında teorisini açıklıyormuş gibi görünen belli bir gerginlik vardı. En azından,
Clarence, onun en ufak duygusuna karşı hemen sempati duyarak, bundan etkilenmişti. Hayran olduğumuz kişilerde, onların mutsuzluğunu bildiğimize ve anladığımıza ve onlara olan hayranlığımızın güzellik veya güçle ilgili karşılıklı içgüdüsel bir sempatiden daha yüksek olduğuna inanmaktan daha sinsi bir çekim yoktur. Bu sevimli kadın acı çekmişti.
Bu düşünce bile onun şövalyeliğini harekete geçirdi. Ayrıca, korkarım ki, onun hızlı ve dürtüsel dilini gevşetti.

Ah, evet; bunu biliyordu. Bu hava ve gökyüzü kırbacının altında üç yıl boyunca tek başına, bir İspanyol çiftliğinde, etrafında sadece yerli köylülerle
ve kendi dilini bile neredeyse hiç konuşmadan yaşamıştı.
Sabahlarını bu tür tarlalarda at sırtında geçirirdi, ta ki vientos generales, dedikleri gibi, ayağa fırladı ve onu neredeyse
çıldıracak hale getirdi; ve onun tek rahatlaması, kendisini velisinin kütüphanesindeki kitapların arasına gömmek ve dünyayı dışlamak oldu, tıpkı onun yaptığı gibi. O anda hanımın ağzının etrafında dolanan gülümseme, Clarence'ı durdurdu,
önceki akraba konumlarını çabucak hatırladı ve
deneyim eşitliğini ima etme konusundaki aşinalığına dair ani bir
inanç
kazandı ve kızardı. Fakat Bayan Peyton, onun utancını, hikayesine ilgiyle dalmış bir tavırla
yönlendirdi ve şöyle dedi:--

"O zaman siz bu insanları çok iyi tanıyorsunuz, Bay Brant? Korkarım ki BİZ tanımıyoruz."

Clarence, bu gerçeği son birkaç gün içinde çoktan anlamıştı ve
her zamanki dürtüsel doğrudanlığıyla bunu söyledi. Bayan Peyton'ın hafifçe kaşları çatıldı, ancak Peyton'ların yerlilerle olan mevcut ilişkilerinde onları yargılamasının veya onlar tarafından adil bir şekilde yargılanmasının imkansız olduğunu hızla ve içtenlikle söylemeye devam etti. Nasıl çocuksu bir ırk olduklarını, saf ve güvenilir olduklarını, ancak tüm saf ve güvenilir insanlar gibi, kendilerine daha büyük bir samimiyetsizlik, abartı ve ihanetle karşılık vermeye yatkın olduklarını. Evlerinin ve topraklarının yabancılar tarafından işgal edildiğini, dinlerinin hor görüldüğünü, geleneklerinin alay konusu edildiğini, ataerkil toplumlarının içi boş bir medeniyet veya sınır vahşeti tarafından işgal edildiğini görmüşlerdi - tüm bunlar olaylar ve örneklerle, gençlik deneyimlerinin bir sonucu olarak, ve inançlı olmanın verdiği coşkuyla verilmişti. Bayan Peyton, konu ve konuşmacı arasında her zamanki bölünmüş kadınsı ilgiyle dinliyordu. Bu kaba, somurtkan çocuk -onu tanıdığı şekliyle- bu
hassas ve hızlı algıyı, bu düşünceli yargıyı ve bu tuhaf
ifade mutluluğunu nereden edinmişti? Kocasının hizmetçilerinin arkadaşı veya
serseri Hooker'ın
tanınmış "dostu" iken onda olması mümkün değildi. Hayır. Ama eğer O böyle değişebiliyorsa, neden
Susy olmasın? Bayan Peyton, cinsinin muhafazakarlığı içinde, evlat edindiği kızının kalıtsal içgüdülerinden asla tamamen özgür olmamıştı; ama,
önünde bu örnek varken, şimdi cesaretlendi. Belki de değişim yavaş yavaş geliyordu; belki de şimdi bile onun kayıtsızlık ve soğukluk olarak düşündüğü şey sadece anormal bir hazırlık veya durumdu. Ama o sadece gülümsedi ve şöyle dedi:--

"O zaman, eğer o insanların haksızlığa uğradığını düşünüyorsanız, siz bizim tarafımızda değilsiniz, Bay Brant?"

Daha yaşlı ve daha dünyalı bir adama sadece şakacı bir sitem gibi görünecek ve muhtemelen öyle olacak olan şey, Clarence'ı derinden etkiledi ve bastırılmış duygularını dudaklarına getirdi.

"SEN onlara asla haksızlık etmedin. Bunu yapamazsın; senin doğanda yok. Ben senin tarafındayım ve her zaman senin ve seninkilerin için, Bayan Peyton.
Seni ovalarda ilk gördüğüm andan itibaren, kocan tarafından önünüze, perişan bir çocuk olarak getirildiğimden beri, sanırım senin için hayatımı memnuniyetle
feda ederdim. Şimdi sana, zavallı Susy'yi kıskandığımı söylemekten çekinmiyorum, senin düşüncelerine dair en ufak bir pay için bile o kadar endişeliydim ki, sadece bir an için bile. Benimle istediğin her şeyi yapabilirdin ve ben mutlu olurdum, o zamandan beri olduğumdan çok daha mutlu. Bunu sana söylüyorum, Bayan Peyton, şimdi, çünkü az önce 'senin tarafında' olup olmadığımdan şüphe ettin, ama sana her şeyi daha önce anlatmayı özledim ve istediğin her şeyi yapmaya hazırım, istediğin her şey, SENİN yanında olmak YANINDA ve YANINDA, şimdi ve sonsuza dek."

O kadar içten ve candandı ve her şeyden önce bu duygu rahatlamasında o kadar korkunç ve mutluydu ki, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi gülümsüyordu ve yirmi iki yaşından, küçük kahverengi kıvrık bıyığından, hüzünlü, özlem dolu gözlerindeki ateşten ve her şeyden öte, birbirine kenetlenmiş ellerinden ve sevgili gibi tavrından o kadar saçma bir şekilde habersizdi ki, Bayan Peyton--önce taş gibi katı, sonra gözlerine kadar
dolu--aceleyle dairenin etrafına baktı, mendilini yüzüne koydu ve bir kız gibi güldü.

Bunun üzerine Clarence, hiç de rahatsız olmamış, aksine onun duygularını tamamen doğal olarak kabul ederek, ona yürekten katıldı ve ekledi:--

"Öyle, Bayan Peyton; size söylediğim için mutluyum. Siz aldırış etmiyorsunuz, değil mi?"

Ama Bayan Peyton ciddiyetine ve belki de önceki kuşkularına geri dönmüştü.

"Kesinlikle çok üzgünüm," dedi ona eleştirel bir şekilde bakarak,
"küçük oyun arkadaşınız için eski dostluğunuzu onun ebeveynleri ve velileriyle paylaşmanıza veya bunu ONLARA da ona olduğu kadar
açıkça ifade etmenize itiraz edersem."

Onun hareketli yüzündeki hızlı değişimi ve mutlu ifadesinin bir anlığına
durduğunu gördü. Korkmuştu ve yine de şaşkındı. Bu, sevilen kişinin adının anılmasıyla bir âşığın hassasiyeti değildi, yine de
rahatsız bir bilinci ima ediyordu. Eğer önceki dürtüsel patlaması
dürüstçe veya hatta ustaca Susy'ye olan tutkusuyla tetiklenmiş olsaydı,
neden ondan bahsettiğinde bu kadar şok olmuş gibi görünmüştü?

Ancak, Susy'nin kendisine bakan kadına olan sadakatsizliğini aniden hatırlamasıyla oluşan duyguya sahip olan Clarence, aldatmacaya karşı duyduğu iğrenmeyle, bir anlığına her şeyi ifşa etme noktasına geldi. Belki de Bayan Peyton daha fazla güven gösterseydi, bunu yapardı ve bu hikayenin gelişimini önemli ölçüde değiştirirdi. Ancak, ne mutlu ki, romancınız bu küçük insan zaaflarına bağlıdır ve Clarence, gençliğin bilgeliğe ve deneyime karşıtlığında gençliğe karşı içgüdüsel sempatisinden başka bir neden olmadan, fırsatı kaçırdı ve sorumluluğu bu tarihçinin elinden aldı. Bununla birlikte, kafa karışıklığını örtmek için, aklındaki ikinci fikre sarıldı ve kekeleyerek, "Susy! Evet, seninle onun hakkında konuşmak istiyordum." dedi. Bayan Peyton nefesini tuttu, ama genç adam tereddütlü de olsa, apaçık bir samimiyetle devam etti. "Onu evlat edindiğinden beri akrabalarından herhangi birinden haber aldın mı?"

Beklediği gibi olmasa da, yeterince doğal bir soru gibi görünüyordu. "Hayır," dedi umursamazca. "En yakın akraba olan teyzenin Susy'nin evlat edinilmesine onay vermesinin ardından, aileyle daha fazla ilişki kurulmaması gerektiği iyi anlaşılmıştı. Geçmişi yeniden açmaya gerek yoktu ve Susy'nin kendisi de böyle bir istekte bulunmadı." Durdu ve tekrar yakışıklı gözlerini Clarence'a dikerek, "Hiçbirini tanıyor musun?" dedi.

Ancak Clarence bu sırada kendine gelmişti ve umursamazca ve dürüstçe, tanımadığını söyleyebildi. Bayan Peyton, hala ona yakından bakarak, biraz kasıtlı olarak ekledi, "Artık ne tür bir ilişkisi olduğu pek önemli değil; Bay Peyton ve ben, reşit olana kadar onun üzerinde tam yasal kontrole sahibiz ve onu kendi veya başkalarının herhangi bir aptallığından veya bazen onun yaşındaki ve deneyimsiz kızların kapıldığı aptalca hayallerden kolayca koruyabiliriz."

Ancak Clarence, onun tamamen şaşkınlığına rağmen, hafif bir rahatlama iç çekti
ve yüzü tekrar çocuksu mutluluk ifadesine büründü. "Buna
memnunum, Bayan Peyton," dedi içtenlikle. "Kimse onun her şeyde neyin çıkarına olduğunu sizden daha iyi anlayamaz. "Hayır," dedi, eski oyun arkadaşına karşı aceleci ve aynı derecede içten bir sadakatle, "Sanırım
sizin isteklerinize karşı gelecek veya yanlış olduğunu bildiği bir şey yapacak diye düşünmüyorum, ama o çok genç ve masum, her zamanki gibi bir çocuk, sizce de öyle değil mi Bayan Peyton?"

Bu çocuksu genç adamın Susy'nin kız gibiliği hakkında yorum yapmasını duymak eğlenceliydi, ama yine de kafa karıştırıcıydı. Ve Clarence ciddiydi, çünkü Bayan Peyton'ın yanında Susy'nin son zamanlarda kendisine verdiği üstünlük izlenimini tamamen unutmuştu. Ancak Bayan Peyton suçlamaya geri döndü, ya da daha doğrusu, Clarence'ın eski pozisyonuna
saldırmaya.

"Sanırım Mary Rogers'a kıyasla kız gibi görünüyor, çünkü çok daha çekingen ve sessiz bir yapıya sahip. Ancak Mary çok çekici, Bay Brant,
ve onu Susy ile birlikte burada görmekten gerçekten çok memnunum. Çok güzel koyu gözleri ve çok iyi tavırları var. İyi yetiştirilmiş,
ve arkadaşlarının üstün insanlar olduğunu görmek kolay. Onlara ziyareti için teşekkür etmek ve daha uzun süre kalmasına izin vermeleri için
yalvarmak için yazmalıyım. Sanırım onları tanımadığınızı söylemiştiniz?"

Ancak Clarence, gözleri büyüleyici dairenin her karakteristik ayrıntısını düşünceli ve hayranlıkla
gözden geçirmişti, burada onları özür dileyen bir tavırla ve o kadar yapmacıksız ve tam bir soyutlamayla yakışıklı hanımına
yükseltti ki, yine şaşkına döndü. Elbette, ilgilendiği kişi Mary olamazdı.

Şimdilik daha fazla soruşturmayı bırakarak, konuşmayı
doğal olarak masaların etrafına dağılmış kitaplara bıraktı. Genç
adam hepsini ondan çok daha iyi tanıyordu, daha önce hiç duymadığı
diğerleri hakkında da yakın bir bilgiye sahipti. Kendini, çocuksuluğu
kaybolmuş gibi görünen, konuya göre tonu değişen ve
şimdi bilinçli bir bilgi birikimiyle konuşan bu çocuktan bilgi alma tavrında buldu. Kesin olarak,
inzivasında paslanmış olmalıydı. Bunun, acı bir şekilde,
yalnız yaşamaktan; kocasının mülkle meşguliyetinden;
Susy'nin anlamsız kaprislerinden kaynaklandığını düşündü. Sekiz yılın sonunda kocasının eski bir sığır çobanı tarafından geride bırakılmak ve Fransızcasının bu yeni rahip öğrencisi tarafından
gerçekten düzeltilmek
çok kötüydü! Belki de Susy'ye tepeden bakıyordu! Tehlikeli ama nazik bir şekilde gülümsedi.

"Kendinizi hiçbir şeyden eğitmek için çok çalışmış olmalısınız, Bay.
Brant. Sanırım ilk bize geldiğinizde okuyamıyordunuz. Hayır mı? Gerçekten okuyabilir miydiniz? Susy'nin çalışmalarına orantılı bir şekilde devam etmesinin çok zor olduğunu biliyorum. Zavallı çocuğun arkadaşlarından edindiği ve kendisinin sorumlu olmadığı tavırlar, üslup ve düşünce alışkanlıkları açısından ilk önce ortadan kaldırmamız gereken çok şey vardı.
Elbette, bir erkek çocuk için bu bir şey ifade etmiyor," diye ekledi, kedi gibi bir nezaketle. Ama dikenli konuşma genç adamın pürüzsüzce gülümseyen soyutlamasından sıyrıldı.

"Ah, evet. Ama onlar mutlu günlerdi, Bayan Peyton," diye cevapladı, önceki çocuksu coşkusunun can sıkıcı bir dönüşüyle, "belki de cehaletimiz yüzünden. Susy ve benim ovaların bizim sandığımız kadar düz olmadığını ve
güneşin her gece battığında
burada bir delik açmak zorunda olmadığını bildiğimiz için daha mutlu olduğumuzu sanmıyorum. Ama ben senin her şeyi bildiğine inandığımı biliyorum. Bir keresinde elindeki bir kitabın üzerinde gülümsediğini gördüğümde, bunun daha önce gördüklerimden farklı olduğunu ve belki de özellikle senin için yapılmış olduğunu düşündüm.
Seni hala orada görebiliyorum. Biliyor musun," oldukça gizli bir şekilde, "bana -elbette SEN çok daha gençtin--annemle ilgili hatırladıklarımı hatırlattın?"

Ancak Bayan Peyton'ın "Ah, gerçekten de," cevabı, nazik olsa da, biraz soğukluk ve hareketsizlik belirtisiydi. Clarence hızla ayağa kalktı, ancak etrafına uzun ve uzun bir
bakış yaptı.

"Tekrar geleceksiniz, Bay Brant," dedi kadın daha nazik bir şekilde. "Eğer şimdi ata binecekseniz, belki Bay Peyton'la görüşmeyi denersiniz. Zaten
geç kaldı ve o tek başına dışarıdayken her zaman huzursuz oluyorum, özellikle de
burada binmek için yeterince iyi olduğunu düşündükleri yarı kırık atlardan birinin üzerindeyken. Siz daha önce bindiniz ve anlıyorsunuz, ancak korkarım ki bu da bizim öğrenmemiz gereken başka bir şey."

Genç adam kendini tekrar avlunun parıltılı ışığıyla karşı karşıya bulduğunda, görüşmeyi ve yatak odasının yumuşak alacakaranlığını sadece hoş bir rüyanın parçası olarak hatırladı. Gölgelerin uzamasıyla birlikte artan
şiddetli rüzgarda sert bir uyanış oldu. Bu, ona nüfuz eden yarı şehvetli rahatlığı süpürüp götürmüş gibiydi ve Susy ile olan ilişkilerinin zorluklarını çözmek için hiçbir şey yapmadığını soğuk bir şekilde fark etmesini sağladı. Bayan Peyton'a itiraf etme şansını kaybetmişti, eğer gerçekten bunu yapmayı planlamışsa. Bundan sonra bunu uzun süreli bir aldatma itirafı olmadan yapması imkansızdı.

Sabırsızlıkla ahırlara ulaştı, orada dikkatini
ağzındaki heyecanlı sesler çekti. İçeriye baktığında, vacquerolardan birinin, etrafında bir düzine tembelin toplandığı, savrulmuş, tozlu ve köpük kaplı bir atın sürüklenen dizginini tuttuğunu görmekten endişelendi. Toz ve köpük tabakasının ve yarı yerinden oynamış eyer örtüsünün altında bile Clarence, Peyton'ın o sabah bindiği canlı pinto mustang'i hemen tanıdı.

"Sorun ne?" Clarence, kapıdan dedi.

Adamlar dağıldı, birbirlerine baktılar. Biri İspanyolca
çabucak şöyle dedi:--

"ONA hiçbir şey söyleme. Bu evin meselesi."

Ama bu Clarence'ı aralarında bir bomba gibi yere serdi, onların ve onların diline eşit hakimiyetiyle
gözden kaçmamalıydı. "Ah! Hadi,
şimdi. Bu ne sarhoş domuzluk? Konuş!"

"Padron--belki--atıldı," diye kekeledi ilk konuşmacı.
"Atı geldi,--ama gelmedi. Senora'ya haber vermeye gidiyoruz."

"Hayır, gitmeyeceksiniz! Katırlar ve aptallar! Onu korkutup öldürmek mi istiyorsunuz? Hepiniz binin ve beni takip edin!"

Adamlar tereddüt etti, ama sadece bir an için. Clarence, El Refugio'daki rodeo deneyiminde topladığı İspanyolca küfürler, küfürler ve hakaretlerden oluşan güzel bir
çeşitliliğe sahipti ve bunları öyle bir şevkle ve dikkatle etrafına
yaydı ki, muhtemelen suçlu vicdanlarla, yönlerini
yanlış anlayan iki veya üç katır, aslında korkudan
ahırın palankasına doğru sindiler. Bir an sonra vacquerolar
aceleyle bindiler ve başlarında Clarence ile birlikte Santa Inez'e doğru yolda hızla ilerliyorlardı. Burada, bunları tahılın içine, yolun her iki tarafına, kendisi de yola girerek, açık bir şekilde yaydı.

Çok uzağa gitmediler. Çünkü ikinci terasa doğru inişi işaretleyen kademeli eğime ulaştıklarında, Clarence, son birkaç dakikadır kendisini zorlayan, karşı konulamaz olduğu kadar açıklanamayan bir içgüdüye itaat ederek, durmasını emretti. Ev ve ağıl arkalarındaki ovada çoktan çökmüştü; birkaç akşam önce ona kementin atıldığı yer burasıydı! Adamlara yavaşça yola doğru birleşmelerini emrederek, daha dikkatli bir şekilde, gözlerini önündeki yola dikerek devam etti. Hemen durdu. Çatlamış ve ufalanan toprağın düzensiz bir şekilde yerinden oynaması ve tekmeleyen toynakların belirgin kepçesi vardı. Onları incelemek için eğildiğinde, sağdaki adamlardan biri bağırdı. Aynı garip içgüdüyle Clarence, Peyton'ın bulunduğunu biliyordu! Gerçekten de, yolun sağındaki yabani yulafların arasında yatıyordu, ancak yaşam izi veya neredeyse insan görünümü yoktu. Yırtılmadığı ve parçalanmadığı
giysileri kısmen ters çevrilmişti; omuzları, boynu ve başı şekilsiz, ayırt edilemeyen bir kuru toprak ve paçavra maskesiydi, bir mumya sargısı gibiydi. Sol çizmesi
gitmişti. Büyük bedeni kemiksiz görünüyordu ve çamurla sertleşmiş giysilerinin cilası dışında gevşek ve ıslaktı.

Clarence, vücudunu hızlıca inceledikten sonra aniden başını kaldırdı ve etrafındaki adamlara baktı. İçlerinden biri çoktan dörtnala
gitmekteydi. Clarence hemen atına atladı ve hayvana mahmuzlar
takarak kılıfından bir tabanca çıkardı ve adamın başının üzerinden ateş etti. Binici eyerinde döndü, takipçisini gördü ve yanaştı.

"Geri dön," dedi Clarence, "yoksa bir sonraki atışım seni ISKATAMAZ."

"Sadece senoraya haber verecektim," dedi adam omuz silkerek ve
zorla gülümseyerek.

"Bunu yapacağım," dedi Clarence sertçe, onu bekleme çemberine
geri götürerek; sonra onlara dönerek yavaşça, kasıtlı, gülümsemeyen bir ironiyle, "Ve şimdi, cesur beylerim, boğa ve yiğit mustang avcılarının şövalyeleri, size Bay Peyton'ın ÖLDÜRÜLDÜĞÜNE inandığımı bildirmek istiyorum ve onu öldüren adam
cehennemin bu tarafında bir yerdeyse, onu bulmayı planlıyorum. Güzel! Beni
anladınız! Şimdi cesedi kaldırın,--siz ikiniz, omuzlarınızdan; ikiniz, ayaklarınızdan. Atlarınız takip etsin. Çünkü dördünüzün efendinizi
kollarınızda, yürüyerek eve götürmenizi planlıyorum. Şimdi arka patikadan ağıla doğru ilerleyin. Bana itaat etmeyin veya çizgiyi aşın ve"--Tabancayı
tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Önlerindeki ölü adamda meydana gelen değişim garip ve korkutucuysa, son birkaç dakika içinde yaşayan konuşmacıda meydana gelen değişim de aynı derecede belirgin ve uğursuzdu. Çünkü artık orada oturan genç Clarence değildi, bitkin, erken yıpranmış, umutsuz görünümlü, zayıf yanaklı ve şiş gözlü, kahverengi bıyığın ve arada sırada nefesi aceleyle kaçtığında açılan ince soluk dudaklarının altında beyaz dişleri parıldayan bir intikamcıydı.

Alay ilerlerken, iki adam atlarla birlikte arkaya doğru gizlice geldi.

"Tanrım! Bu kurdun yavrusu kim?" dedi Manuel.

"Şşş!" dedi arkadaşı dehşet içinde fısıldayarak. "Duymadın mı?
Bu, suikastçı, düellocu Hamilton Brant'ın oğlu, Sonora'da kurşuna dizildi." Hızla haç işareti yaptı. "İsa
Maria! Nedeni olanlar dikkat etsin, çünkü babasının kanı onda!"

BÖLÜM VII.

Clarence ile Peyton'ın hizmetkarları arasında başka hangi konuşmanın geçtiği bilinmiyordu, ancak orada bulunanlar tarafından görüşmenin tek bir kelimesi bile açıklanmamış gibi görünüyordu. Genel olarak, Yargıç Peyton'ın yarı kırık mustanginden atılarak ve peşinden sürüklenerek öldüğüne inanılıyor ve kabul ediliyordu ve tıbbi görüş, ceset ahıra götürüldükten ve iğrenç kılıflarından
çıkarıldıktan sonra Santa Inez'den aceleyle çağrıldı ve boynun kırıldığını ve ölümün anında gerçekleştiğini ilan etti. Bir soruşturma gereksiz görüldü.

Clarence, Bayan'a haberi vermek için Mary'yi seçmişti. Peyton ve
korkmuş genç kız, onun yüzündeki ve tavırlarındaki yarı otoriter tavırdaki hala belirgin değişiklikten o kadar etkilenmişti ki,
onlara gelen felaketi reddetmek veya tam olarak takdir etmek bile mümkün değildi. İlk
uyuşturan şoktan sonra, Bayan Peyton, hemen harekete geçme zorunluluğunun getirdiği o garip heyecan coşkusuna, ardından da ortalama bir izleyicinin çoğu zaman haksız yere uyumsuz, yetersiz veya yapay olarak kabul ettiği
soluk bir dinginliğe geçti. Ayrıca, Ölüm veya felaketle
bozulmayı bekleyen o garip telafilerden biri de gerçekleşmişti: düzensiz bir hayatın kabaca sarsılması, belirsiz spekülasyonların zorla gerçekleştirilmesi, eski alışkanlıkların ve geleneklerin
kırılması ve yarı bilinçli bağların çözülmesi gibi. Bayan Peyton, kaybına duyarsız kalmadan veya sevgisine sadakatsizlik etmeden, yine de artık gerçekten Susy'nin koruyucusu olduğunu, yeni hayatını istediği yerde ve istediği
koşullarda düzenleyebilme özgürlüğüne sahip olduğunu ve Susy yokken kendisini yorduğu ve kızın kendisinin her zaman dayanılmaz bulduğu bu evi elden çıkarabileceğini bilmekten bir rahatlama duydu. Clarence'ın kızıyla olan ilişkisini, tavsiye veya muhalefet olmadan, elinin tersiyle itebilirdi. Doğu'da, mülke bakmak üzere çağrılacak bir kardeşi vardı. Yaşayanlara yönelik bu düşünce, ölü adamın varlığı sessiz evi hala korkutsa bile onu takip etti; cenazesinin yanında dururken ve göğsündeki çiçekleri düzeltirken, artık bu kibirlere karşı veya lehine hareket etmiyordu; ve karanlık odasının yalnızlığında bile onunla birlikteydi. Ama eğer Bayan Peyton eksikse, yas tutanın popüler fikrini dolduran ve kederli bir kızın duygusal tavrı arzulanan hiçbir şey bırakmayan Susy'ydi. Ev, San Francisco'dan sempati duyan arkadaşlar ve başsağlığı için acele eden birkaç yakın komşuyla dolduğunda, ölen adamın ona olan iyiliği ve kendi bitmeyen sevgisiyle dolup taşan; onun söylediği uğursuz şeyleri ve her zaman var olan evlatlık kaygısının sonucu olan kendi garip önsezilerini hatırlayan; o öğleden sonra eve aceleyle giden, yaklaşan bir felaketin belirsiz korkularıyla itilen oydu; Peyton'ın, Mary Rogers'ın fark edemediği, neredeyse aşırı hoşgörülü bir ebeveyn olarak resmini çizen oydu ve bu, Clarence'ın Kızılderili katliamına dair kendi çocukça abartılarını canlı bir şekilde anımsamasını sağladı. Onun bu anlarda tamamen samimiyetsiz olduğunu veya sadece rol yaptığını söylemekten
uzağım; bazen, bu gerçek olayın monoton hayatına heyecan verici bir şekilde
müdahale etmesi, arkadaşlarının ilgisi, tek çocuk olarak çektiği acının önemi ve Robles Rancho'nun varisi olarak konumunun ilerlemesiyle ortaya çıkan hafif bir histeriye kapılıyordu. Gözyaşları yüzeye yakın olsa bile, en azından
gerçektiler ve menekşe gözlerini filme alıyor ve güzel göz kapaklarını
varlığının derinliklerinden fışkırmışçasına etkili bir şekilde kızartıyordu. Siyah elbisesi, figürüne olgun bir onur katıyor ve
narin tenini acının inceliğiyle solduruyordu. Clarence bile, eski arkadaşının cesedine olan garip öfkesinden beri
üzerine çöken o karanlık ve bitkin soyutlamadan etkilenmişti.

Bu değişimin boyutu, Bayan Peyton tarafından fark edilmemişti, o sadece Clarence'ın ona ciddi ve sessiz bir saygıyla yaklaştığını fark etmişti. Bunun için minnettardı. Böyle bir anda onun çocuksu dürtüselliğinin tekrarlanması ona tatsız gelirdi. Onu sadece daha olgun ve daha sakin buluyordu ve evindeki tek erkek olarak
acil durumda hizmetleri paha biçilemezdi. Cenaze töreni, bölgenin yarısının eski vatandaş ve komşularına son saygılarını sunmak için bir araya geldiği Santa Inez'de gerçekleşmişti.
Yasal ve savaş zaferlerine hayran kalmışlardı ve ölüm onu
kamuoyuna açık bir karaktere kavuşturmuştu. Aile aynı öğleden sonra eve dönüyordu, Bayan Peyton ve kızlar bir arabada,
kadın ev hizmetçileri başka bir arabada ve Clarence at sırtındaydı.
İlk platoya ulaşmışlardı ve Clarence biraz önde gidiyordu, o sırada tahılların arasından yükselen sıra dışı bir figür ona çılgınca el kol hareketleri yapmaya başladı. İlk arabanın sürücüsünü kontrol eden Clarence, yabancıya doğru ilerledi.
Şaşkınlığına, bu Jim Hooker'dı. Huzurlu, hantal bir saban atına binmişti,
yine de en abartılı şekilde donatılmış ve silahlanmıştı. Eyer yayının üzerinde ağır bir tüfeğin yanı sıra bir bıçak ve tabancalarla da ağırlıklandırılmıştı. Clarence önemsiz şeylerle uğraşmak istemiyordu ve neredeyse kaba bir şekilde işini istedi.

"Gord, Clarence, bu şaka değil. Rahibelerin unvanı dün kararlaştırıldı."

"Biliyordum, aptal! Bu SENİN unvanın! Zaten arazindeydin ve
sahipliydin. BURADA ne halt ediyorsun?"

"Evet,--ama," diye kekeledi Jim, "o unvanı taşıyan tüm çocuklar buraya 'bölümü yapmak' ve alabildikleri her şeyi almak için geldiler. Ve ben de onları takip ettim. Ve
Yargıç Peyton'ın evini alacaklarını öğrendim, çünkü
eğer yapabilirlerse, tehlikedeydi ve seni bulmak için hepsi uzaktaydı, Gord adına
BUNU YAPTILAR! ve onlar da orada! Ve ben gizlice dışarı çıktım ve seni uyarmak için buraya geldim."

Durdu, Clarence'a baktı, etrafına ve sonra da teçhizatına karanlık bir şekilde baktı. O en yüksek samimiyet anında bile, durumun olasılıklarına karşı koyamadı.

"Hayatım boyunca değer," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama," silahlarına karanlık bir bakış atarak, "onu pahalıya satacağım."

"Jim!" dedi Clarence, korkunç bir sesle, "Yine yalan mı söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Jim aceleyle. "Yemin ederim, Clarence! Hayır! Bu sefer dürüst Injin. Ve bak. Sana yardım edeceğim. Seni henüz beklemiyorlar ve senin
yoldan geleceğini düşünüyorlar. Eğer sen arkadan dolaşırken
orada bir korku
yarattıysam, belki
hepsi seni önden ararken sen içeri girebilirsin, görmüyor musun? Büyük bir
kaos
çıkaracağım ve onlar bunu bilmelerine gerek kalmayacak ama sen bundan haberdar oldun ve
Santa Inez'den bir parti getirdin."

Clarence bir anda Jim'in fantezisinden uygulanabilir bir plan çıkarmıştı.

"İyi," dedi, eski arkadaşının elini sıkarak. "Şimdi sessizce geri dön; ağılın etrafında dolaş ve arabanın son terasa tırmandığını gördüğünde alarmını çal. Ne kadar gürültülü olduğunu umursama, arabalarda
hizmetçilerden başka kimse olmayacak."

Hızla ilk arabaya geri döndü, penceresinde Bayan
Peyton'ın sakin yüzü ona sorular soruyordu. Ona saldırıyı ve ne yapmayı planladığını kısaca ve öz bir şekilde anlattı.

"Bundan daha önemli konularda kendini o kadar güçlü gösterdin ki," diye ekledi sessizce, "cesaretinden korkmuyorum. Sadece bana güvenmeni, seni hemen kendi evine geri koymamı istemem gerekiyor. Şu anda orada olman,
önemli olan tek şey,
sonra ne olursa olsun."

Onun olgun tonunu ve kararlı tavrını fark etti ve başını sallayarak onayladı. Bundan da öte, yakışıklı gözlerinde hafif bir ateş belirdi; İki kız, o alevli işaret fişeğine kendi ateşlerini
yaktılar ve kızarmış
çeklerle ve asılı, öfkeli nefeslerle oturdular. Batılı Amerikalılardı ve
empoze edilmeye pek alışkın değillerdi.

"Tepeyi tırmanmadan önce aşağı inip tahılların arasından beni yürüyerek takip etmelisin. Düşünüyordum," diye ekledi Bayan Peyton'a dönerek,
"boudoir pencereni."

O da bunu düşünüyordu ve başını salladı.

"Asma çubukları gevşetmiş," dedi.

"Eğer gevşetmemişse, içlerinden geçmeliyiz," diye karşılık verdi basitçe.

Terasın sonunda Clarence indi ve arabadan inmelerine
yardım etti. Daha sonra arabacılara yolu yavaşça evin önündeki ağıla kadar takip etmeleri talimatını verdi ve atını ikinci arabanın arkasına bağladı. Daha sonra, Bayan Peyton ve iki genç kızla birlikte tahıla daldı.

Hava sıcaktı, tozluydu, ince ayakkabıları ufalanan kerpiçte kayıyordu ve büyük bıçaklar krep kumaşlarına takılmıştı, ama
hiç şikayet etmediler. Akıllarında ne varsa, o anda tek bir şeye odaklanmışlardı: Eve her ne pahasına olursa olsun girmek. Bayan Peyton, sınırda yeterince uzun süre yaşamıştı ve SAHİP OLMANIN büyülü gücünü biliyordu. Susy, yabancı ellerin kendi eşyalarına saygısızlık etmesinin yarattığı keskin kadınsı dehşeti hissedecek kadar yaşlıydı. Diğerlerinden daha fazla gerçeğin farkında olan Clarence, aynı şekilde sessiz ve kararlıydı; ve Mary Rogers sadakatin şevkiyle
ateşlendi.

Aniden, ağılın yönünden bir dizi kan donduran haykırış duyuldu ve durdular. Fakat Clarence, Jim Hooker'ın bilinen savaş çığlığı taklidini hemen tanıdı; gerçek yerli meydan okumasından sonsuz derecede daha korkunç ve dehşet vericiydi. Hızlı bir şekilde atılan yarım düzine el ateşinin aynı dostça kökene sahip olduğu aşikardı.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Clarence hevesle. "Eve doğru koşmalıyız."

Neyse ki bu sırada evin kerpiç duvarının köşesine ulaşmışlardı ve binanın uzun öğleden sonra gölgeleri onların lehineydi. Jim Hooker'ın sahte karşılaşmasının sesleri hala kulaklarındayken, binanın içinden gelen garip seslerin meydan okuma çığlıklarıyla karışmış bir şekilde hevesle ilerlediler.

Hızla duvarın etrafından dolandılar, hatta boş ve ıssız görünen arka kapının önünden cesurca geçtiler ve bir sonraki an boudoir'in dar penceresinin yanında durdular. Clarence'in tahminleri doğruydu; demir parmaklık sadece gevşek değildi, aynı zamanda kuvvetli bir
anahtarla yenik düştü, asma da paslı çubukları çıkarmak için bir kaldıraç görevi görüyordu. Genç adam elini uzattı, ancak Bayan Peyton, genç bir kızın ani
çevikliğiyle pencereye atladı, ardından Mary ve Susy geldi. İç kanat onun dokunuşuna yenik düştü; bir sonraki an odanın
içindeydiler. Sonra Bayan Peyton'ın kızarmış ve muzaffer yüzü
pencerede yeniden belirdi.

"Her şey yolunda; adamların hepsi avluda veya evin önünde. Boudoir kapısı sağlam ve onları dışarı sürgüleyebiliriz."

"Gerekmeyecek," dedi Clarence sessizce; "Rahatsız edilmeyeceksin."

"Ama içeri girmiyor musun?" diye sordu çekinerek, pencereyi açık tutarak.

Clarence, Peyton'ın ölümünden beri ilk kez belli belirsiz bir gülümsemeyle ona baktı.

"Elbette geliyorum, ama O ŞEKİLDE değil. ÖN KAPIDAN giriyorum."

Onu alıkoyabilirdi, ama elini hızla sallayarak onu bıraktı ve evin duvarının etrafından hızla öne doğru koştu. Kapı yarı açıktı; önünde ve kemerli geçitte bir düzine heyecanlı adam toplanmıştı ve aralarında, tozdan bembeyaz kesilmiş, baruttan kararmış,
ve görünüşe göre yağmacılıktan tıka basa doymuş ve elinde hala bir tabanca tutan Jim Hooker vardı! Clarence yaklaşırken, adamlar hızla kapının içine çekildiler ve kapıyı kapattılar, ama Jim ile anlamlı bir bakış
atmadan önce değil. Kapıya ulaştığında, içeriden bir adam kaba bir şekilde
işini sordu.

"Bu partinin liderini görmek istiyorum," dedi Clarence sessizce.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi adam, kısa bir kahkaha atarak. "Ama O'nun iltifatı iade etmediğini
kalkilate ediyorum."

"Muhtemelen işverenine bu notu okuduğunda edecektir," diye devam etti
Clarence hala soğukkanlı bir şekilde, cebinden bir kağıt seçerek.
Kız Kardeşler Unvanı Müdürü Francisco Robles'a hitaben yazılmıştı ve
Bay Clarence Brant'a mülke serbestçe girmesini ve mülkle ilgili en kapsamlı
bilgiyi vermesini söylüyordu. Adam kağıdı aldı, şöyle bir göz attı,
tekrar Clarence'a baktı ve sonra kağıdı avludaki gruptaki üçüncü bir adama verdi. İkincisi okudu ve kapıya 
dikkatsizce yaklaştı.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Korkarım ki sen parmaklıklar arasından iş yapabilme avantajına sahipsin," dedi Clarence, yavaş ama kötü niyetli bir
şekilde, "ve benimki önemli olduğu için, bence kapıyı bana
açsan iyi olur."

Konuşmasının seyircilerde uyandırdığı hafif kahkaha, liderin öfkeyle karşılık vermesiyle durduruldu:--

"Bunların hepsi çok iyi; ama o mektupta temsil edilen adamın sen olduğunu
nasıl bileceğim? Pancho Robles seni tanıyor olabilir, ama ben tanımıyorum."

"Bunu çok kolay öğrenebilirsin," dedi Clarence. "Grubunuzda beni tanıyan bir adam var, Bay Hooker. Ona sor."

Adam, şaşkınlık ve şüphenin hızla bir araya gelmesiyle, kasvetli, sarsılmaz Hooker'a döndü. Clarence o genç beyefendinin cevabını duyamadı, ama her zamanki karanlık, muammalı abartısından yoksun değildi. Adam asık suratla kapıyı açtı.

"Yine de," dedi, Hooker'a hala şüpheyle bakarak, "ONUN seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Çok," dedi Clarence, avluya girip verandaya adım atarak; "O BENİM KİRACILARIMDAN BİRİ."

"NE?" dedi adam, inanmazlıktan gelen kaba bir kahkahayla.

"Kiracılarım," diye tekrarladı Clarence, avluya dikkatsizce
bakarak. Yine de, partideki üç veya dört Meksikalının ranchonun eski hizmetkarları gibi görünmediğini fark edince rahatladı. Korktuğu iç ihanetin hiçbir kanıtı yoktu.

"Kiracılarınız!" diye yankıladı adam, diğerlerinin yüzlerine tedirgin bir bakış atarak.

"Evet," dedi Clarence, iş konusunda kısa bir şekilde; "ve bu konuda, bununla özellikle gurur duymam için hiçbir nedenim olmasa da, HEPİNİZ DE ÖYLE. Burada bana işimi soruyorsun. Seninle aynı gibi görünüyor, bu evin mülkiyetini elinde tutmak! Ancak, şu farkla," diye devam etti cebinden bir belge çıkararak. "İşte İlçe Katibi tarafından imzalanmış, Rahibelerin tüm mülkiyetinin ME'ye satış faturasının sertifikası. Fair Plains'ten bu sabah zorla girdiğiniz bu çiftliğin eski sınır çizgisine kadar olan iki liglik alanı kapsıyor. İşte belge; isterseniz inceleyin. Bu mülke dair sahip olabileceğiniz tek
gölgeyi BEN'den türetmeniz gerekecek. Bu kanunsuzluk eylemi için tek bahaneniz BEN'den gelen emirler olabilir. Ve bu sabah yaptığınız tek şey, BENİM bu eve ilişkin yasal hakkımı iddia etmek. Eğer eyleminizi reddedersem, ki bunu yapabilirim, sizi bir kapı eşiğinden tekmelenen herhangi bir serseri kadar, bir polis memuru tarafından çite yakalanan herhangi bir hırsız kadar çaresiz bırakırım."

Bu gerçekti. Belgenin yetkisini, durumun gerçeklerini veya nihai gücünü ve önemini inkar etmenin bir yolu yoktu. Çevresindeki yüzlerin çoğunda şaşkınlık, şaşkınlık ve hatta pozisyonlarının saçmalığına dair yarı-mizahi bir kabul vardı. Sahne ne kadar uyumsuz olsa da, Jim Hooker'ın tavrıyla daha da
grotesk hale geldi. Hüküm giymiş izinsiz girenlerin
grubunu acımasızca terk ederek, kasvetli bir şekilde Clarence'ın yanına doğru yürüdü, her zaman sırda alaycı bir şekilde ve yorgun bir zafer kazanmış gibi bir tavırla ve böylece durarak, sanki bir sınır çizgisi oluşturmak istercesine, kendisi ve eski yoldaşları arasındaki yere tütün suyunu küçümseyerek tükürdü. Birkaç Meksikalı, kapıya doğru ilerlemeye başladı. Takipçilerinden bu kaçış, korkak olmayan lideri tekrar kendine getirdi.

"Kapıyı kapat, orada!" diye bağırdı.

İki tarafı tekrar çarpıştığında, kasıtlı olarak Clarence'a döndü.

"Bunların hepsi çok iyi, genç adam, TAPU konusunda. Araziyi satın almış olabilirsin ve bu ve San Francisco arasındaki uluyan
vahşi doğanın her bir santimine yasal olarak sahip olabilirsin ve sana
aptalca pazarlığının tadını çıkarmanı dilerim; sırtında böyle bir sirk olabilir,"
kasvetli Jim'i işaret ederek, ". Ama bütün paran ve bütün arkadaşların varken bir şeyi unuttun. Sen sahip değilsin,
ama biz sahip olduk."

"İşte tam da bu noktada ayrılıyoruz," dedi Clarence soğukkanlılıkla, "çünkü evi inceleme zahmetine girersen, zaten Bayan Peyton'ın, yani KİRACIM'ın
sahipliğinde olduğunu göreceksin."

İfşalarını etkili kılmak için durakladı. Fakat yine de,
hazırlıksız bir dramatik duruma hazırlıksızdı. Beklemekten yorulmuş olan ve adının anılmasıyla koridorda dinleyen Bayan Peyton, genç hanımların peşinden galeriye girdi. Clarence'ın sahipliğini yeni duyduğu ifşa karşısında yüzündeki hafif şaşkınlık ifadesi, huzurlu inzivasında beklenmedik bir şekilde rahatsız edildiği izlenimini veriyordu. Meksikalılardan biri, sanki ölü adamın figürünün onu takip etmesini bekliyormuş gibi, koridora korkuyla bakarak solgunlaştı.

Grup geri çekildi. Oyun bitti,--ve kaybetti. Bunu
kumarbazların kendilerinden daha çabuk kimse fark etmedi. Dahası, çaresiz ve
kanunsuz olmalarına rağmen, Batılı erkeklerin şövalyeliğini koruyorlardı
ve her şapka galeride sessizce duran üç siyah figüre doğru yavaşça çıkarılıyordu. Ve özür dileyen konuşmalar bile
rahatsız liderin sıkılmış dişlerini gevşetmeye başladı.

"Bize--evde kimsenin olmadığı söylendi," diye kekeledi.

"Ve gerçekti," dedi küstah, genç ama biraz yapmacık bir ses. "Çünkü siz kapıdan içeri girdiğinizde pencereye tırmandık."

Kulaklarını tekrar acıtan Susy'nin sözleriydi; ama öfkelerini
durduran şey Susy'nin
birdenbire öne çıkan ve biraz teatral bir tavırla ilerleyen güzel figürüydü.
Aniden uğursuz bir sessizlik olmuştu,
kurtulma planının tamamı onlara o cüretkar sözlerle
açıklanmış gibiydi. Ancak, bu tür toplantıların tutkularını yatıştıran tek algı olan gülünçlük hissi, burada aniden kendini gösterdi. Lider yüksek sesle kahkaha attı, bu kahkaha diğerleri tarafından yankılandı ve şapkalarını sallayarak, tüm grup huzur içinde kapıdan dışarı çıktı.

"Peki tüm bunlar sizin araziyi satın almanızla ilgili ne anlama geliyor, Bay Brant?" dedi Bayan Peyton hızla, gözlerini dikkatle Clarence'a dikerek.

Yanağında hafif bir renk belirdi - dürüst kanının faydasız itirazı.

"Ev SİZİN ve sadece sizin, Bayan Peyton. Kız kardeşlerin tapusunun satın alınması, Bay Peyton ve benim aramda, böyle bir acil durum göz önünde bulundurularak, özel bir anlaşmaydı."

Ancak, gururlu, araştıran gözlerini onun yüzünden ayırmadı ve
o da başını çevirmek zorunda kaldı.

"Sevgili, iyi, düşünceli baba gibiydi," dedi Susy. "Tanrım," daha alçak bir sesle, "eğer o kapının yanında duran o yaşlı Jim Hooker değilse!"

BÖLÜM VIII.

Yargıç Peyton tüm mal varlığını koşulsuz olarak karısına miras bırakmıştı. Ancak işlerinin büyük ölçüde düzensiz ve evraklarının karışık olduğu görüldü ve Bayan Peyton, Bay Brant ile yapılan ve kendisine çiftliğin mülkiyetini kazandıran son işlemle ilgili gerçek bir kayıt bulamasa da, mülkünün bütünlüğünü korumak için spekülatif girişimlerde büyük meblağlar harcadığı açıktı. Bu muazzam mülk, tamamen engelsiz olmasına rağmen, kısmen dava masrafları ve kısmen de büyük boyutu ve uzun, korumasız sınırının maruz bıraktığı sistematik tahribatlar nedeniyle yine de getirisi olmayan bir mülktü. İşgal edilmişti

, ekin ekmiş ve biçmiş olan kaçaklar ve "atlayıcılar" tarafından keşfedilmeden; sığırları ve vahşi atları sapmış veya
kötü tanımlanmış ve umutsuz sınırlarının ötesine sürülmüşlerdi. Bu zorluklara karşı dul kadın kendini mücadele edemeyecek ve etmek
istemiyordu ve arkadaşlarının ve avukatının tavsiyesiyle, Clarence tarafından kendisine geri verilen
Kız Kardeşler'in tapusuyla kapsanan kısım hariç, mülkü satmaya karar verdi. Susy ile birlikte San Francisco'daki eve çekildi ve Clarence'ı, düzen sağlanana kadar hizmetçileriyle birlikte, evi işgal edip tutması için bıraktı. Robles Rancho, böylece Rahibeler unvanının yeni sahibinin karargahı oldu, işlerini buradan yönetti, görevlerini ziyaret etti, arazilerini gözden geçirdi ve inceledi ve ara sıra kiralarını topladı. Bunların pek de kazançlı olmadığını ve sonuçta sadece Hamilton Brant'ın oğlu olan, ancak büyük bir toprak sahibinin onurunu ve derecesini taklit etmek isteyen genç San Francisco beyefendisinin çok aptalca bir pazarlık yaptığını iddia eden eleştirmenler eksik değildi. Kendi kiracılarından biri olan Jim Hooker'ın gizli kalbinde bu inanca meyilli olduğunu ve Clarence'ın spekülasyonlarını ileri görüşlü ve aşırı bir kibir eylemi olarak gördüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Gerçekten de, kavgacı Jim, Susy'ye, başarılı bir şekilde yeniden işgal edilmesinden sonraki birkaç gün boyunca, evdeki kısa bir araya gelişlerinde kısmen -ve tabii ki karanlık bir şekilde- bunun bir kısmını ima etmişti. Ve Clarence, eski kaprislerini ve onu ilk kez tanıdığında söylediği sözleri hatırlayarak, çocukluklarının bu unutulmuş arkadaşına karşı bu kadar kolay bir şekilde alışmasına oldukça şaşırmıştı. Ama yine de, ilk kez, birbirlerine karşı tekil bir sempatik
anlayış ve aralarındaki ara sıra hareket ve ifadelerdeki garip bir benzerlik fark etmekle daha da fazla ilgileniyordu. Bu korkunç tuhaflığın bir parçası da, ne sempatinin ne de benzerliğin, ikili arasında herhangi bir özel dostluk veya dostluğu değil, karşılıklı bir düşmanlık ve şüpheyi ima etmesiydi. Bayan Peyton, Clarence'ın eski EŞİNE soğuk bir şekilde nazik,
ama şimdiki KİRACISI ve hizmetkarına küçümseyici bir şekilde nazikti,
bunu fark etmedi, Susy'nin demokratik eşitliklerinin eski günlerine sık sık yaptığı göndermelerin verdiği rahatsızlık ve acıyla meşguldü.

"Jim, arabada yüzümü boyadığın ve beni bir Kızılderili papazı olarak gördüğün zamanı hatırlamıyor musun?" dedi yaramazca.

Ancak Bayan Peyton veya Clarence'ın önündeki önceki mütevazı konumunu hatırlamak istemeyen Jim, sadece belirsiz bir şekilde karşılık verdi. Clarence, Susy'nin geçmişe olan sadakatinin bu görünürdeki kanıtı karşısında neşeyle duygulansa da,
bunun Bayan Peyton'a verdiği sıkıntıdan dolayı daha da fazla acı çekti ve Hooker'ın çekingenliğinden olduğu kadar rahatladı. Çünkü Peyton'ın ölümünden sonra Susy'yi pek görmemişti ve
gizli görüşmeleri tekrarlanmamıştı. Ne o, ne de yargılayabildiği kadarıyla o, bu eksikliği fark etmemişti. Ona karşı tavrında her zamankinden daha nazik, kibar ve koruyucuydu,
ancak ondan herhangi bir tepki almaya pek değinmiyordu, yine de
duygularında bir değişiklik olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bunu,
düşündüğünde, yaşadığı heyecan verici deneyimlere; ölmüş arkadaşına karşı duyduğu bir sorumluluk duygusuna; ve
aklında her zaman olan başka bir gizli meşguliyete bağlıyordu. Zamanla geçeceğine inanıyordu. Yine de, Bayan Peyton'ı üzdüğü zamanlar hariç, artık onu rahatsız edememesinin verdiği belli bir memnuniyet hissediyordu ve o zaman da ölü kocanın aralarında arabuluculuk yaparken takındığı eski tavrın yarı yarıya bilincindeydi. Ama deneyimsizliği o kadar büyüktü ki, acınası bir algı basitliğiyle,
tüm bunların ona olan aşkının yavaş olgunlaşmasından kaynaklandığına ve
hâlâ onu mutlu edebildiğine inanıyordu. Ama bu daha sonra düşünülecek bir şeydi. Az önce İlahi Takdir ona
bir meslek ve boş ergenliğinin hiç bilmediği bir amaç sunmuş gibiydi. Sabır kapasitesinin sadece aşkının yavaş yavaş
tüketilmesi olduğunu hayal bile etmiyordu.

Bu arada, Kaliforniya manzarasının daha harika bir değişimi ve yeniden yaratımı, çok tanıdık, ama her zaman çok genç, ranchoya gelmişti. Yarım yıl boyunca sararmış, beyazlamış ve ziyan olmuş, şimdi yelken açan bulutların, uçan ve kırılmış ışık şeritlerinin ve keskin bir şekilde tanımlanmış yağmur çizgilerinin altında kalan fersah uzunluğundaki teras, hafif bir diriliş tonu almıştı. Yolları ve ara sokakları boğan ve batık Kanada'yı çevreleyen alçak meşeleri boğan toz, çoktan
yerleşmişti. Güneybatı ticaretlerinin ılık, nemli nefesi, manzaranın sert, kuru çizgilerini yumuşatmış ve üzerinde nemli bir süngerin geçtiği bir resim gibi rengini geri kazandırmıştı. Casa'nın önündeki geniş plato alanı parladı ve karardı. Kanada'nın gizli ormanları, yalnızlıklarında temizlenmiş ve güçlenmiş, şimdi akan derelere dönüşmüş patikalar ve çukurlar boyunca damlıyordu. Rancho'nun girişinin yakınındaki ayırt edici madrono, koyu kırmızı yazlık kıyafetini değiştirmiş ve bej ve yeşile bürünmüştü. Yine de kurşuni günler vardı, manzaranın yarısı yağmur palisadlarından görünüyor gibiydi; teraslar arasındaki hafif eğim
çalkantılı bir çağlayana dönüştüğünde ve en emin toynaklar
yağlı çamur patikalarında kaydığında; sığırlar otoyoldan birkaç metre ötede bataklığa saplandığında ve
trafik yolunun geçişi tehlikeli bir sığlık olduğunda.
Fırtına ve kasırga günleri vardı, dev yulafların buruşmuş sapları
ağaçlar gibi vurulmuştu ve
birbirlerinin üzerine sert açılarla uzanıyordu ve
çökük vadideki kıvranan ağaç tepelerinden denizin kükremesi gibi bir ses geliyordu.
Kırmızı kiremitlere
vurarak ve yeni verandanın
zonalarına vurarak, katlanılması daha da korkunç olan, sürekli sağanak yağmurun olduğu uzun ve yorucu geceler vardı. Yalnız, hizmetçiler ve Fair Plains'ten ara sıra fırtınada kalmış bir kiracı olmasa, Clarence böyle zamanlarda bu inzivanın tutkulu doğası üzerindeki etkisini sorgulayabilirdi. Ama El Refugio'daki çocuksu hayatında manastır inzivasına alışmıştı ve tam da bu nedenle, bu hoşgörülerin tehlikeli olabileceğini düşünmedi. Zaman zaman San Francisco'nun dış dünyasından mektuplar ona ulaşıyordu; Bayan Peyton'dan, yarı yöneticiliğinin kendi kroniğine cevaben, aileyle ilgili haberleri veren ve hareketlerini kısaca anlatan birkaç hoş satır. Susy'nin hassas doğasının, neşeli şehirdeki yas kısıtlamaları altında
rahatsız olmasından korkuyordu, ama yağmurlar bittiğinde onu Robles'a geri getireceğine güveniyordu. Bu, onu bu kadar büyüleyen ev çevresinin kısa, mutlu bakışlarının yerini tutacak zayıf bir alternatifti, ama bunu stoacı bir şekilde kabul etti. Evcimenliğin kokusunun buharlaştığı eski evin etrafında dolaştı, ancak Bayan Peyton'ın şakacı iznine rağmen, asla boudoir'ın kutsallığına müdahale etmedi ve onu kıskançlıkla kilitli tuttu. Bir sabah Peyton'ın iş odasında oturuyordu, Incarnacion içeri girdi. Clarence, yarı hizmetçi, yarı vacquero olan bu Kızılderili'ye ilgi duymuştu ve o da buna köpek benzeri bir sadakatle karşılık vermişti, ama aynı zamanda doğasının bir parçası olan kedi gibi dolaylı bir şekilde. Clarence ile erkenden, El Refugio'daki bir akraba aracılığıyla tanışmıştı, genç Amerikalı'nın cömertliği sıradan insanlar arasında romantik bir
kayıt bırakmıştı. Kârsız ve asil toprak satın alımının bilgisinin kendisini doğrulayıcı bir tanıklık olarak kabul etmesinden önce, çılgınlıklarını onaylamaktan memnun olmuştu. "Gerçek hidalgo kanından, dikkat edin," demişti kehanet edercesine. "Babası neden melezler tarafından kurban edildi! Diğerlerine gelince, bana inanın,--bah!"

Orada, elinde sombrero, bulanık ve gizli, ıslak serapesinden buhar
tüttürüyor ve at terlemesi ve sigara dumanının karışık kokusunu
veriyordu. "Belki de, efendinin fark ettiği gibi, bir haydutun günüydü!
Zorba, hain ve kötü! Kollarınızı kaldırıp rüzgarın serapenizin içine girmesine izin verirseniz sizi atınızdan uçururdu; ve
çamura gelince,--caramba! elli varada ön bacaklarınız ayılar gibiydi ve
toynaklarınız toprak sıvalardı!"

Clarence, Incarnacion'un kendisini yalnızca meteorolojik bilgilerle aramadığını biliyordu ve sabırla daha fazla gelişmeyi bekledi. Vakquero devam etti:--

"Ama bu hava canavarının yaptığı şeylerden biri de tahıl saplarını yıkamak, aralarındaki oyukları ve olukları temizlemek,
tarlaları düzeltmek ve--bakın! Taşları, çöpleri ve yaz tozunun gömdüğü her şeyi ortaya çıkarmaktı. Gerçekten de, Jose Mendez'in bir gün, ilk sağanaklardan sonra, yaz başında kaybettiği
calzalarından gümüş bir düğme bulması bile bir mucizeydi.
Ve ancak o sabah, Don Clarencio'nun cesedi bulunduğunda Senor Peyton'ın ayağından kayıp botu ne kadar ve nasıl bir ateşle aradığını hatırlayarak, o, Enkarnasyon, onu ikinci terasın faldasında aramayı
düşünmüştü. Ve işte, Tanrım
Tanrım, oradaydı! Çamur ve yağmurla ıslanmıştı, ama senor hayattayken olduğu gibi. Tam mahmuza kadar!"

Serapesinin altından çizmesini çıkardı ve Clarence'ın önüne koydu.
Genç adam, hava şartlarından
yıpranmış durumuna ve Peyton'ın hayattayken genelde düzgün ve düzgün görünümüne
karşı tuhaf ve sarhoşça tutarsız havasına rağmen, onu hemen tanıdı. "Aynı," dedi alçak bir sesle.

"Güzel!" dedi Incarnacion. "Şimdi, Don Clarencio Amerikan mahmuzunu incelerse, ne görecek? Birkaç at kılı bükülmüş ve
çamurun sivri uçlarına takılmış. Güzel! Senor'un bindiği atın kılı mı? Kesinlikle hayır; ve aslında değil. Atın yanları ve karnı için çok uzun; kuyruk ve yeleyle aynı renkte değil. Nasıl oluyor da orada? Bir riata'nın bükülmüş at kılı ipinden geliyor, bir vacquero'nun normal kementinin örgülü inek derisi kayışlarından değil. Kement çok kaymıyor ama tutuyor; riata çok kayıyor ve
boğuyor."

"Ama Bay Peyton boğulmadı," dedi Clarence hemen.

"Hayır, çünkü riata'nın ilmiği belki de büyüktü, kim bilir?
Kollarından aşağı kaymış, onu bağlamış ve çekmiş olabilir.
Gerçekten!--böyle bir şey daha önce de biliniyordu. Sonra yerde tekrar kaydı,
ya da belki de mahmuzuna takıldığı ayaklarına kadar çekti ve
sonra çizmesi çıkana kadar sürüklendi ve işte! Ölmüştü."

Bu, Clarence'ın cinayet hakkındaki kendi teorisiydi, ama bunu yalnızca yarı yarıya Incarnacion'a itiraf etmişti. Suçlayıcı at kılıyla mahmuzu sessizce inceledi ve masasına koydu. Incarnacion devam etti:--

"Bütün çiftlikte at kılından riata'sı olan bir vacquero yok.
Örgülü inek derisi kullanıyoruz; daha ağır ve daha güçlü; boğa içindir, adam için değil. At kılından riata, dağların ötesinden - güneyden geliyor."

Verandanın çatısına düşen yağmurun davul sesiyle bozulan ölü bir sessizlik oldu. Incarnacion hafifçe omuzlarını silkti.

"Don Clarencio güney bölgesini bilmiyor mu? 'Kız Kardeşler'in kuzeni Francisco Robles, ona 'Pancho' derler, güneyden geliyor.
Don Clarencio unvanı satın aldığında Francisco'yu görmüş olmalı, çünkü o kahyaydı?"

"Ben sadece gerçek sahipleriyle ve San Francisco'daki bankacılarımla iş yaptım," diye karşılık verdi Clarence dalgın bir şekilde.

Incarnacion, bulanık gözlerinin sarı köşelerinden efendisine baktı.

"Senor Peyton tarafından gönderilen Pedro Valdez, Francisco'nun üvey kardeşidir.
Çok iyi anlaşıyorlardı. Francisco şimdi Don Clarencio'nun unvan için ödediği
altından zengin olduğu için, pek de iyi anlaşamıyorlar.
Ama Pedro da zengin. Aman Tanrım! Kumar oynuyor ve iyi bir beyefendi. Başını dik tutuyor, hatta kumar oynadığı Americano'ların bile üstünde. Gerçekten de, en iyileriyle atış yapabileceğini söylüyorlar. Bu Pedro övünüyor ve kendini
övüyor! Eğer tüm eski aileler onun gibi olsaydı, o batı domuzlarını tekrar dağların üzerinden
kovacaklarını söylüyor."

Clarence gözlerini kaldırdı, Incarnacion'un gözlerinden gelen hafif sarı bir parıltı yakaladı, aniden ona baktı ve ayağa kalktı.

"Onu hiç gördüğümü sanmıyorum," dedi sessizce. "Mahmuzu bana
getirdiğin için teşekkür ederim. Ama bunu şimdilik kendine sakla, iyi Nascio."

Nascio yine de oyalanıyordu. Bunu fark eden Clarence ona
bir sigara uzattı ve kendisi de bir tane yaktı. Vakquero'nun sigarasını tekrar saracağını ve bu her zaman kasıtlı meşguliyetin
daha fazla güven için bir bahane olacağını biliyordu.

"Senora Peyton belki de bu Pedro ile San Francisco toplumunda
karşılaşmıyor?"

"Elbette hayır. Senyora yas tutuyor ve toplum içine çıkmıyor, ayrıca
kocasının işten atılmış bir hizmetçisiyle karşılaşacağı
bir yere de gitmezdi."

Incarnacion yavaşça sigarasını yaktı ve nefesler arasında şöyle dedi, "Ve
senyorita--onunla karşılaşmaz mıydı?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve," diye devam etti Incarnacion, kibriti atıp ayağını üzerine koyarak, "eğer bu övüngen, bu hindi-tavuğu onun yaptığını söylerse, onu
böylece söndürebilir miydin?"

"Elbette," dedi Clarence, ancak hissetmekten uzak olduğu rahat bir güvenle, "eğer gerçekten SÖYLEDİYSE--ki bundan şüpheliyim."

"Ah, gerçekten," dedi Incarnacion; "kim bilir? Başka bir Senyorita Silsbee olabilir."

"Senyoranın evlatlık kızının adı BAYAN PEYTON, dostum Nascio. Kendini
unutuyorsun," dedi Clarence sessizce.

"Ah, özür dilerim!" dedi Incarnacion coşkulu bir özürle; "ama o Silsbee olarak doğdu. Herkes bunu biliyor; kendisi Pepita'ya söyledi. Senor Peyton, mülkünü Senora Peyton'a miras bıraktı. Senorita'ya
adını vermedi! Eh, ne yapardın? Bu, ahırın
sık sık yaptığı bir kahkahadır. Ama ben 'Mees Silsbee' diyorum. Çünkü bak. Teyzesinin kızı olan Sacramento'lu bir Silsbee var ve ona mektuplar yazıyor. Pepita onları
görmüş! Ve muhtemelen eşkıya Pedro'nun övündüğü tek kişi Mees'tir."

"Muhtemelen," dedi Clarence, "ama bu çiftlikle ilgili olarak, arkadaş Nascio, sen anlayacaksın - ve diğerlerine de anlamalarını sağlamanı bekliyorum - burada Senorita SILSBEE diye biri yok, sadece senoranın sevgilisinin saygıdeğer kızı Senorita PEYTON var!" İspanyol efendinin aşinalık ve babacan ciddiyetinin tuhaf karışımıyla konuştu - El Refugio'da benzer bir vekil pozisyonunda edindiği ve otoritenin bir işareti olarak asla başarısız olmayan bir yetenek. "Ve şimdi," diye ekledi ciddi bir şekilde, "Tanrı'nın izniyle buradan çık, arkadaş,
ve sana söylediklerimi hatırladığından emin ol."

Aynı ciddiyetle hizmetçi geri çekildi, sert siperliği yere sürtünene kadar sombrero'suyla selam verdi ve sonra ciddi bir şekilde
geri çekildi.

Kendi başına bırakılan Clarence, fırın gibi
ocağın önünde bir an sessiz ve düşünceli kaldı. Yani! Herkes Susy'nin Peyton'larla olan gerçek ilişkisini biliyordu ve belki de Bayan Peyton hariç herkes onun kendi
ailesinden biriyle gizlice yazıştığını biliyordu. Başka
koşullarda onun bağımsızlığı ve akrabalarına olan sevgisi iddiası için bir bahane bulabilirdi, ancak Bayan Peyton'a karşı tavrında bu korkunç görünüyordu. Bayan Peyton'ın bunu duymamış veya genç kızın ilgisizliğinden şüphelenmemiş olması imkansız görünüyordu.
Belki de duymuştu,--omuzlarına yüklenen bir başka yüktü--ama
gururlu kadın bunu kendine saklamıştı. Gözlerinden bir nem tabakası geçti. Susy'nin Pedro ile gizli buluşması önerisini veya Incarnacion'un Pedro'nun Peyton'ın ölümüyle ilgili olduğuna dair ima ettiği şüpheleri, bu duygusal olasılıktan daha az düşündüğünden korkuyorum. Pedro'nun konumu nedeniyle diğerleri tarafından nefret edildiğini biliyordu; ırkın içgüdüsel kıskançlıklarını ve aşırı yanlış yorumlamalara olan yatkınlıklarını biliyordu. Topladığı şeylerden ve özellikle Fair Plains Yolu'nda duyduğu seslerden, Pedro'nun fiziksel intikamdan daha çok paralı asker entrikalarına yatkın olduğu anlaşılıyordu. Peyton'ın Pedro'ya yaptığı geri dönülmez hakaretin farkında değildi ve bu nedenle Peyton'ın Pedro'nun alabileceği tek misilleme türüyle ilgili yarı alaycı imalarına hiç önem vermemişti. Kendisine yönelik başarısız saldırının bir kaza olabileceğini veya gerçekten önceden tasarlanmış bir saldırı olduğunu düşünmüştü, aslında ilk düşündüğü gibi Peyton için değil KENDİSİ için tasarlanmış olabilirdi ve eski arkadaşı saldırganın bir hatası yüzünden onun için acı çekmişti. Amaç, ki tek başına eksik görünüyordu, Clarence'ı o gece Fair Plains Yolu'nda komplolarını duyan olası bir tanık olmaktan çıkarmak olabilirdi. Masanın içindeki mahmuzda bulunan katile dair elinde tuttuğu tek ipucu, onu yalnızca çiftliğin sınırlarının ötesine götürdü, ama kesinlikle başka hiçbir yere. Ancak, suçun Peyton'ın hizmetkarlarından biri tarafından işlenmediğini veya iç ihanetin sonucu olmadığını bilmek biraz rahatlatıcıydı. Biraz düşündükten sonra, Susy'nin akrabalarıyla ilgili, genç kızın kendi sırlarından veya Jim'in eski sınır aileleri hakkındaki kişisel bilgisinden, bazı bilgilere sahip olabilecek Jim Hooker'ı aramaya karar verdi. Susy ve Bayan Peyton'a karşı sadakat duygusundan dolayı,
öncesinde bu konuya hiç değinmemişti, ancak genç kızın kendi dikkatsizliği bunu sıradan bir söylenti haline getirdiğinden, kendi duyguları için ne kadar
iğrenç olursa olsun, ona karşı
incelik duygusunu savunamayacağını hissetti. Her zaman inandığı şeyin sadece gerçekleri ve duyguları abartması olduğuna dair büyük umutları vardı. Ve
bu pozcu arkadaşının bunu tespit etme yeteneğine içgüdüsel olarak güveniyordu.
Birkaç gün sonra, çiftliği güvenli bir şekilde yalnız bırakabileceğini anladığında,
Fair Plains'e gitti.

Taşkınlar otoyol boyuncaydı ve hatta son yolculuğundan
bu yana artmış gibi görünüyordu. Manzaranın yüzü
tekrar değişmişti. Alt teraslardan biri saz ve kamışlardan oluşan vahşi bir bataklık haline gelmişti. Unutulmuş bir derenin kuru ve tozlu yatağı yeniden belirmişti, tam kıyısı olan bir nehir, otoyolu geçiyor ve yolcunun geçebilmesi için uzun bir rota değişikliğine zorluyor. Ancak Hopkins çiftliğine ve Jim Hooker'ın karşıdaki açıklığına ve kulübesine yaklaştığında, daha da dikkat çekici bir dönüşüme hiç hazırlıklı değildi. Üç odalı bir yapı olan kulübe ve ahırı tamamen kaybolmuştu! Su baskını izi veya belirtisi yoktu. Arazi, çiftliğin üzerinde hafif bir eğimdeydi ve selin etkilerinden güvendeydi ve kulübenin etrafındaki sürülmüş ve temizlenmiş arazinin bir kısmı, siyah, ters dönmüş toprağında taşma belirtisi göstermiyordu. Ancak ev gitmişti! Sadece kaldırılamayacak kadar ağır birkaç kereste, birkaç aylık işgalin çürüyen izleri ve sitenin kendisinin donuk, kararmış alanı görülebiliyordu. Sadece çit sağlamdı. Clarence, şaşkınlık ve hayret içinde önünde durdu. En son ziyaret ettiğinden ve çatısının altında Jim'le oturduğundan beri iki haftadan az bir zaman geçmişti ve birkaç kalıntısı bile terk edilmişlik ve çürümenin yıllarının görünümüne bürünmüştü. Vahşi topraklar bir gecede ekili alan boyunduruğunu atmış gibiydi ve doğa serbest kalan toprak üzerinde tüm ilkel güçleriyle yeniden isyan etti. Yabani yulaf ve hardal kırık karıklarda çoktan filizleniyordu ve sıska asmalar birkaç dağınık ama hala olgunlaşmamış ve özlü kiremitin üzerine sümüksü bir şekilde yayılıyordu. Bazı yıpranmış teneke kutular ve eski giysi parçaları, en eski göçün kalıntılarıymış gibi uzak görünüyordu. Clarence yolun karşısındaki Hopkins çiftlik evine doğru merakla döndü. Ancak, onun gelişi çoktan fark edilmişti, çünkü mutfak kapısı beklentiyle açıldı ve kapıda Phoebe Hopkins'in hafif siluetini görebiliyordu, ebeveynlerinin bakan başları ve omuzları arkasındaydı. Genç kızın yüzü solgun ve endişeyle çizilmişti, Clarence'ın basit şaşkınlığı biraz endişeye dönüştü.

"Bay Hooker'ı arıyorum," dedi huzursuzca. "Ve ne onu ne de evini
bulabiliyorum gibi görünmüyor."

"Ve sen ondan ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi kız hemen.

"Hayır; onu iki haftadır görmedim."

"İşte, sana söylemiştim!" dedi kız, gergin bir şekilde ailesine dönerek.
"Biliyordum. Onu iki haftadır görmedi." Sonra, neredeyse gözyaşlarıyla Clarence'ın yüzüne bakarak, "Daha fazla görmedik." dedi.

"Ama," dedi Clarence sabırsızlıkla, "bir şey olmuş olmalı. Evi
nerede?"

"Şu atlayıcılar tarafından götürüldüler," diye sözünü kesti yaşlı çiftçi; "bir sürü
serseri onu aşağı çekti ve gözlerimizin önünde bir anda götürdü, bana veya ona medeni bir soru sormadan. Ama o
orada değildi, ne öncesinde ne de sonrasında."

"Hayır," diye ekledi yaşlı kadın, parlayan gözlerle, "yoksa altıpatlarlarındaki
ne varsa onlara verirdi."

"Hayır, yapmazdı anne," dedi kız sabırsızlıkla, "DEĞİŞMİŞTİ ve
tüm o güç ve isyan fikirlerine karşıydı. Her zaman barış ve
kanun yanlısıydı. Neden, onu özlediğimizden önceki gün bana
Kaliforniya'nın insanlar yasalara itaat edene ve unvanlar yerleşene kadar asla düzgün olmayacağını söylüyordu. Ve bu nedenle, yasaya karşı veya yasanın izni olmadan
savaşmadığı için onu öldürdüler veya
kaçırdılar."

Kızın dudakları titredi ve küçük kahverengi elleri mavi kareli önlüğünün
kenarlarını kıvırdı. Jim'in barışçıllığının bu yeni resmi, kendi kayboluşu kadar
şaşırtıcı ve tatmin edici olmasa da, zavallı Phoebe'nin izleniminin samimiyeti konusunda şüphe yoktu.

Clarence onlara boşuna bir hata olması gerektiğini söyledi; izinsiz girenlerin -sözde atlayanların- gerçekten Hooker ile aynı partiden olduğunu ve onu mülkünden çıkarmak için hiçbir nedenleri olmadığını; aslında hepsinin ONUN, Clarence'ın kiracıları olduğunu. Boşuna onlara Hooker'ın mülkte mükemmel bir güvenlikte olduğuna dair güvence verdi; sadece kira sözleşmesini göstererek
istilacıları uzaklaştırabileceğini veya hatta Fair Plains kasabasından bir polis çağırıp onu
sadece kanunsuzluktan koruyabileceğini söyledi. Boşuna onlara kayıp arkadaşını
bulma ve onu her ne pahasına olursa olsun geri getirme niyetini söyledi. Talihsiz genç adamın
kötü muamele gördüğüne dair inanç iki kadının zihninde yerleşmişti. Bir an için Clarence bile bu durumdan
şaştı.

"Görüyorsun," dedi genç kız, yanan bir yüzle, "Robles'tan dönmesinden önceki gün, kulübesinin etrafında birkaç tuhaf adam dolanıyordu, ama onlar Rahibeler'in unvanının onaylandığı gün onunla birlikte gidenlerle aynı türdendi, bu yüzden bunu önemsemedik. Ama senden döndüğünde endişeli ve kaygılı görünüyordu ve kendisi gibi değildi. Belki orada bir sorun yaşadığını veya hayal kırıklığına uğradığını düşündük. Olmamıştı, değil mi, Bay Brant?" diye devam etti Phoebe, çekici bir bakışla.

"Kesinlikle hayır," dedi Clarence sıcak bir şekilde. "Tam tersine, orada arkadaşlarına iyi hizmet edebildi ve denediği şeyde başarılı oldu.
Bayan Peyton çok minnettardı. Elbette sana neler olduğunu ve bizim için neler yaptığını anlattı," diye devam etti Clarence, gülümseyerek.

Yolda Jim'in maceraları hakkında verdiği abartılı anlatımın hayali bir kavramıyla kendini eğlendirmişti. Ama şaşkın kız başını salladı.

"Hayır, bize HİÇBİR ŞEY anlatmadı."

Clarence gerçekten endişeliydi. Hooker'ın bu benzeri görülmemiş çekimserliği
çok önemliydi.

"Sana kanun ve düzen hakkında söylediklerimden başka hiçbir şey söylemedi," diye devam etti; "ama aynı gece kulübede ve etrafında epeyce konuşma ve bağırış duyduk. Ve ertesi gün babasıyla konuşuyordu ve O'nun topraklarını dışarıdan gelenlerden nasıl
sorunsuz bir şekilde sakladığını bilmek istiyordu."

"Ve ben de," diye araya girdi Hopkins, "insanların etrafta kadın varken bir erkeği rahatsız etmediğini tahmin ettiğimi ve benim onun kadar kavgacı olmadığımı düşündüğümü söyledim."

"Ve dedi ki," diye sözünü kesti Bayan Hopkins, "ve tamamen doğal bir şekilde, - hatırlarsan Cyrus gibi kasvetli," kocasına yalvararak, "bu onun lanetiydi."

Clarence'ın ağzında titreyen gülümseme, Phoebe'nin yalvaran, sorgulayan gözlerini gördüğünde kayboldu. Gerçekten çok
kötüydü. O haylazda ne gibi bir değişiklik olmuş olursa olsun, önceki kavgacı kişiliğinin basit kız üzerinde tam etkisini gösterdiği ve bundan sonra, bir çift dürüst gözün
hüzünlü bir şekilde onu takip etti.

Şaşkın ve öfkeli olan Clarence, tarladan geçtikten sonra bir veya iki kez görülen izinsiz giren grubun personeli hakkında tekrar ona yakından sorular sordu. Sonunda onlardan birini Robles çiftliğini işgal eden grubun lideri Gilroy olarak teşhis edecek kadar bilgi edinmişti. Yanakları kızardı. Hooker'dan, az önce keşfettikleri ihanet için teatral ve anlık bir intikam almak isteseler bile, böyle bir misilleme sadece geçiciydi ve araziyi ellerinde tutamazlardı, bu, kiracısı Jim olan Clarence'ın kendisine bir hakaret ve yasal olarak edindikleri tüm hakların ihlaliydi. Bu Gilroy ile hemen yüzleşecekti; yarı vahşi kampı sadece birkaç mil ötede, Robles arazisinin sınırlarının hemen ötesindeydi. Niyetini belirtmeden, muhtemelen Hooker'dan bazı haberlerle geri döneceğine dair neşeli bir güvenceyle Hopkins ailesinden veda etti ve uzaklaştı.

Yol ana yoldan ayrıldıkça daha belirsiz ve ıssız hale geldi ve hemen doğuya doğru eğimde kayboldu.
Ufuk büyüdü: Üzerinde uzak dağlar olduğunu bildiği belirsiz mavimsi çizgiler vardı; bunun ötesinde daha da belirsiz beyaz bir çizgi vardı - Sierra karları.
Şu anda güneye doğru uzanan bir patikaya rastladı ve bir zamanlar iki gizemli atlıyla tanıştığı
arkasındaki otoyolu geçtiğini fark etti. Açıkça o patikadan yabani yulafların arasından terasa ulaşmışlardı. Biraz daha ileride, çıplak ve açık bir alanda birkaç grup kulübe ve çadır vardı,
dağılmış sığırlar ve atlılar, tıpkı bir kamp yeri veya bir kır panayırının toplanması gibi. Clarence onlara doğru at sürerken, yaklaşımının anında fark edildiğini ve aynı anda onu önceden haber verircesine bir hareket yapıldığını görebiliyordu. İlk kez, tek başına yaptığı ziyaretin olası sonuçlarını fark etti, ancak adımlarını geri çekmek için çok geçti. Kılıfına bir bakış atarak, en yakın kulübeye doğru cesurca ilerledi. Bir düzine adam etrafında dolaşıyordu, ancak sessiz, kararlı tavrındaki bir şey onları uzak tutuyordu. Gilroy, gömlek kollarıyla eşikteydi. Tek bir bakış, Clarence'ın yalnız olduğunu gösterdi ve elinin dikkatsiz bir hareketiyle kendi takipçilerini uzaklaştırdı.

"Davetli olmadığın yere girmenin kolay bir yolunu buluyorsun, Brant," dedi, ancak bunda belli bir onay havası da vardı. "Bunu babandan aldın, değil mi?"

"Bilmiyorum ama O'nun, BİR'in yaklaştığını yirmi adama bildirmenin gerekli olduğunu hiç düşünmediğine inanıyorum," diye cevapladı Clarence, aynı tonda.
"Tören yapmaya vaktim olmadı, çünkü Fair Plains'deki Hooker'ın mahalle bölümünden yeni geldim."

Gilroy tekrar gülümsedi ve gökyüzüne dalgın dalgın baktı.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedi Clarence, sesini bir çabayla kontrol ederek, "orada yaptıklarının geri alınması gerekecek, eğer o kanunsuz adamlarını bile bir arada tutmak istiyorsan veya kendini ve onları eşkıyalar gibi çalılıklara
sürülmekten korumak istiyorsan. Bundan
korkmuyorum. Bunu yapmandaki amacının ne olduğunu da umursamıyorum; ama sana sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer misillemeyse, Hooker'ın çiftlikteki eyleminden tek başıma ben sorumluydum ve hala da sorumluyum. Buraya, ona ne yaptığını öğrenmek ve gerekirse onun yerini almak için geldim."

"Sanırım konuşmanda biraz fazla ileri gidiyorsun, Brant," diye karşılık verdi Gilroy tembelce, "ve yasallık konusunda, seninle aynı seviyede olduğumuzu düşünüyorum, tam burada. Geldiğin şeyden başlayarak:
Jim Hooker'ının nerede olduğunu bilmediğimiz ve ONA hiçbir şey yapmadığımız için, onun yerine SEN'i koyduğumuz zaman ne yapabileceğimizi tam olarak göremiyoruz.
Nedenlerimize gelince, -bunun hakkında söyleyecek çok şeyimiz var.
Onun tam olarak istediğimiz türden bir komşu olmadığını düşündük. Güçlü dövüş stili bizim gibi barışçıl insanlara uymuyordu ve
böyle bir adamın etrafta olmasının, sessiz yerleşimcileri önyargılı hale getirmesinin
bu yeni 'kanun ve düzen' karmaşasına karşı işe yaradığını düşündük.
Bir adamın gözünü dikmesi için çok fazla revolveri vardı ve
tamamen kanla kaplıydı, tabiri caizse, sıradan yıkama ve ev işleri için! Gövdesi çok ölümcül ve nemliydi; bu yüzden
onu gitmeye ikna ettik. Sadece oraya gittik, hepimiz, ve onu nasihat ettik. Orada iki gün iki gece kaldık, sırayla konuştuk, onunla konuştuk, başka bir şey yapmadık, sadece onu memnun edecek kendi tarzında konular seçtik, ta ki o gidene kadar! Ve sonra, oradaki evinin hiçbir işe yaramadığını gördüğümüzden, onu aldık. Bunlar soğuk gerçekler, Brant," diye ekledi,
şüpheye yer bırakmayan ikna edici bir kayıtsızlıkla, "ve
onların arkasında durabilirsin. Şimdi, koyduğun ilk ilkeye geri dönersek, - YAPTIĞIMIZI GERİ ALMAK zorunda kalacağız, - seninle aynı fikirde değiliz, çünkü senin kitabından bir sayfa aldık. Bunu burada siyah beyaz olarak bulduk. Hooker'ın evinin ve mülkiyetinin bir satış faturası var ve biz onun yerine arazideyiz, - SİZİN KİRACILARINIZ OLARAK."
Gardaneye tekrar girdi, kabuktaki bir sabun kutusundan bir kağıt parçası aldı ve Clarence'a uzattı. "İşte burada. Bu adil ve dürüst bir anlaşma, Brant. Burada yazdığı gibi, ona bunun için yüz dolar verdik! Sahtekârlık yok, ama nakit para, Jiminy! VE PARAYI ALDI."

Adamın sesindeki gerçeklik tınısı, Jim'in kendi
elindeki imza kadar belirgindi. Hooker satmıştı! Clarence
aceleyle
uzaklaştı.

"Nereye gittiğini bilmiyoruz," diye devam etti Gilroy sertçe, "ama sanırım
onu ŞİMDİ görmek için fazla istekli değilsin. Ve sana
içini rahatlatacak bir şey söyleyebilirim, ikna etmeye fazla gerek yoktu. Ve sana bir şey daha söyleyebilirim, eğer tavsiye vermeye kalkışmayan insanlardan tavsiye almaktan çekinmiyorsan," diye ekledi, yüzünde aynı meraklı ilgi ifadesiyle. "Ondan uzak durmakla iyi ettin ve güvendiğin birkaç kişiden daha uzak kalırsan daha iyi edersin." Genç adamdan herhangi bir öfkeli cevap almamak için kulübeye tekrar girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Clarence daha fazla görüşmenin faydasız olduğunu hissetti ve uzaklaştı. Ancak Gilroy'un Part oku at sürerken acı çekti. Jim'in kaçmasına fazla şaşırmadı çünkü her zaman kibrinin ve zayıflığının tamamen farkındaydı; ancak Jim'in sadece eğlenceli ve belki de acıklı bulduğu savurganlığının ve övünmesinin kışkırtıcı ve Gilroy'un söylediği gibi
başkalarına karşı önyargılı. Fakat, tüm sempatik ve bencil olmayan
doğalar gibi, eski arkadaşının zayıflığı için kendi yanlış yargısında bir bahane bulmaya çalıştı. Zavallı Jim'i
toprağa getirmek, onun eşsiz mizacını
böyle bir hayatın ve böyle bir çevrenin cazibesine maruz bırakmak onun işi değildi; asla
çiftlikteki hizmetlerinden
yararlanmamalıydı. Ona yardım etmek için yaptığı akılsızca ve belki de BENMERKEZCİ girişimlerde ona iyilikten çok kötülük yapmıştı. Gilroy'un
ayrılırken yaptığı uyarının onun göğsünü sızlattığını ama onur kırıcı bir şekilde olmadığını söylemiştim. Hassas doğasının yüzeyini yaraladı, ama altındaki beyefendinin saf, sağlıklı kanını lekeleyemedi veya bozamadı. Çünkü Gilroy'un uyarısında yalnızca kendi eksikliklerini gördü. Garip bir kader arkadaşlığını damgalamıştı. Jim'e hiçbir yardımı olmamıştı; Susy'ye veya Bayan Peyton'a hiçbir mutluluk getirmemişti, ziyaretinin onların anlaşmazlığını vurguladığı görülüyordu. Kendisine yapılan gizemli saldırıyı düşününce, şimdi ona, belirsiz bir şekilde, rancho'daki varlığının Peyton'a yapılan daha ciddi saldırıyı hızlandırmış olması mümkün görünüyordu. Söylendiği gibi, babasından kalan mirasında bir lanet varsa, başkalarının da bunu kendisiyle paylaşmasını sağlamış gibi görünüyordu. Başını göğsüne gömmüş ve gözlerini atının hassas kulakları arasındaki belirsiz bir noktaya dikmiş bir şekilde dalgın dalgın ilerliyordu ki, aniden, zekice, öne doğru bir dürtü onu ürküttü ve önündeki ovadan tüm diğer duyuları silip süpüren bir hayalet belirdi. Kendisi kadar dalgın, yakışıklı, genç bir atlının figürüydü, ancak belli ki kendi kişiliğiyle daha iyi geçiniyordu. Koyu saçlı, soluk yanaklı ve mavi gözlüydü; eski İspanyol, Kaliforniyalı tipindeydi. Ağzında yanmış bir sigara vardı ve ırkının tembel zarafetiyle bir alaca mustang sürüyordu. Ancak Clarence'ın dikkatini pitoresk kişiliğinden daha çok çeken şey, eyer yayından sarkan, ancak düğümlü ve gümüş boncuklu son kirpiklerini dar kahverengi elinde boş boş döndürdüğü dar, esnek, uzun gri at kılı riata kıvrımıydı. Clarence bunu biliyordu ve anında
bir beyefendi binicinin sıradan, hayal ürünü bir uzantısı olarak tanıdı,
ıssız ovalarda atını bağlamak için kullanılırdı ve her zaman en cömert süsleme ve sanatsal beceri harcamalarının nesnesi haline gelirdi. Fakat aniden kör, mantıksız bir iğrenme ve öfke hissiyle
doldu ve adam yaklaşırken gözlerini ona doğru kaldırdı.
Yabancının Clarence'ın alev alev gözlerinde ne gördüğünü kendisinden başka kimse bilmiyordu,
çünkü kendi gözleri sabit ve dik dik bakıyordu; solgun yanakları daha zayıf ve morarmıştı; umursamaz, neşeli duruşu kaskatı kesilmişti
ve atını bir tarafa doğru savurarak aniden Clarence'ın yanından öfkeyle dörtnala geçti. Genç Amerikalı hızla döndü ve bir an
dizleri atının yanlarını kasılarak kavradı ve onu takip etti. Fakat
bir sonraki an kendini toparladı ve bir çabayla düşüncelerini
toplamaya başladı. Ne yapmayı planlıyordu ve hangi sebeple! Daha önce yüzlerce böyle atlıyla karşılaşmıştı ve
bu şekilde giyinip kuşanmıştı, hatta riata'ya kadar. Ve kesinlikle o ay ışığında gece duyduğu gizemli atlılardan hiçbiri gibi giyinmiş değildi.
Geriye baktı; yabancı çoktan hızını azaltmıştı ve yavaşça
kayboluyordu. Clarence döndü ve yoluna devam etti.

BÖLÜM IX.

Jim'in firarının ve terk edişinin tam kapsamını açıklamadan,
Clarence, Hopkins ailesine kişisel güvenliği konusunda dürüstçe güvence verebildi ve
araştırmasına devam edeceğine ve onlara gıyaben daha fazla haber göndereceğine söz verdi. Jim'in önemli bir iş için çağrıldığının bulunacağına inanıyordu, ancak yeni kulübesini açıkta ve baştan çıkarıcı bir şekilde korumasız bırakmaya cesaret edemediği için, geri döndükten sonra
yerinde daha iyi bir ev inşa etmeyi planlayarak komşularına satarak bir zorunluluk erdemi yaratmıştı. Phoebe'yi rahatlattıktan ve Jim'i kendisine geri döndürmek için dürtüsel olarak başka planlar tasarladıktan sonra, mutlu bir şekilde, özel bir İlahi Takdir olarak kendi etkinliğine dair önceki şüpheleri tekrarlanmadan, çiftliğe geri döndü. Jim'in kaçışını ve Gilroy'un uyarısını tekrar düşündüyse, bu sadece özverili görevi ve tek amacı konusunda daha net bir algıya sahip olmak içindi. Düşünceli olmayı bırakacak, mülkün yönetimine daha pratik bir şekilde kendini verecek, güney bölgeleri için bir Toprak Sahipleri Koruma Birliği kurma planlarını gerçekleştirecek, Yasama Meclisi'ne aday olacak ve kısaca, çiftlikte yaptığı gibi Peyton'ın yerini doldurmaya çalışacaktı. Arazideki melez işçilerle daha iyi tanışmaya çalışacak ve onlarla Amerikalılar arasındaki sürtüşmeyi önlemeye çalışacaktı; onların yolları ve dilleriyle erken tanışıklığını, yapabileceği şekilde kullanmadığının bilincindeydi. Eğer ara sıra, ıssız yolda karşılaştığı genç İspanyol'un figürü ona
kendini gösteriyorsa, her zaman içgüdüsel bir önsezi ile tekrar onunla karşılaşacağı ve ani iğrenmenin gizeminin bir şekilde açıklanacağı hissine kapılırdı. Böylece Clarence! Ancak onu Fair Plains'e sürükleyen anlık dürtü, Susy ve akrabaları hakkında zihnini rahatlatma isteğini tamamen unutmuştu.

Yine de bu çeşitli denemelere verdiği enerji ve coşkunun bir kısmı etkisini
gösterdi.
Toprak Sahipleri Birliği'ni
kurmayı başardı; kendisinin önerdiği bir komisyon altında Robles'ın ve bitişikteki iddiaların
dağılmış sınırları yeniden incelendi, tanımlandı
ve karşılıklı olarak korundu; hatta kanunsuz Gilroy bile genç yöneticiye eğlenceli bir hoşgörü
göstererek onu tanımaya ve kabul etmeye başladı; piyonlar ve vacquerolar, onları malikanedeki harap olmuş Mission Şapeli'ni yeniden inşa edecek kadar tanıyan ve onları Pazar günleri ve azizler günlerinde Santa Inez'e uzun bir hac yolculuğundan kurtaran bir adama inanmaya başladılar; Clarence'ın San Jose'deki eski kolejinden getirilen ve Clarence'ın misafirperver
pansiyonunun daimi misafiri olan San Francisco rahibi, cemaatini genç
padron'a sadakatle dolduracak kadar minnettardı.

Bir öğleden sonra uzun bir yolculuktan dönmüştü ve kendini
hak ettiği bir dinlenmenin rahat bilinciyle
bir koltuğa atmıştı. Fırın benzeri
ocaktaki ateşin donuk közleri ara sıra parlıyordu, ancak bir pencerenin açık kanadı güneybatı ticaretlerinin yumuşak
nefesini içeri alıyordu. Melek
kutusu restore edilmiş şapelden yeni
çalmıştı ve mesafeyle yumuşamış olarak, Clarence'a
rüzgarla savrulan manzaraya her zaman eksik olan o dinginliği kazandırmış gibi görünüyordu.

Birdenbire, hızlı kulağı araba yolunun izlerinde tekerleklerin sesini
aldı. Genellikle eve gelen ziyaretçileri at sırtında gelirdi ve
arabalar ve vagonlar sadece alt yolu kullanırdı. Ses yaklaştıkça, garip bir hayal kalbini açıklanamaz bir zevkle doldurdu. Acaba
Bayan Peyton çiftliğe beklenmedik bir ziyarette bulunuyor olabilir miydi? Nefesini
tuttu. Araç şimdi verandaya doğru ilerliyordu. Nal sesleri ve durmanın ardından kadın seslerinin aksanları geliyordu. Biri
tanıdık geliyordu. Hafif ayak sesleri koridorda koşarken hızla ayağa kalktı ve sonra kapı, Susy'nin gülen yüzüne
hızla açıldı!

Hızla ona doğru geldi, ancak sadece basit bir şaşkınlık dürtüsüyle. Onu öpmeyi hiç düşünmemişti, ancak yaklaşırken, o büyüleyici başını bir yana doğru eğdi, kaşlarını muzipçe çatarak ve geçide doğru anlamlı bir hareketle, bir yabancının yakınlığını ve kesinti olasılığını gösterdi.

"Şşş! Bayan McClosky burada," diye fısıldadı.

"Bayan McClosky?" Clarence belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, elbette," sabırsızlıkla. "Teyzem Jane. Aptal! Sizi şaşırtmak için
buradan kestik. Teyzem burayı hiç görmedi ve işte iyi bir
şans."

"Ve anneniz - Bayan Peyton? O--o mu?"--kekeledi Clarence.

"O--o mu?" diye Susy'yi taklit etti, giderek artan bir sabırsızlıkla. "Elbette,
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Oakland'da Mary Rogers'ı ziyaret ettiğimi düşünüyor. Ve öyleyim--SONRA," diye güldü. "Teyzem Jane'e Alameda'da buluşmak için yazdım ve sahneyi Santa Inez'e götürdük
ve buraya arabayla geldik. Gerçekten eğlenceli değil miydi? Söyle bana, Clarence! Sen
hiçbir şey
söylemiyorsun! Söyle bana--gerçekten eğlenceli değil miydi?"

Bunların hepsi onun eski, çocuksu, çekici, sorumsuz haline o kadar benziyordu ki,
Clarence, ne kadar sıkıntılı ve şaşkın olsa da, ellerini tuttu ve
bir çocuk gibi kendine doğru çekti.

"Elbette," diye devam etti, yine de düğme deliğinde bir gül goncasını koklamak için durdu, "Kendi evime gelme hakkım var, Tanrı bilir! ve eğer kendi teyzemi, evli bir kadını yanımda getirirsem, -her ne kadar,"
kibirli bir şekilde, "orada yalnız genç ve bekar bir beyefendi olabilir--yine de bunda herhangi bir uygunsuzluk göremiyorum!"

Onu hala tutuyordu; ama o anda tavrı tamamen
değişmişti; eski Susy kayıp gitmiş ve ondan kaçmış gibiydi,
ve kollarında sadece bilinçli bir aktris tutuyordu.

"Lütfen beni bırakın, Bay Brant," dedi, arkasına uyuşuk ve yapmacık bir bakış atarak; "yalnız değiliz."

Sonra, koridorda bir eteğin hışırtısı daha da yaklaşınca,
bir kez daha eski haline dönmüş gibi göründü ve şimşek gibi bir anlam
çakımıyla fısıldadı,--

"O her şeyi biliyor!"

Clarence'ın şaşkınlığına ek olarak, içeri giren kadın ayrılan genç çifte şakacı bir anlamla hızlı bir bakış attı. O,
Belirli bir güzelliğe sahip, etkisiz bir sarışın, yıllar yerine boya ve pudranın tahribatına yavaş yavaş yenik düşmüş gibi görünüyordu;
elbisesinin de aynı derecede akılsızca bir
süsleme ve süslemeden muzdarip olduğu görülüyordu ve genel olarak
bulunduğu ışıktan başka
herhangi bir ışıkta sergilenmek üzere tasarlanmış gibi bir izlenim veriyordu. Kolunun ve eteğinin bağcıklarında göze batan şekilde
uyumsuz iki veya üç çamur lekesi vardı. Ancak, dürüst bir niyet tınısı
veren sesi biraz fazla gergindi ve belli ki henüz alçak tavanlı, manastır benzeri binaya uyum sağlayamamıştı.

"Çocuklar, beni umursamayın! Bu sahnede olmadığımı biliyorum ama orada, sizin 'salon' dediğiniz yerde, etrafımda sadece Greaser hizmetçilerinin bir daire içinde, düzenli bir koro gibi bana baktığı yerde beklerken gerginleştim. Aman Tanrım! Aman Tanrım, burada anteek var - düzenli anteek - İspanyolca." Sonra, Clarence'a bir bakış atarak, "Demek bu Clarence Brant, - senin Clarence'ın mı? Beni araya sok, Susy."

Öfke, acı ve hatta durumun korkunç saçmalığına dair belirli bir kavrayışla karışıklığı içinde, Clarence umutsuzca Susy'nin tek bir cümlesine sarıldı. "Kendi evimde." Kesinlikle, en azından, KENDİ EVİ'ydi ve o sadece evlat edinen annesinin ticari temsilcisi olduğu için, ona hangi koşullar altında oraya dönmesi gerektiğini veya oraya kimi tanıştırması gerektiğini dikte etme hakkı yoktu. Bağımsızlığı ve kaprisiyle Susy bu
şaşırtıcı akrabasıyla kolayca başka bir yere gidebilirdi ve Bayan Peyton bunu daha mı çok isterdi? Bu fikre
sımsıkı sarılarak, misafirperverlik içgüdüsü kendini gösterdi. Bayan
McClosky'yi sinirli bir şekilde karşıladı:--

"Ben burada sadece Bayan Peyton'ın baş uşağıyım, ama KIZININ herhangi bir konuğu
hoş karşılanır."

"Evet," dedi Bayan McClosky, gösterişli bir küstahlıkla, "Sanırım Susy
ve buradaki konumunuzu anlıyorum ve bunun için iyi bir yeriniz var.
Ama Bayan Peyton'ın hesabına sizi fazla rahatsız etmeyeceğiz, değil mi, Susy?
Ve şimdi o ve ben sadece kulübeye bir göz atacağız,--gerçekten eski bir İspanyol anteek'i, değil mi?--ve biraz daha inceleyeceğiz ve siz gençler bir süre kendinizi parçalamak ve
önümde nezaket kurallarını oynamak zorunda kalacaksınız. Burada olduğum
sürece iyi davranmanız gerek, size söyleyebilirim! Ben ağır, yaşlı bir 'doo-anna'yım. Öyle değil miyim, Susy?
Okul-hanımları ve başrahibeler disiplin için BENİMLE oyuna girmiyorlar."

Kollarını genç kızın beline doladı ve onu şefkatle kendine doğru çekti, bu hareket yeğeninin siyah elbisesinin üzerine biraz pudra
bulaşmasına neden oldu. Susy, Clarence'a yaramazca baktı, ancak hemen gözlerini geri çekti ve akrabasına karşı belirgin bir takdir ve hayranlıkla bakmalarına izin verdi. Clarence'ın göğsünde bir sızı
yayıldı. Bayan Peyton'a daha önce hiç böyle baktığını görmemişti. Yine de bu yabancı, taşralı, aşırı giyimli ve
abartılı, kabalığı ancak iyi huyluluğuyla katlanılabilir hale gelen, zarif Bayan Peyton'ın
henüz hiç dokunamadığı ilgiyi
uyandıran kişiydi. Bayan McClosky, Susy ile birlikte odadan
çıkarken, yüreği çökerek geri döndü.

Yine de İspanyol ev hizmetçilerinin hanımlarına karşı bu ihanetten şüphelenmemeleri gerekiyordu ve Clarence, Susy'nin ani ziyaretini sıradan bir olay ışığında umursamaz ve kolay bir şekilde kabul ederek ve Bayan McClosky'ye karşı, onun için açıkça hoş olduğunu gördüğü ölçüde, ona daha da iğrenç hale gelen bir yakınlıkla, yabancıya karşı çocukça meraklarını durdurdu. Ama,
kolayca tepki veren, hızla gizli biri oldu. Kendisinden tek bir soru veya Susy'den katkıda bulunan bir yorum olmadan, yarım saat içinde ona tüm geçmişini anlattı. Susy'nin annesinin ablası olan Jane Silsbee olarak, Kansas'taki baba evinden McClosky adlı gezici bir aktörle erken yaşta nasıl kaçtığını. Onunla nasıl evlendiğini ve sahneye onun sahne adıyla çıktığını, böylece ailesinin onu tanımasını nasıl engellediğini. Kocasının Sacramento'daki tiyatronun müdürü olduğu Kaliforniya'ya geldiğinde, aynı yerde yaşayan tek hayatta kalan akrabasının, bir baldızının, para karşılığında yetim Susy üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini ve "zavallı çocuğun mutlu olup olmadığını" öğrenmeye nasıl karar verdiğini. Mutlu olmadığını nasıl öğrendiğini. Ona nasıl mektup yazdığını ve hatta San Francisco ve Oakland'da gizlice nasıl buluştuğunu ve bu yolculuğu kısmen "bir eğlence" için, kısmen de Clarence'ı ve mülkü görmek için nasıl üstlendiğini. Konuşmacının samimiyetinden şüphe yoktu; bu aşırı dürüstlükle birlikte, Bayan Peyton'a karşı olan davranışlarındaki umutsuzluktan da aynı şekilde habersizdi. Yine de ona açıkça konuşmalıydı; Susy'ye söyleyemediği şeyleri ona söylemeliydi; Bayan Peyton'ın mutluluğuna -Susy'nin de düşündüğüne inanıyordu- bağlıydı. Onunla yalnız konuşmak için ilk fırsatı değerlendirmeliydi. Bu fırsat beklediğinden daha erken geldi. Akşam yemeğinden sonra Bayan McClosky, Susy'ye döndü ve şakacı bir şekilde Bay Brant ile "iş konuşması" gerektiğini söyleyerek, salona gitmesini ve onu beklemesini söyledi. Genç kız odadan çıktığında Clarence'a baktı ve kaba ama nazik doğaların hassas konuların zorluğunun üstesinden geldiklerine inandıkları o sert tavırla aniden şöyle dedi:--

"Peki, genç adam, şimdi seninle Susy arasındaki bütün bunlar ne? Ben onun çıkarlarını gözetiyorum--sanki kendi kızımmış gibi. Söyleyecek
bir şeyin
varsa, şimdi senin zamanın. Ve sen de
sakın-çok uzun
geçme, çünkü böyle bir kızın
istediğini ve kimseye bağlı kalmayacağını da bilmelisin; ve o seçmek istemediğinde, ben ve kocam onun için her şeyi yapmaya hazırız. İspanyol Squire'ı anteek yapamayabiliriz, ama kendi işimiz var ve rahat bir iş."

Bayan Peyton'ın çatısı altında kendisine bunun söylenmesi, hassasiyetinden dolayı şimdiye kadar kendi sırrını kıskançlıkla sakladığı kişi, Clarence'ın nezaketinin dayanabileceğinden bile fazlaydı ve kararsızlığını pekiştirdi.

"Birbirimizi tam olarak anladığımızı sanmıyorum, Bayan McClosky," dedi soğuk bir şekilde, ama parlayan gözlerle. "Size kesinlikle söyleyecek bir şeyim var; eğer sizin önerdiğiniz kadar hoş bir konu olmasa da, yine de, sizinle birlikte tartışmaya daha yetkili olduğumuzu düşünüyorum."

Sonra, sessiz ama amansız bir doğrudanlıkla, ona Susy'nin Bayan Peyton'ın yasal olarak evlat edinilmiş kızı olduğunu ve küçük yaştan itibaren tamamen onun kontrolü altında olduğunu; Bayan Peyton'un karşıt akrabaları hakkında hiçbir bilgisi yoktu; ve Susy'nin gerçeği ondan gizlemekle kalmayıp, Bayan Peyton'ın Susy'nin hoşnutsuzluğunu ve yabancılaşmasını bilmediğinden de memnundu; çaresiz yetimi kendi çocuğu gibi şefkatle ve dikkatle büyütmüştü ve onun sevgisini kazanmamış olsa bile en azından onun itaatine ve saygısına layıktı;
Susy'nin kız gibi kaprisleri ve deneyimsizliği onun davranışlarını mazur gösterse de, Bayan Peyton ve arkadaşlarının Bayan McClosky'nin daha olgun yargısına sahip birinden daha fazla düşünce bekleme hakkı vardı.
Bu sebeplerden dolayı ve Bayan Peyton'ın arkadaşı olarak, Susy'nin koruyucusu ve sevgisinin hakemi olarak tek başına tanıyabileceği kişi olarak, genç kızdan kendisi veya kendi niyetleriyle ilgili herhangi bir şekilde bahsetmeyi reddetmeliydi.

Kadının pudrasının altında belirgin bir kızarıklık kendini gösterdi.

"Sen bilirsin, genç adam, sen bilirsin," dedi, aynı derecede doğrudan
kızgınlık ve düşmanlıkla; "sadece belki de sana şunu söylememe izin vereceksin
Jim McClosky aptal değil ve belki de avukatların gerçek bir kız kardeşi dışarıda bırakan bir
kayınbiraderle yapılan bir anlaşma hakkında ne düşündüğünü biliyor! Belki de
bu senin aklına gelmeyen bir 'Kızkardeş unvanı'dır, Bay Brant! Ve belki de
Bayan Peyton'ın onayını alma şansının senin sandığın kadar
güvenli olmadığını anlayacaksın. Ve belki de, daha da önemlisi, eğer aldıysan, Susy'yi elde etmek için
sadece koz olmayabilir! Ve sonuç olarak, Bay Brant, sen
yatağa inmek zorunda kaldığında ve ben ve Jim McClosky, onun ve benim
yaşlı Ham Brant'in oğlundan daha iyi bir Susy eşi bulduğumuzu anlayabilirsin,
babasının parasını İspanyol büyükbabasına kaptırmaya çalışıyor bir
çift kadın. Ve bunu yapmak için çok uzağa gitmemize gerek olmayabilir--ya da GERÇEK ŞEYİ elde etmemiz için, Bay Brant!"

Kendisine edilen hakareti veya son sözlerinin önemini fark edemeyecek kadar üzgün ve tiksinmiş olan Clarence, masadan
atlarken sadece ayağa kalktı ve eğildi. Ama kapıya ulaştığında, yarı yalvaran bir şekilde şöyle dedi:--

"Diğer niyetleriniz ne olursa olsun, Bayan McClosky, ikimiz de
Susy'nin misafirleri olduğumuz için, burada olduğumuz sürece ona bundan hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum ve özellikle de
benim ilişkilerimi herhangi biriyle tartıştığımı düşünmesine izin vermemenizi rica ediyorum."

Cevap vermeden kendini kapıdan dışarı attı; ama karanlık, alçak tavanlı oturma odasına girdiğinde Susy'nin orada olmadığını görünce şaşırdı. Sonuç olarak verandaya dönmek zorunda kaldı, Clarence çekilmişti ve hizmetçilerden Susy'nin hemen odasına gönderilmesini biraz gösterişli bir şekilde talep etti. Fakat genç kız kendi odasında değildi ve görünüşe göre hiçbir yerde bulunamıyordu. Son çare olarak Susy'ye doğrudan bir
başvurmaya karar veren Clarence, bu sonuçsuz aramayı biraz endişeyle dinledi. Tekrar yağan yağmurda dışarı çıkmış olamazdı. Belki de kısmen duyduğu sahnenin tekrarlanmasını önlemek için bir yerde saklanıyordu. Bayan Peyton'ın yatak odasına giden koridora döndü. Kilitli olduğunu bildiği için, sarkıt lambanın loş ışığında masasındaki anahtarın bir kopyasının kilitte olduğunu görünce şaşırdı. Susy'nin olmalıydı ve genç kız muhtemelen oraya sığınmıştı. Kapıyı hafifçe çaldı. Odada bir hışırtı ve bir sandalyenin hareket ettirilme sesi vardı, ama cevap yoktu. Ani bir içgüdüyle kapıyı açtı ve açık bir pencereden gelen
soğuk bir hava akımıyla karşılaştı. Aynı anda, Susy'nin figürü içerideki yarı karanlıktan ona doğru yaklaştı.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Clarence, çok rahatlamıştı, nedenini bilmiyordu, "ama sevindim, çünkü sizinle birkaç dakika baş başa konuşmak istiyordum."

Clarence cevap vermedi, ama cebinden bir kibrit çıkardı ve masanın üzerinde durduğunu bildiği iki mumu yaktı. Birinin fitili hala sıcaktı, sanki yakın zamanda söndürülmüş gibiydi. Işık yavaşça
yayıldığında, onun kendisine yapmacık bir kayıtsızlıkla, ama biraz daha yoğun bir renkle baktığını görebiliyordu. Ona benziyordu,
ve Bayan McClosky veya kendisiyle veya belki de ikisiyle bir sahneden kaçınmak için oraya geldiği fikriyle çelişmiyordu. Oda
hiçbir şekilde dağınık değildi. Açılan pencere, arka duvardaki derin mazgallı olanın penceresiydi ve önündeki ışık perdesi hala gece rüzgarında ara sıra sallanıyordu.

"Korkarım teyzenle bir tartışmam oldu, Susy," diye başladı hafifçe, eski tanıdık
şekilde; "ama ona Bayan Peyton'a karşı davranışının, sana olduğu kadar bağlı olan birine karşı tam olarak doğru olmadığını söylemek zorundaydım."

"Aman Tanrım, bunları tekrar anlatma," dedi Susy sabırsızlıkla. "Bundan bıktım."

Clarence parladı ama kendini toparladı.

"O zaman söylediklerimi duydun ve ne düşündüğümü biliyorsun," dedi sakin bir şekilde.

"Bunu ÖNCEDEN biliyordum," dedi genç kız, başını hafifçe küstahça sallayarak ve yine de pencereye gidip pencereyi kapatırken belli bir soyut tavırla. "Herkes görebilirdi! Her zaman Bayan Peyton'la burada kalmamı, şımartılmamı, izlenmemi, din eğitimi almamı ve herhangi birinden uzak tutulmamı istediğini biliyorum, ta ki SEN başka biri tarafından şımartılıp izlenip din eğitimi alana kadar, onun senin benim için uygun bir koca olduğuna dair fikirlerine uygun
olarak. Teyzeme buraya gelmemizin bir faydası olmadığını söyledim---"--

"Ne yapmak için?" diye sordu Clarence.

"İçine biraz ruh katmak için," dedi genç kız ona
sertçe dönerek; "seni o kadının önlük iplerine bağlı olmaktan alıkoymak için.
Onun da beni kölesi yapmasını engellemek için. Ama
bir faydası yok. Mary Rogers senin Bayan Peyton'dan başka kimseyi memnun etmek istemediğini ve ondan başka kimseyi görmediğini söylediğinde haklıydı. Ve eğer onun ve senin yaşını düşünürsek bu çok saçma olmasaydı, sana
ona aşık olduğunu söylerdi."

Clarence bir anlığına kanın yüzüne hücum ettiğini ve sonra
çekildiğini hissetti, onu solgun ve soğuk bıraktı. Etrafında dönüp sonra kaybolan oda, korkunç bir
netlikle geri döndü -- hafızanın netliği -- ve Bayan Peyton'ı orada otururken gördüğü ilk günün görüntüsü, şimdi onu gördüğü gibi. İlk defa, genç kızın gerçeği söylediği ve aptal gözlerinden peçeyi sertçe sildiği inancına kapıldı. Bayan Peyton'a AŞIKTI! Susy'ye ilişkin şüpheleri ve tereddütleri bunun anlamıydı. Tek başına bu, belirsiz hırsının kaynağı, sırrı ve sınırıydı.

Ancak bu inançla birlikte tek bir sakinlik geldi. Son birkaç dakikada
yaşlanmış, Susy ile eski arkadaşlık bağlarını ve ona olgun
bilgisi verdiği
sonraki izlenimi kaybetmiş ve yıllarının ve deneyiminin çok ötesine geçmiş gibi görünüyordu. Ve yarı babacan bir otoriteyle ve kendisinin bile zorlukla tanıdığı bir sesle şöyle dedi:--

"Eğer aptal ve düşüncesiz bir kadın tarafından önyargılı olduğunuzu bilmeseydim, evlat edinen annenize yaptığınız gibi bana da hakaret etmeye çalıştığınıza inanırdım ve ikisini de O'nun evinde yapmanın acısından sizi şimdi ve sonsuza dek
kurtarırdım. Ama o kadın tarafından en iyi içgüdülerinize karşı kontrol edildiğinize inandığım için,
sizinle birlikte burada kalıp onu elimden geldiğince sinirlendireceğim veya Bayan Peyton'a az önce yaptığınız aptalca konuşma dışında her şeyi
söyleyebilene kadar."

Genç kız güldü. "Neden O'nu da yapmıyorsun, hazır bu konudayken?
Bakalım ne diyecek."

"Ona," diye devam etti Clarence sakin bir şekilde, "sadece SEN'in
kendisinin ona söylememi
zorunlu kıldığı şeyleri, seni aptallıktan ve
utançtan kurtarmak için ve sadece onu
ilk önce kendi hizmetçilerinden duymanın utancından kurtarmaya yetecek kadarını" söyleyeceğim.

"Kendi hizmetçilerinden NE duymak? Ne demek istiyorsun? Nasıl cüret edersin?" diye sordu genç kız sertçe. Şimdi kaygısı oldukça gerçekti, ancak erdemli öfkeli tavrı ona tüm duygusal ifadeleri, yani oyunculuk gibi geldi.

"Hizmetçilerin Bayan McClosky ile yazışmalarınızı bildiklerini ve teyzeniz olduğunu iddia ettiğini kastediyorum," diye karşılık verdi Clarence. "Pepita'ya
güvendiğinizi biliyorlar. Bayan McClosky'nin veya sizin gördüğünüze inanıyorlar"--

Birdenbire durmuştu. Hizmetçilerin (özellikle Incarnacion'un) Pedro'nun Susy ile
tanıştığını bildiğini söylemek üzereydi ki, o ana kadar sadece boş bir yalan olarak gördüğü şeyin muazzam önemi ilk kez aklına geldi.

"Kimi gördün?" diye tekrarladı Susy daha yüksek bir sesle, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak.

Clarence ona baktı ve heyecanlı, sorgulayan yüzünde onun henüz yarı oluşmuş şüphelerinin bir teyidini gördü. Kendi ani
duraklamasında ve çatık kaşlarında onun düşüncelerini de okumuş olmalıydı.
Gözleri buluştu. Menekşe göz bebekleri büyüdü, titredi ve sonra aniden alaycı bir kayıtsızlık tavrına bürünürken hızla değişti,
neredeyse gerçek dışılığıyla groteskti. Gözleri yavaşça pencereye,
kapıya, masadaki mumlara ve önündeki sandalyeye döndü ve sonra
tekrar yüzüne döndü. Sonra derin bir nefes aldı.

"Hizmetçilerin boş dedikodularına aldırış etmiyorum, Susy," dedi yavaşça. "Kız gibi bir çılgınlıktan veya geçici bir kaprisin tatmininden daha kötü bir şey düşündüğünüze inanmıyorum. Ne de sizi
çekmek veya korkutmak istiyorum, ama şimdi size söylemeliyim ki,
bu kadar basit bir çılgınlığı sizin için
korkunç, akıl almaz ve neredeyse bir suça ortak edebilecek bazı gerçekleri biliyorum! Daha fazlasını
söyleyemem. Ama böyle bir olasılıktan o kadar memnunum ki,
en ufak bir ihtimali bile
önlemek için hiçbir yolu -en güçlüsünü- kullanmaktan çekinmeyeceğim. Teyzeniz sizi arıyordu; şimdi
ona gitseniz iyi olur. Odayı kapatıp kapıyı kilitleyeceğim. Bu arada,
bu bölgede geceleri açık bir pencerenin yanında mumla oturmamanızı tavsiye ederim. Sizin için tehlikeli olmasa bile,
çekebileceği aptal yaratıklar için ölümcül olabilir."

Kapıyı açık tutarak anahtarı aldı ve bayılmasını sağladı. Sinirli, yaramaz bir çocuk gibi tiz bir kahkaha attı
ve daha önceki yapay tavrından sıyrılıp
sanki bir şöminenin
üstüne atılmış gibi odadan dışarı koştu.

BÖLÜM X.

Susy'nin ayak sesleri uzaklaşırken, Clarence kapıyı kapattı,
pencereye doğru yürüdü ve yakından inceledi. Parmaklıklar, yeniden yakalanma gününde aileye giriş izni vermek için
çıkardığından beri eski haline getirilmişti.
Odanın etrafına baktı; hiçbir şey rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Yine de huzursuzdu. Açık sözlü, güvenilir bir doğanın şüpheleri
bir kez uyandığında, samimiyetsizlerin özel güvensizliklerinden daha genel ve kapsamlı olma eğilimindedir, çünkü bunlar
sadece bir ayrıntının değil, bütün bir ilkenin devrilmesini ima eder. Clarence'ın Susy'nin Pedro'yu görevden alınmasından bu yana yakın zamanda gördüğüne dair inancı onu onun niyetleri hakkında en çılgın varsayımlara yöneltti. Pedro'nun daha büyük bir suçtan şüphelenmek için bir sebebi olmasa bile, ona mülkü geri alma ve onu çiftliğin metresi ve şatosu olarak atama niyetini itiraf etmiş olabilirdi. Bu fikir Susy'nin tiyatro hayal gücüne hitap etmiş olabilirdi. Bayan McClosky'nin kendi iddialarına ve daha doğrusal bir kökene sahip bir rakip hakkındaki belirsiz tehditlerine olan alaycı bakışını hatırladı. Susy'nin kendisine karşı olası sadakatsizliği, ilk sürpriz sona erdiğinde onu hafifçe etkiledi; aslında, Mary Rogers'ın keşfini bilip inanıyorsa, buna sadakatsizlik denilemezdi; ve onun ve onun birbirlerini gerçekten hiç sevmediklerine dair inancı, şimdi, inandığı gibi, onun davranışlarına tarafsızca bakmasını sağladı. Yine de, Bayan'a ihanetiydi. Peyton ve kendisi için değil, onu en çok etkileyen şey,
ve belki de sevgileri aracılığıyla onu eşit derecede haksız kılan şeydi.

Kısmen açıklayamadığı belirsiz önlemlerden, kısmen de yarı karanlığın soyutluğu ve belirsizliğindeki korkularını düşünmek için mumları söndürdü. Daha yüksekteki pencereler tavana hafif bir ışık yayıyordu ve mazgallı pencerenin tünelinin karşı duvara yansıttığı karanlık fener benzeri parıltıyla
desteklenen
odanın ve mobilyalarının tanıdık hatları ona geri geldi.
Biraz da bu şekilde, belirsizlik ve sessizlik içinde,
gözden kaçırdığı ve unuttuğu olaylar ona geri geldi. Şimdi hizmetçilerin bazı dedikodularını ve Susy'nin Peyton ile Pedro arasında Pedro'nun kovulmasına yol açan şiddetli bir kavgaya dair ipuçlarını hatırladı, ancak bu şimdi dikkatsizlik ve küstahlıktan
daha ciddi bir nedene atfedilebilir gibi görünüyordu. Mary Rogers'ın Susy ile Pedro hakkında yaptığı şakacı nezaketleri ve Susy'nin gizemli havasını hatırladı, ki bunları şimdiye kadar sadece onun abartısının bir parçası olarak görmüştü. Bayan Peyton'ın Susy hakkındaki haksız huzursuzluğunu hatırladı, ki bunu ya gözden kaçırmıştı ya da
tamamen kendisine atfetmişti; bir şeylerden şüphelenmiş olmalıydı. İnancının ve güveninin bu şekilde yıkılmasıyla, hızlanan hayal gücüne göre, Hooker'ın kaçmasının ya komplonun bir parçası olduğuna ya da
Susy ile birlikte keşfedilmesinden kaçınmak için kaçtığı
na inanıyordu. Gilroy'un veda uyarısının önemi de buydu. O ve Bayan Peyton tek başlarına bu ihanetin ortasında kör ve güven verici olmuşlardı ve hatta O bile kendi gerçek sevgilerine karşı kördü.

Rüzgar tekrar yükselmişti ve karşı duvardaki zayıf ışık, dışarıdaki yaprakların hareketiyle titrek ve değişken hale gelmişti. Ama
hemen sonra parıltı, sanki pencerenin dışındaki opak bir cismin müdahalesiyle
tamamen yok oldu. Aceleyle ayağa kalktı ve
kanatlara doğru yürüdü. Ama aynı anda, bambaşka bir yöndeki bir kapının veya pencerenin sıkıştığını duyduğunu hayal etti ve önündeki
kanatları incelemesi, ona yalnızca ince bulutların
bulutlandığı gökyüzünün, beyaz badanalı mazgalın iç tarafındaki parmaklıkların ve yaprakların arasından kesintisizce
düşen gümüş ışığını gösterdi. Sonra, yaptığı hatanın
farkına vardı. Evin çizgisi uzun, dağınık ve
başka yerlerde açığa çıkmıştı; neden içeri girme veya içerideki biriyle iletişim kurma girişimi yalnızca bu tek noktayla sınırlıydı? Ve neden herhangi bir izinsiz girenin duvarların etrafında
dolaştığını hemen anlayıp, sonra da onlarla açıkta cesurca yüzleşmesin? Onların keşfi ve
tanımlanması, niyetlerinin
yenilmesi kadar önemliydi.

Mumları tekrar yaktı ve pencerenin görüş alanının ötesindeki duvarın yanındaki küçük bir masaya yerleştirerek perdeyi yeniden düzenledi, böylece ışığın geçmesine
izin verirken odayı gölgede bıraktı. Sonra kapıyı yavaşça açtı, arkasından kilitledi ve sessizce
holün içine geçti. Susy'nin ve Bayan McClosky'nin odaları koridorun en uç noktasındaydı, ancak onlarla yatak odası arasında açık veranda ve
o gece onları gönderene kadar orada kalan hizmetçilerin alçak mırıltıları vardı. Geri dönerek, bahçeye açılan dar kemerli kapıya ulaşana kadar koridorda sessizce ilerledi. Kapıyı açtı ve aynı gizli dikkatle açtı. Yağmur
tekrar başlamıştı. Odasına geri dönmeyi göze alamayan Peyton, girintideki bir
mandaldan eski bir su geçirmez pelerin ve Peyton'ın "sou'wester"ını aldı,
hala orada asılıydı ve gecenin karanlığında dışarı çıktı,
kapıyı arkasından kilitledi. Gizli devriyesinin bilgisini ahır görevlilerinden saklamak için, kendi atını çıkarmaya çalışmadı,
ama ahırda bir vacquero mustang'i bulmaya güvendi. Şans eseri, içeri girdiğinde palankaya en yakın olan Peyton'ın eski bir "Blue Grass" atı,
hızla yakalanmaya izin verdi. Clarence, ip başlığını dizgin olarak kullanarak, çıplak sırtına atladı ve dikkatlice yola doğru yürüdü. Burada, solmuş, özsuyu olmayan, ancak hala ayakta duran tahıl saplarının arasında yarı saklı, dış tarlaya ulaşana kadar uzun palanka hattının eğrisini korudu ve yavaşça evin etrafında bir tur attı.

Üzerindeki, görünmez bir ayın gümüşle kapladığı sisli gri kubbe, ince yağmurun
esintileriyle dönüşümlü olarak açılıp karardı. Yine de evin geniş dörtgeninin ana hatlarını, her esintide kıvranan söğütlerin yalvaran kollarıyla kahverengi kerpiç duvarlara vurduğu batı tarafı hariç, oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Başka hiçbir yerde hiçbir şey hareket etmiyordu; manzara, parlayan, sulu gökyüzünün eşit derecede parlayan, sulu ovayla buluştuğu yere kadar kesintisizdi. Evin yarısını dolaşmıştı ve hala sessizce karıklar boyunca yolunu bulmaya çalışıyordu, ıslak ve kırık bıçaklarla ve "gönüllü" bitkilerin kadifemsi yükselişiyle boğulmuştu, aniden, elli metre kadar önünde, ses veya uyarı olmadan, tahılların arasından açık kavşağa bir figür çıktı ve uyuşuk, dalgın, bekleyen bir havayla kasıtlı olarak durdu. Clarence, kendi vacquero'larından birini, ufak bir melezi anında tanıdı, ancak aynı anda onun sadece bir karakol veya müttefik olduğunu, alarm vermek için görevlendirildiğini anladı. Aynı önlem, her birinin diğerini duymasını engellemişti ve vacquero'nun daha kısa boyu, tahılların arasında Clarence'ın önünden geçerken onu ayırt edilemez hale getirmişti. Genç adam gerçek izinsiz girenin eve daha yakın olduğundan şüphe etmediği için, söğütlerin olduğu
sırada, nöbetçisini
tedirgin etmeden onu durdurmak için döndü. Ne yazık ki, atı ip dizginine beceriksizce karşılık verdi ve
vurarak dışarı sıçradı. Gözcü hızla başını kaldırdı ve
Clarence artık tek şansının onu bastırmak olduğunu biliyordu. Bunu her ne pahasına olursa olsun yapmaya kararlı olarak, tehditkar bir hareketle
cesaretle ona doğru
saldı.

Ama aralarındaki mesafenin yarısını bile geçmemişti ki adam, o kadar vahşi ve umutsuz bir çığlık attı ki, Clarence'ın damarlarındaki sıcak kanı bile
dondurdu ve çılgınca kavşaktan aşağı, sonsuz ovaya doğru koştu. Clarence, bu haykırışın bir işaret mi yoksa istemsiz bir patlama mı olduğunu belirleyebilmeden önce, hemen ardından
korkmuş ve mücadele eden nalların evin duvarına
vurduğu ve verandanın arka kapısının yakınındaki çalıların sallandığı duyuldu. İşte gerçek avı! Tereddüt etmeden
topuklarını atının yanlarına sapladı ve öfkeyle ona doğru
sürdü. Yaklaşırken, çalılıklardan uzun bir titreme geçti ve at nallarının geri çekilme sesi duyuldu. Görünmeyen
izinsiz
olan, belli ki alarmı almış ve kaçıyordu ve Clarence
peşinden koştu. Çalılıklar kaçağı görüş alanından gizlediği için sesi takip ederek evin son duvarını geçti; ancak kısa süre sonra bilinmeyenin daha iyi bir ata sahip olduğu ortaya çıktı. Nal sesleri
gittikçe zayıfladı ve bazen kesiliyormuş gibi göründü, ta ki
kendi yaklaşması onları tekrar başlatana kadar, sonunda
uzakta kayboldu. Clarence boşuna topuklarını daha ağır atının yanlarına sapladı ve kendi mustang'ine pişman oldu; ve sonunda çalılığın kenarına ulaştığında, kaçağı hem görüp hem de duyamamıştı.
Alt terasa iniş önünde boş ve ıssız bir şekilde uzanıyordu.
Adam kaçmıştı!

Şaşkın bir öfke ve intikamla yavaşça geri döndü. Ancak,
ne olduğunu bilmese de bir şeyi engellemişti. Müdür
kaçmıştı, ancak suç ortaklarını teşhis etmişti ve ilk kez
gizemli ziyaretçisine dair bir ipucu vermişti. Rahatsız edilmemiş gibi görünen
ev halkını alarma geçirmenin bir faydası yoktu.
Bu sırada izinsiz girenler
çok uzaktaydı ve bu girişimin o gece tekrarlanması pek mümkün değildi. Sessizce ağıla geri döndü, atını
serbest bıraktı ve göze çarpmadan eve geri döndü. Duvardaki kemerli kapıyı açtı, karanlık geçide tekrar girdi, bir an durup
boudoir'un kapısını açtı, sıkıca kapatılmış pencereye baktı ve
hala yanan mumu söndürdü ve kapıyı güvenli bir şekilde tekrar kilitleyerek
kendi odasına doğru yol aldı.

Ama uyuyamadı. Bu kadar çabuk biten tüm olay
onu yine de derinden etkilemişti ve yine de bir rüya gibiydi.
Vacquero'nun garip
çığlığı hala kulaklarında çınlıyordu ama anlamı daha da rüya gibi olan, doğaüstü ve batıl bir öneme sahipti.
Sakin bir uykudan uyandığında odada sabah ışığını ve
Enkarnasyonu yatağının yanında dururken buldu.

Kâhyanın sarı yüzü dehşetten yeşilimsiydi ve dudakları
kuruydu.

"Kalk, Senor Clarencio; hemen kalk, efendim. Garip şeyler
oldu. Tanrı'nın Annesi bizi korusun!"

Clarence, geçen gecenin olaylarının bilincine
geri dönmesiyle ayağa kalktı.

"Ne demek istiyorsun, Nascio?" dedi, adamın kolunu kavradı, hala mekanik olarak haç işareti yapıyordu, tutarsızca mırıldanıyordu. "Konuş, sana emrediyorum!"

"Şu anda bile papazın evinde olan, deli gibi
deli gibi çılgına dönen, dehşetten deli gibi
vuran küçük vacquero Jose! Onu
gördü, ölüleri diri! Bizi kurtar!"

"Sen de deli misin, Nascio?" dedi Clarence. "Kimi gördü?"

"Kim? Tanrı yardımcımız olsun! Yaşlı padron--Senor Peyton'ın kendisi! Dün gece buraya, avluya doğru
koştu--havadan, gökyüzünden, yerden, bilmiyordu--kendi benliği, eski fırtına pelerinine ve şapkasına sarılı ve kendi atına binmiş--dik, korkunç ve tehditkar,
korkunç bir el bir ipi tutuyordu--öyle! Onu bu gözlerle gördü, tıpkı benim sizi gördüğüm gibi. Ona ne dediğini Tanrı bilir! Belki de rahip, çünkü itiraf etti!"

Clarence bir anda her şeyi anladı. Sert bir şekilde ayağa kalktı ve
giyinmeye başladı.

"Kadınlara bundan tek kelime bile etmedim--Nascio, hiç kimseye, anlıyor musun?" dedi kısaca. "Jose aguardiente'yi fazlaca
aşırı kullanıyor olabilir,--mümkün. Rahiple kendim görüşeceğim.
Ama seni ne ele geçiriyor? Kendini toparla, iyi Nascio."

Ama adam hala titriyordu.

"Hepsi bu değil,--Tanrı'nın Annesi! Hepsi bu değil, efendim!" diye kekeledi,
dizlerinin üzerine çöküp hala haç çıkarıyordu. "Bu sabah,
ağzın yanında, Pedro Valdez'in atını
sedir ve dizginleri ve üzengisinde sıçramış ve lekelenmiş halde buldular,--duyuyor musun? ÜZENGİN,--Valdez'in kopmuş çizmesi asılı! Ah, Tanrım! Onunkiyle
aynı! Şimdi anladın mı? Bu ONUN intikamı. Hayır! İsa beni affet! Bu
Tanrı'nın intikamı!"

Clarence sendeledi.

"Ve sen Valdez'i bulamadın mı? Onu mu aradın?" dedi,
aceleyle giysilerini giyerek.

"Her yerde,--ovanın her yerinde. Tüm çiftlik
güneşin
doğumundan beri dışarıda,--burada, orada ve her yerde. Ve hiçbir şey yok! Elbette
hayır. Ne yapardın?" Ciddi bir şekilde yere işaret etti.

"Saçmalık!" dedi Clarence, ceketini ilikleyip şapkasını kaparak.
"Beni takip et."

Incarnacion'un da takip ettiği koridordan aşağı koştu, avludaki heyecanlı, el kol hareketleri yapan hizmetçi kalabalığının arasından ve arka kapıdan çıktı.
Önce evin duvarı boyunca, boudoir'in parmaklıklı penceresine doğru döndü. Sonra Incarnacion'dan bir çığlık geldi.

Hızla öne doğru koştular. Pencerenin parmaklıklarından sarkan, gevşek ve ıslanmış
bir giysi yığını gibi, Pedro Valdez'in bedeni,
çizmesiz bir ayağı yerden bir santim kadar sarkıyordu. Kafası
ızgaranın içine sokuldu ve o anda korkmuş atın ilk
yaylanmasının, bir garrotede olduğu gibi, parmaklıklar arasında boynunu kırdığı ve dehşete kapılmış hayvanın ikinci
atlayışının, kaçtığında üzengiye takılı çizmesini kaçırdığı gibi sabitlendi.

BÖLÜM XI. Kış yağmurları bitmişti ve gitmişti ve Kaliforniya kıyısının tüm uzun çizgisi renklerle doluydu. Kilometrelerce sarı ve kırmızı gelincikler, yumuşak ana renklerle hafifçe yuvarlatılmış tepeleri boyayan
alarca acı bakla ve alçak dağ sistemleri gibi uzun ve kesintisiz yamaçlar, papatyalar ve karahindibalar vardı. Sacramento'da zaten yaz gelmişti;
sarı nehir parıldıyordu ve dayanılmazdı; tule ve bataklık
otları gür ve uzundu; kavak ve çınar çiçekleri
şehrin dış mahallelerini beyazlatmıştı ve Cyrus Hopkins ile kızı Phoebe, sahil vadilerinin serin alize rüzgarlarına alışkın olduklarından, Placer Oteli'nin verandasından baktıklarında, doğu sıcaklarının hatırasından dolayı
kendilerini evlerinde hissettiler.

Daha sonra, taşranın rahatsız edici ve utanç dolu yalnızlığıyla table d'hote'daki uzun yemek masalarını incelerken, Phoebe hafif bir çığlık attı ve babasının kolunu kavradı. Bay Hopkins, dirseklerinin hareketini durdurdu ve kızının yüzüne
sorgulayarak baktı. Kızı içeri yeni giren bir figürü işaret ederken, yüzünde hoş bir canlılık vardı. Bu, hakim modanın zevkine göre değil, abartılı bir şekilde giyinmiş genç bir adamdı, ancak bu, uzuvların ve hareketlerin belirgin bir şekilde
kabalığını gizlemiyordu. Bakımsız görünen uzun bir bıyık, pomatumlu sertliğinde bile ve berberin demirinin altında kıvrılmış ama asla kıvrılmamış, düz, koyu saçlar, onu o heterojen toplulukta bile dikkat çekici kılıyordu.

"O o," diye fısıldadı Phoebe.

"Kim?" dedi babası.

Ah aşkın tutarsızlıkları için! Kızarma isimle geldi, vizyonla değil.

"Bay Hooker," diye kekeledi.

Gerçekten de Jim Hooker'dı. Ama abartmasının rolü artık aynı değildi; alışkanlıkla içine
alındığı pişmanlık dolu kasvet, modaya uygun giysileriyle daha uyumlu, yorgun ama kibirli bir titizliğe dönüşmüştü. Daha huzurluydu ama tamamen yatıştırılabilir değildi ve bir sehpaya oturup, kenetlenmiş parmaklarıyla çizgili manşetlerini aşağı çekerken, genel topluluğa eleştirel bir
onaylama bakışı attı. Yine de, onların üzerindeki etkisini gizlice izliyor gibiydi ve bir veya iki kişi fısıldayıp ona doğru baktığında, bilinci karanlık bir şekilde belirginleşti.

Bunların hepsi nazik Phoebe'yi korkutmuş olabilirdi ama
babasını rahatsız etmedi. Ayağa kalktı ve Hooker'ın masasına doğru yürüdü,
sırtını yürekten sıvazladı.

"Nasılsın, Hooker? Seni o güzel kıyafetlerle tanıyamadım ama Phoebe
sen olduğunu tahmin etti."

Kızarmış, şaşkın, sinirli ama Bay Hopkins'e karşı her zaman sağlıklı bir hayranlık içinde olan Jim, selamını beceriksizce ve yarı histerik bir şekilde iade etti.
Daha çekingen Phoebe'yi nasıl karşılayacağı ise başka bir soru. Ama Bay Hopkins, bu belirtileri fark etmemiş gibi devam etti:--

"Daha yeni indik, Phoebe ve ben ve sanırım eski günleri konuşmak isteyeceğiz, yanınıza geleceğiz. Bekle, ben de onu getireceğim."

Bu ara, mutsuz Jim'e kendini toparlama, kaybolan
bileklerini geri kazanma, ağır saat zincirini gösterme, bıyığını kıvırma
ve aksi takdirde bıkkın titizlik havasını yeniden kazanma fırsatı verdi. Ancak transfer yapıldıktan sonra, Phoebe el sıkıştıktan sonra bu mükemmellikler karşısında
suskun kaldı. Babası öyle değildi.

"Görünüşte bir şey varsa, başarılı görünüyorsun," dedi sertçe; "terzilik işinde değilsen ve sadece stoklarını
göstermiyorsan tabii. Ne yapıyorsun?"

"Sacramento'da uzun süre kalmayacaksın sanırım?" diye önerdi Jim, küçümseyici bir acımayla.

"Hayır, daha bu sabah geldik," diye karşılık verdi Hopkins.

"Ve tiyatroya gitmedin mi?" diye devam etti Jim.

"Hayır."

"Genellikle modaya uygun küstahlıkta da pek hareket etmedin mi?"

"Henüz değil," diye araya girdi Phoebe, belli belirsiz bir özür havasıyla. "Çitlerin üzerindeki 'The Prairie
Flower; or, Red-handed Dick' posterlerinden hiçbirini görmedim, beş tablolu üç perdelik oyun, en büyük sansasyon, kırk gece boyunca koşma, her gece paranın geri çevrilmesi, ayakta yer kalmaması?" diye devam etti Jim, uzun bir hoşgörüyle.

"Hayır."

"Ben Red-handed Dick'i oynuyorum. Görmüş ve beni tanımış olabileceğini düşündüm. Oradaki tüm o insanlar," uzun masayı belirsiz bir şekilde işaret ederek, "beni tanıyor. Bir adam, bilirsin, böylesine kaba, bayağı bir grup tarafından bakılmaya dayanamaz. Burada hava çok soğuk oluyor. Ev sahibine haber verip tüm oteli kapatmam gerekecek. Daha önce hiç beyefendi ve profesyonel görmemiş gibi görünüyorlar."

"O zaman artık bir tiyatro oyuncusu musun?" dedi çiftçi, ancak Phoebe'nin gözlerinde parlayan hayranlığın tam derecesini göstermeyen bir tonla.

"Şimdilik," dedi Jim, kibirli bir kayıtsızlıkla. "Görüyorsun ya, McClosky ile ortaktım, müdür, ve Red-handed Dick'i yapan o aptalın tarzını beğenmedim, bu yüzden bir gece onun yerini alıp ona nasıl yapılacağını göstermeyi teklif ettim. Ve Tanrım! O geceden sonra seyirciler, başka kimsenin çalmasına izin vermedi, en büyük, en pahalı yıldızların bile içinde olmasına tahammül edemedi! Sanırım," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "bu lanet şeyi Kaliforniya'daki tüm büyük kasabalarda işletmek zorunda kalacağım, eğer sonuçta sadece iş için Doğu'ya gitmek zorunda kalmazsam. Ama bu bir adam için korkunç bir eziyet, ona hiç zaman bırakmıyor, aldığı davetler boyunca, ve sokaklarda peşinden koşulup otellerde bakılmasıyla, hiç mahremiyeti olmuyor. O masada, beni bekleyen erkekler ve kadınlar da var, ta ki ben gel ve
gözlerini benden ayırma. Acaba yanlarında opere gözlüklerini
getirmiyorlar mı?"

Endişeli, sempatik ve öfkeli, zavallı Phoebe kahverengi
başını ve dürüst gözlerini o yöne çevirdi. Ama dürüst oldukları için,
diğer masanın Kırmızı Elli Dick'in seçkin taklitçisine en ufak bir ilgi göstermediğini fark etmemek elde değildi. Belki de duyulmuştu.

"O zaman geri dönmemenizin sebebi bu. Ben her zaman, oradaki çarpışmayı bizden önce duymuş olmanız olduğunu
tahmin ederdim," dedi Hopkins sert bir şekilde.

"Ne çarpışması?" diye sordu Jim, biraz küskün bir çabuklukla.

"Ne, Rahibeler unvanının çarpışması,--duymadın mı?"

Jim'in tavrında hafif bir rahatlama ve kasvetli bir kibir geri geldi.

"Hayır, burada inek bölgelerinde neler olup bittiğini pek bilmiyoruz."

"Evet, bazı arkadaşlarını ilgilendirdiğini düşünürsek," diye karşılık verdi Hopkins kuru bir şekilde. "Çünkü Rahibelerin unvanı, Pedro Valdez'in - bunu başlatan adamın - boynunun Robles Rancho'nun duvarları dışında kırıldığı öğrenildiği anda paramparça oldu; ve bu Brant'in, yani SENİN arkadaşının, unvanın kırılmasında hiçbir payının olmadığını söylüyorlar, gerçi bu
yaşlı Peyton'ın hayaletine atılmıştı. Her neyse, öyle büyük bir olay vardı ki
Graser çetesinden biri, hayalet gördüğünü sanarak, bir Papist olarak, ebedi ruhunu kurtarmak için
rahibe gidip itiraf etti.
Ancak rahip, gövdeyi patlatıp kamuoyuna açıklayana kadar onu affetmeyecekti. Ve sonra, unvanın tüm
dokyaları ve hatta gümrük dairesi kağıtlarının Pedro Valdez tarafından
SAHTE
OLDUĞU ve ortakları tarafından piyasaya sürüldüğü ortaya çıktı. Ve işte tam da bu noktada SENİN arkadaşın, Clarence Brant devreye giriyor, çünkü O, unvanı
satın almıştı tüm unvan o adamlardan. Şimdi, ya bazıları dediği gibi, dolandırıcılığın
en başından beri içindeydi ve hiçbir şey ödemedi ya da
tamamen kovulmuş bir aptaldı ve parasını bir aptal gibi harcadı. Bazıları
bunun sebebinin Bayan Peyton'ın evlatlık kızına karşı çok tatlı olması olduğunu ve ebeveynlerin onu onaylamadığını, mülkü
onlara karşı ele geçirmek için BUNU yaptığını kabul ediyor. Ama zaten o artık mahvolmuş bir adam; çünkü onun o kadar aptal olduğunu söylüyorlar ki, altındaki insanların toprağa yaptığı tüm iyileştirmelerin parasını ödeyecek ve bu da onun son kuruşunu alacak. Bunu sana söylemek istedim, çünkü sanırım
geliştirmelerinde bir yığın para kaybettin ve
talebini mi yapacaksın?"

"Sanırım Clar Brant kadar ben de buna emek verdim," dedi Jim kasvetli bir şekilde, "ama ondan bir kuruş bile almayacağım veya ona
şimdi geri adım atmayacağım."

Serseri bu son yalancı fırsata karşı koyamadı,
gerçi feragatinde tamamen samimiydi, sempatisi dokunmuştu ve
gözlerinde bir damla yaş bile vardı.

Phoebe, bu asil varlığın cömertliğinden heyecanlanmıştı, ki bu üstün durumunda bile
bencil olamazdı. Yumuşak bir şekilde ekledi:--

"Ve kızın onu hiç umursamadığını, ama Pedro ile kaçmaya gittiğini söylüyorlar, o sırada onu durdurup Bayan Peyton'ı çağırttı."

Jim'in yüzü şaşkınlıkla kızardı şiddetle.

"Hepsi lanet olası bir yalan," dedi, kalın bir sahne fısıltısı ile. "Bunlar
sadece o Greasers ve Pike County'li uşakların
birbirlerine bir ilçe bakkalında ocağın etrafında kepçeyle verdikleri saçmalıklar. Ama," kendini
yüce bir şekilde ve elmaslı elini hoşgörülü bir şekilde sallayarak hatırlayarak, "o inek ilçelerinden birinden ne bekliyorsun? "Kentry" dedikleri o lanet olası gopher deliklerinden her beyefendiyi kovana kadar tatmin olmuyorlar."

Phoebe, arkadaşına karşı sadık bir patlama olduğuna inandığı şeye olan hayranlığıyla, taşra evine yönelik ima edilen alayı görmezden geldi. Ama
babası yüzeysel, sinir bozucu, tozlu bir kuraklıkla devam etti:--

"Belki de öyledir, Bay Hooker, ama bizim bölgemizdeki hikayeye göre Bayan Peyton'ı atlatmış, evlat edinilmiş bir okçu olarak durumunu
kusmuş ve tuhaf bir cirkiss kadınla kaçmış, kendi AKRABASI'ndan biri ve sanırım kendi TÜRÜNDEN biri."

Bay Hooker buna garsona sert bir
azarlama, nazik bir soyutlama ve konuyu değiştirmekten başka bir cevap vermedi. O
bastırdı üzerlerine performans için iki bilet koydu, bunlardan birinin numarasını bir lastik bantla düzgünce tutturmuş gibiydi ve erken gelmelerini tavsiye etti. Performanstan sonra onu göreceklerdi ve birlikte akşam yemeği yiyecekti. Şimdi onlardan ayrılmalıydı, çünkü tiyatroda tam zamanında olması gerekiyordu ve daha fazla kalırsa röportajcılar tarafından rahatsız edilecekti. Kol manşeti ve beyaz mendilin göz kamaştırıcı bir gösterisiyle geri çekildi ve kolunun o içe doğru sallanması ve bacağının hafifçe eğilmesiyle mesleğinde genellikle yüksek komedinin tembelce çıkışı olarak kabul edilirdi.

Jim ile o buluşmanın Phoebe'ye getirdiği hayret ve değişen ilişkilerin yarattığı huzursuz his, o akşam babasıyla tiyatroya girdiğinde azalmadı ve hatta Bay Hopkins bile onun duygularını paylaşıyor gibiydi. Tiyatro büyüktü ve dekorasyonu harikaydı,
koltuklar Placer Oteli'ndeki yemek odasında gördüğü aynı heterojen karışımla doluydu, ancak parkede
bazı şık kostümler ve kültürlü yüzler vardı. Bay Hopkins, Jim'in "sadece gazladığından" pek de emin değildi. Ancak, Kaliforniya'nın refah ve bolluğunun bir alegorisini temsil eden muhteşem
perde, hemen ardından Batı yaşamının neredeyse çarpıcı gerçek dışılığıyla bir sahnesinin üzerine açıldı. Subtropikal bir manzaradaki güllerle kaplı bir İngiliz kulübesinden "Rosalie, Prairie Çiçeği" atladı. En kısa etek, en lekesiz çorap, en minik terlik ve güzel boynunda ve parmaklarında parıldayan birkaç elmas, Amerikalı ormancının sade ve gösterişsiz kızını hemen ortaya çıkardı. Seyircilerden neşeli bir selamlaşma
çığlığı koptu. Pembe, kız gibi yanaklarına parlak bir renk geldi, menekşe gözlerinde tatmin olmuş bir kibir dans etti ve o, takdirlerini
zevkle sunarken, bu büyük övgü nefesi onu dönüştürüyor ve
ele geçiriyor gibiydi. Baş döndürücü dünyayı hasır bir şapkayla ve kadınsı bir tavırla temsil eden çok genç bir aktör, arsanın açılış sergisi sırasında onun tarafından dönüşümlü olarak okşandı ve kuşatıldı, ta ki "karanlık bir kaderin" onu amcasını ovalar boyunca bir göçmen treninde takip etmeye zorladığı ifadesi, oyunu sonlandırana, görünüşe göre onu
söndürene ve ONU merkezi figür olarak bırakana kadar. Şimdiye kadar, açıkça o favoriydi. Ona karşı tuhaf bir nefret Phoebe'nin kalbine sızdı.

Fakat ikinci perdede göçmen trenine bir Kızılderili saldırısı oldu ve
burada "Rosalie" en büyük kahramanlığı ve en pembe ve en dikkat dağıtıcı özdenetimi sergiledi, bu da kendisinin en iyi bildiği komik amaçlar için ona eşlik eden
sersem dünyalının belirgin bir tezatıydı,
arabaların altında sefilce sindi ve
Red Dick seçilmiş bir grup ve bir dizi tabancayla sahneden çıkıp zaferin gidişatını değiştirene kadar
rezilce samanların arasından çıkarıldı. Napoliten kaçakçı, nehir barı madencisi ve Meksikalı vacquero'nun pitoresk bir kombinasyonu gibi giyinen Jim Hooker, kendisini karşılayan alkışları ve seyircilerin en kanlı umutlarını anında haklı çıkarmaya başladı. O andan itibaren sahnede kasvetli
ama büyüleyici bir barut ve karanlık entrika bulutu asılı kaldı.

Yine de bu kasvetli karanlıkta Rosalie mutlu bir altı ay geçirmişti, karakteri ve çorapları aynı şekilde değişmemiş ve lekesiz bir şekilde ortaya çıkmış, perde inerken Red Dick'in eli ve New Mexico valisi olan babasının beyaz saçlı ama itiraz edilebilir bir vacquero olarak keşfedilmesiyle ödüllendirilecekti.

Bu heyecan verici performans boyunca Phoebe belirsiz ve artan bir yalnızlık ve güvensizlik duygusuyla oturuyordu. Hooker'ın sıradan yaratıcı abartısına dramatik kompozisyon biçimini eklediğini bilmiyordu.
Ancak, parçanın sahip olduğu bu tür karanlık olay örgüsünün ana hatlarının açıkça kendi deneyimlerinin önceki anlatısına ve Susy Peyton'ın kurtarılmasına -kendisi tarafından- dayandığı gerçeğini erken fark etmişti! Ovalarda kaybolma olayı vardı, bunu ona daha önce anlatmıştı, Susy'nin yaşına birkaç yıl daha eklenmişti ve Red Dick olarak kendisi de canlı bir şekilde resmedilmişti. Elbette, sersem dünyalının rolünün Jim'in Clarence karakterine dair kendi anlayışı olduğunun farkında değildi. Fakat, taşralı zevkine göre bile, parçanın abartılı görünen kısmı, bir şekilde, duyduğu hikayenin gerçekliğini yansıtıyordu. Kendisiyle ilgili bir parodi gibi görünüyordu ve en heyecan verici noktalardan bazılarının seyircilerin bazılarında yarattığı kahkahada, kendi şüphelerinin bir yankısını duyuyordu. Fakat Jim'in güveni genel halka verilmemiş olsaydı, buna bile katlanabilirdi; artık sadece KENDİSİ değildi, onlarla paylaşıyordu. Ve onunla birlikte oynayan bu garip, cesur kız, faturaların "Blanche Belville"i, ona hikayeyi ne kadar sık ​​anlatmıştı ve yine de ne kadar kötü öğrenmişti! Bu onun kendi fikri değildi, ne de KENDİSİNİN. Son abartılı sahnede, yorgun ve yarı utanmış gözlerini sahneden çevirip tiyatronun etrafına baktı. Duvarın yanındaki bir grup tembelin arasında, tanıdık görünen bir yüz, nazik ve sempatik bir tanıma ifadesiyle kendisine doğru çevrilmişti. Bu, Clarence Brant'ın yüzüydü. Perde indiğinde ve babasıyla birlikte gitmek için ayağa kalktığında, o yanlarındaydı.
Daha önce hiç düşünmediği kadar yaşlı ve üstün görünüyordu ve gözlerinde ve sesinde, ağlayacakmış gibi hissettirse de onu rahatlatan nazik ama hüzünlü bir bilgelik vardı.

"Arkadaşımıza hiçbir zarar gelmediğinden emin misin?" dedi, neşeyle. "Elbette onu tanıdın mı?"

"Ah, evet; bugün onunla tanıştık." dedi Phoebe. Taşralı gururu, onu güven ve kayıtsızlık gösterisini sürdürmeye yöneltti. "Onunla
akşam yemeği yiyeceğiz."

Clarence kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Sen benden daha şanslısın," dedi gülümseyerek. "Ben buraya ancak
yedide geldim ve gece yarısı ayrılmam gerekiyor."

Phoebe bir an tereddüt etti, sonra yapmacık bir umursamazlıkla şöyle dedi:--

"Onunla oynayan genç kız hakkında ne düşünüyorsun? Onu
tanıyor musun? O kim?"

Ona hızlıca baktı ve sonra biraz şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Sana söylemedi mi?"

"O, Bayan Peyton'ın, Bayan Susan Silsbee'nin evlatlık kızıydı," dedi ciddi bir şekilde.

"O zaman dedikleri gibi evden KAÇTI," dedi Phoebe dürtüsel bir şekilde.

"Tam olarak dedikleri gibi değil," dedi Clarence nazikçe. "Bu tiyatronun müdürünün karısı olan teyzesi Bayan McClosky'nin yanında kalmayı seçti ve bir ay önce bu mesleği benimsedi. Şimdi eski vesayet maddelerinde biraz gayrı resmilik olduğu anlaşıldığından, Bayan Peyton istese bile, ikisini de yapmasını engelleyemezdi."

Clarence'a Susy ile ilgili soru sormanın talihsizliği, unutkan Phoebe'nin aklına aniden geldi ve kızardı. Yine de, üzgün olmasına rağmen, reddedilmiş bir sevgili gibi görünmüyordu.

"Elbette, eğer kendi akrabalarıyla buradaysa, bu her şeyi değiştirir," dedi nazikçe. "Bu bir koruma."

"Elbette," dedi Clarence.

"Ve," diye devam etti Phoebe tereddütle, "eski bir arkadaşıyla oynuyor - Bay Hooker!"

"Bu da, onların akrabalık ilişkileri düşünüldüğünde oldukça uygun," dedi Clarence hoşgörüyle.

"Anlamıyorum," diye kekeledi Phoebe.

Clarence'ın yüzündeki hafif alaycı gülümseme, Phoebe'nin gözlerinin içine
baktığında değişti.

"Az önce evli olduklarını duydum," diye karşılık verdi nazikçe.

BÖLÜM XII.

Hiçbir yerde uzun çiçek mevsimi, Robles Rancho'nun geniş ovalarına ve yamaçlarına olduğu kadar ihtişam getirmemişti. Toprak, sel veya sürüklenen polen gibi tesadüfi bir şans eseri, üç terasın her biri ayrı ve belirgin bir çiçek ve renk tonu almıştı. Dağınık çitler, eski bahçenin yıkılmış duvarı, dış şapel ve hatta evin kahverengi duvarları bile, uzaktan bakıldığında koyu mavi bir denizin derinliğine yavaşça yerleşiyormuş gibi görünene kadar, kalabalık acı baklaların uzun salkımlarına yarı gömülmüştü. İkinci teras, sığırların sersemlemiş bir şekilde bacaklarının ortasına kadar
dolaştığı, bir fersah uzunluğunda gri ve altın papatyalar akışıydı. Üçüncüsünde sürekli bir sarı karahindiba güneşi vardı. Koyu yeşil Kanada'ya giden yumuşak yamaç, kızıl gelinciklerden oluşan geniş bir şelaleydi. Suyun durduğu her yerde,
büyük renk lekeleri yerini almıştı. Yağmurlar sanki sadece
kırık gökler çiçek
düşürsün diye durmuş gibiydi.

Daha önce hiç güzelliği -geçmişin acımasız, genç ve yok edici bir unutkanlığı üzerine kurulmuş gibi görünen bir güzellik- Clarence'ı, burayı sonsuza dek terk etmeye karar verdiğinde olduğu kadar derinden etkilememişti. Çünkü Hopkins'in anlattığı talihsizlik ve talihsizlik hikayesi ne yazık ki doğruydu. Peyton'ın evini Kız Kardeşler'in tapusunu satın alarak kurtarma arzusunda kendisinin de devasa bir dolandırıcılığın kurbanı olduğunu keşfettiğinde, servetinin büyük bir kısmını istifa ederek kaybetti ve hatta en azından Bayan Peyton için mülkü ele geçirdiği düşüncesiyle bile tatmin oldu. Ancak, kendisinden sonra satın alan kiracılarının arazilerinin sadece şüpheli bir mülkiyetini ve tapularını elde ettiklerini gördüğünde, sermayesinin son kalanını onlara tereddütsüz bir şekilde geri ödedi. Sadece kanunsuz Gilroy
iyi huylu bir şekilde reddetmişti. Diğerlerinin sessiz kabulü, ne yazık ki, Clarence'ın dolandırıcılığa katıldığı ve şimdi bile tazminatının tehlikeli bir emsal oluşturduğu, Devletin çıkarlarını baltaladığı ve göçü caydırdığı yönündeki yerleşik inançlarını engellemedi. Bazıları onun akıl sağlığından şüphe ediyordu. Sadece biri,
amacının samimiyetinden etkilenerek, parasını almaktan çekindi,
yüzünde bir acıma ifadesiyle.

"Memnun değil misin?" diye sordu Clarence gülümseyerek.

"Evet, ama"--

"Ama ne?"

"Hiçbir şey. Sadece ben senin gibi bir adamın Calforny'de korkunç
yalnızlık hissetmesi gerektiğini düşünüyordum!"

Gerçekten de yalnızdı; ama yalnızlığı servet kaybı değildi
ya da bunun getirebileceği şey değildi. Belki de servetinin tam olarak farkına varamamıştı;
bu hayatının bir alışkanlığı olmaktan çok bir kazaydı ve
gücünü test ettiği tek sınavda başarısız olduğunda, bundan sadece
duygusal olarak pişmanlık duyduğundan korkulmalıdır. Felaketin alışkanlıklar ve yaşam biçimlerinin merhametli
bir şekilde bozulmasındaki örtülü nimetlerini kavraması için henüz çok erkendi; yalnızlığı hala
yok olmuş ideallerin ve devrilen putların bıraktığı umutsuz yalnızlıktı. Susy'yi hiç umursamamış olmasından memnundu, ama hala sahip olduğu
inancı önemsiyordu.

O ölümcül sabah Pedro'nun cesedinin bulunmasından sonra, kendisi ve Bayan McClosky arasında kısa ama vurgulu bir görüşme olmuştu.
Onun Susy ve kendisini hemen San Francisco'daki Bayan Peyton'a götürdüler. Felaket karşısında dehşete kapılmış ve dehşete düşmüşlerdi ve heyecanlı hizmetçilerin garip bakışlarından korkmuşlardı, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Onları Bayan Peyton'la en kısa ön görüşmede bırakmıştı, bu görüşmede sadece felaketten bahsetmiş, kadını felaketi kışkırtmış olma varsayımından korumuş ve sadece vesayet sorununu hemen çözmenin önemini vurgulamıştı. Bayan Peyton'ın Susy'nin ona olan sadakatsizliğinin hayırsever versiyonundan bile tahmin ettiğinden daha az rahatsız olmuş olması garipti; hatta ona bundan şüphelenmiş gibi bile görünüyordu. Fakat onu yalnız bırakmak için geri çekilmek üzereyken, aniden onu durdurmuştu.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

Kendi duygularının açığa çıkmasından bu yana onunla yaptığı ilk görüşmeydi. Artık sevdiğini bildiği kadının yalvaran, sıkıntılı gözlerine baktı ve kekeledi:--

"Yalnızca sen yargılayabilirsin. Sadece sen, bir sevgiyi zorlayamayacağını, engelleyemeyeceğin gibi, hatırlamalısın."

Kızardığını hissetti ve kelimelerinin yapısının bilincinde olarak, onun hoşnutsuz olduğunu bile düşündü.

"O zaman senin bir tercihin yok mu?" dedi kadın, biraz sabırsızca.

"Hiçbiri."

Güzel omuzlarıyla hafif bir hareket yaptı, ama sadece, "Seni bu konuda memnun etmek isterdim," dedi ve soğuk bir şekilde
arkasını döndü. Görüşmenin sonucunu bilmeden gitmişti;
ama birkaç gün sonra ondan Susy'nin teyzesine dönmesine izin verdiğini ve vesayetine ilişkin tüm haklarından
vazgeçtiğini belirten bir mektup aldı.

"Önceden belli olmuş gibi görünüyordu," diye yazdı; "ve böyle bir değişikliğin onun kalıcı refahı için olacağını düşünmesem de, bu onun
şu anki İSTEĞİ ve kim bilir, gerçekten de, bu değişiklik kalıcı olacak mı?
Yasal sorunun yargımı etkilemesine izin vermedim,
arkadaşları onun eylemiyle miras üzerindeki herhangi bir hak iddiasını
kaybettiğini bilmeli; ancak aynı zamanda, uygun bir
evlilik durumunda, Bay Peyton'ın istekleri olduğuna inandığım şeyi yerine getirmeye çalışacağım."

Birkaç satırlık bir dipnot vardı: "Bana öyle geliyor ki, bu değişiklik
sizi Susy ile dostluğunuzu
sürdürme konusunda kendi isteklerinize danışmak için daha özgür kılacak ve sizi
istediğiniz bir zeminde. Bayan McClosky'nin konuşmasından, sizin sadece bana rapor vererek görevinizi yaptığınızı
düşündüğünüze ve
koşulların üçünüzün de daha önce içinde bulunduğu iyi ilişkileri
değiştirmediğine inandığını anlıyorum."

Clarence, gözlerini
batacak gibi görünen yakıcı bir öfkeyle mektubu düşürmüştü, ta ki önündeki sözcükleri kavurucu bir nem gizleyene kadar.
Susy ne söylememiş olabilirdi? Sevgisinin hangi abartısını ima edemezdi? Bayan McClosky'yi ve onun kendisini Susy'nin sevgilisi olarak
kolayca kabul ettiğini hatırladı. Bayan Peyton'a ne söylemişlerdi? Kendisine karşı yaptığı aldatmaca hakkında ne düşünmüş olmalıydı? Onu sevdiğini bilmeden önce buna katlanmak yeterince zordu. Artık tahammül edilemezdi! Ve Susy ile eski koşullarını yenilemesini önerdiğinde kastettiği şey buydu; Susy'nin maddi beklentileriyle ilgili bu kötü gizlenmiş, alaycı cömertlik ONA yönelikti. Ne yapmalıydı? Ona yazacak ve Susy'ye karşı gizli bir sevgi beslediğini öfkeyle inkar edecekti. Ama bunu onuruna, dürüstlüğüne göre yapabilir miydi? Her şeyi yazıp itiraf etmek daha iyi olmaz mıydı? Evet, HER ŞEYİ. Neyse ki hala çocuksu dürtüselliği için, tam da bu sırada kendi mali çöküşünün keşfi ona geldi. Pedro Valdez'in cesediyle ilgili soruşturma ve sırdaşının itirafı, sahte tapu ve sahte vasiyetname belgelerinin gerçeklerini ortaya çıkarmıştı. Pedro'nun bir yiğitlik veya entrika kaçamağı sonucu öldüğüne doğru bir şekilde inanılsa da, adli tabibin jürisi "kazara ölüm" kararı vermişti ve daha küçük skandal, dolandırıcılığın daha geniş, yaygın ifşasında kaybolmuştu. Satın alma işleminin tüm yükümlülüklerini üstlenmeye karar verdiğinde, Bayan Peyton'a yazmak ve mahvoluşunu itiraf etmek zorundaydı. Ancak, bunun onun statüsünü veya güvenliğini değiştirmediğini hatırlatmaktan mutluluk duyuyordu; ona sadece mülkü vermişti ve o da orijinal ve artık tartışmasız unvanına geri dönecekti. Ancak, artık onun yöneticiliği sürdürmesi için bir neden kalmadığı ve bir meslek edinip servetini başka yerde araması gerektiği için, ondan kendisini görevinden almasını rica etti. Çarpıntılı bir kalp ve dolu gözlerle yazılmış olmasına rağmen, sade, iş gibi ve pratik bir mektuptu. Cevabı da aynı şekilde soğukkanlı ve gerçekçiydi. Kayıplarını duyduğunda üzüldü, ancak bunların rancho ile olan mevcut bağlantısını mantıksal olarak kesebileceği veya başka ve belirgin bir şekilde ticari bir zemine oturtulduğunda, bu işin kendisi için herhangi biri kadar kazançlı olmayacağı konusunda onunla aynı fikirde olamazdı. Ancak, elbette, daha bağımsız bir pozisyonu tercih ediyorsa, bu başka bir soruydu, ancak yıllarının ayrıcalığını kullanarak ona mali ve ticari başarısının henüz bağımsızlığını haklı çıkarmadığını hatırlatmasını affederdi. Ayrıca aceleyle karar vermemesini veya en azından avukatıyla kocasının belgelerini, Rahibelerin tapusunun eski satın alınması ve satın alındığı koşullarla ilgili olarak tekrar iyice inceleyene kadar beklemesini tavsiye ederdi. Bay Brant'in bunu bir iş meselesi olarak reddetmeyeceğini biliyordu, ayrıca çok değer verdiği bu dostluk, böyle bir anda rancho'yu terk ederek mülkiyetini tehlikeye atmasına izin vermezdi. Kağıtların incelenmesini bitirir bitirmez tekrar yazacaktı. Mektubu, eğer gerçekten de hiç umut
vermediyse, ona hiçbir umut
vermemiş gibi görünüyordu. Bu, bir iş kadınının pratik nezaketiydi, daha fazlası değil. Kocasının kağıtlarının incelenmesine gelince, bu doğal bir
önlemdi. Hiçbir zaman gerçekleşmemiş bir
işlemin kaydını vermeyeceklerini tek başına o biliyordu. Kısaca, başka bir durum arama niyetinin değişmediğini, ancak halefinin gelmesini neşeyle bekleyeceğini söyledi. İki hafta geçti. Sonra, Bayan Peyton'ın avukatı Bay Sanderson geldi ve Bayan Peyton'dan özür dileyen bir
not getirdi. İşinin hala gecikmiş olmasından çok üzgündü,
ama onu tamamen Robles'da tutmaya hakkı olmadığını hissettiğinden, Bay Sanderson'a onu GEÇİCİ olarak rahatlatması için haber göndermişti,
kendi işiyle ilgili olarak etrafına bakabilir veya San Francisco'yu ziyaret edebilirdi,
sadece ondan haftanın sonunda Robles'a geri dönüp onunla görüşeceğine dair bir söz alabilmişti,
herhangi bir şeye karar vermeden önce.

Clarence'ın şimdiye kadar okuduğu o acı gülümseme aniden değişti.
Daha önceki mektuplarında hiç fark etmediği, iş gibi görünmeyen ama kadınsı bir tereddüt, ona sanki notu parfümlenmiş gibi hafif bir zevk hissi verdi. Teklifi değerlendirmişti. Susy ve Hooker'ın evliliğini tesadüfen keşfettiği Sacramento ziyaretiydi.

"Eğer buna bağlı kalmaya devam edecekse, 'profesör' bir kocaya sahip olması onun için çok daha iyi bir iş," dedi muhbiri Bayan McClosky, "ve eğer iş ve profesyonel değilse hiçbir şey, Bay Brant. Sahne için doğmuş bir kız görmedim - evet, sahnenin tahtalarından kesilmiş diyebilirsiniz - Susy kadar! Ve
işte mesele bu; ve bunu SEN biliyorsun, ben biliyorum ve işte buradasın!"

Clarence bugün bu deneyimlerle Kanada'nın ana yolundan rancho'nun ormanlık ve kayalık kapısına yeniden giriyordu;
ama ilk yokuşu dörtnala tırmanırken, patikayı neredeyse silen kızıl gelinciklerin arasından ve terasların mavi ve sarı çiçekleri tekrar görüşüne girdiğinde, yalnızca Bayan Peyton'ın eski evinin bu değişen görünümünden duyduğu memnuniyeti düşündü. Bayan Peyton ona bundan daha önce bir kez bahsetmişti ve bundan duyduğu zevki; ve bir keresinde onu onunla birlikte görmekten ne kadar mutlu olacağını düşünmüştü.

Atını alan hizmetçi ona senoranın o sabah Santa Inez'den geldiğini, yanında Los Canejos çiftliğinden iki Senorita Hernandez'i getirdiğini ve başka misafirlerin de beklendiğini söyledi. Ve Senor Sanderson ve Rahip Padre Esteban vardı. Gerçekten bir misafirperverlik ilişkisi, padronun ölümünden bu yana ilk. Clarence'ın gizli bir görüşme fırsatı için sahip olabileceği her türlü hayal
kaba bir şekilde dağıldı. Yine de Bayan Peyton, Don Clarencio'nun gelişinden hemen haberdar edilmesi için emir vermişti.

Avludan geçip koridora adım attığında, iç düzenlemelerde Bayan Peyton'ın zevkinin ve hanımın tarif edilemez hakimiyetinin ince etkisini
zaten algıladığını düşündü.
Bir an için hizmetçiyi önceden tahmin edip onu
boudoir'da aramayı düşündü, ancak bir içgüdü onu engelledi ve ofis olarak kullandığı
çalışma odasına döndü. Boştu; şöminenin üzerinde birkaç köz parlıyordu. Aynı anda arkasında hafif bir ayak sesi duyuldu ve Bayan Peyton içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Çok
güzeldi. Daha soluk ve zayıf olmasına rağmen, onda garip bir
canlılık vardı, her zamanki dinginliğinden o kadar farklıydı ki neredeyse ateşli görünüyordu.

"Misafirler gelmeden önce birkaç dakika konuşabileceğimizi düşündüm. Ev şu anda çok dolu olacak ve ev sahibi olarak görevlerim
başlayacak."

"Sizi--boudoir'da--aramak üzereydim," diye tereddüt etti Clarence.

Sabırsızca ürperdi.

"Aman Tanrım, oraya değil! Bir daha asla oraya gitmeyeceğim.
Pencereden her baktığımda
parmaklıklar arasında o adamın başını gördüğümü hayal ediyorum. Hayır! Sadece o sırada burada olmadığım için minnettarım,
ve sevgili eski yerin hatırasını
değiştirmeden koruyabiliyorum." Kendini biraz sertçe durdurdu ve sonra biraz alakasız ama
neşeyle ekledi, "Ee, sen gittin mi? Ne yaptın?"

"Hiçbir şey," dedi Clarence.

"O zaman sözünü tuttun," dedi aynı gergin neşeyle.

"Başka bir taahhütte bulunmadan buraya döndüm," dedi ciddi bir şekilde; "ama kararımı değiştirmedim."

Omuzlarını tekrar silkti, ya da öyle görünüyor ki, üstlerindeki sıkı siyah elbisesinin tenini, çok bakımlı bir atın hassas titremesiyle, ve sanki ısınmak istercesine ocağa doğru hareket etti; ince, terlikli ayağını alçak çamurluğa koydu, hızlı bir el hareketiyle eteğinin tüm genişliğini arkasına çekti, kalçasından ayaklarına kadar uzanan uzun, zarif kıvrımı sıkıca vurgulayana kadar. Bütün bunlar onun her zamanki titizliğinden ve dinginliğinden o kadar farklıydı ki, adam bundan etkilendi. Gözleri ocağın parlayan közlerinde, ve çekinerek ayak parmağını onun sıcaklığına doğru uzatıp geri çekerek şöyle dedi:--

"Elbette, kendini memnun etmelisin. Korkarım ki sizi burada tutmak için alışkanlık ve gelenek dışında hiçbir hakkım yok; ve biliyorsunuz ki," diye ekledi, ancak yarı yarıya bastırılmış bir buruklukla, "gençler kendi hayatlarının düzenlenmesini tercih ettiklerinde her zaman çok etkili olmuyorlar. Ama siz nihayet karar vermeden önce size söylemem gereken bir şey daha var.
Bildiğiniz gibi, Bay Peyton'ın belgelerini çok dikkatli bir şekilde inceledim. Sonuç olarak, Bay Brant, onun Rahibelerin unvanını sizden
harika bir şekilde takdiri ilahi bir şekilde satın aldığına dair hiçbir kayıt olmadığını; sizinle hiçbir zaman yazılı bir anlaşma yapmadığını ve
size hiçbir zaman bir kuruş ödemediğini; ve dahası, belgeleri bana bunu
hiç düşünmediğini; hatta öldüğünde unvanın SİZİN olduğunu bile bilmediğini gösteriyor. Evet, Bay Brant, rancho'nun şu anki mülkiyetini tamamen sizin öngörünüze, sağduyunuza ve yalnızca sizin cömertliğinize borçluyuz. O korkunç pencereden içeri girmemize yardım ettiğinizde, girdiğimiz ev SİZİN evinizdi; ve eğer cenaze töreninden sonra kapıları kapatmayı seçen o alçaklar değil de SİZ olsaydınız, bir daha asla buraya giremezdik. İnkar etmeyin, Bay Brant. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum ve SİZİN pozisyonunuzu değiştirmekten bahsettiğinizde, evden ayrılmak zorunda kalanın siz değil de ben olup olmadığımı bulmaya karar verdim. Bir dakika lütfen. Ve öğrendim ve BENİM. Lütfen henüz konuşmayın. Ve şimdi," dedi, önceki gergin neşesine hızla dönerek, "bunu senin bildiğin gibi ve ayrıca, kağıtları incelediğimde bunu öğreneceğimi de bilerek, -konuşma, henüz bitirmedim--beni acele ettirmeye çalışmanın,
ve San Francisco'ya gelmen yerine beni buraya gelmeye zorlamanın,
biraz zalimce olduğunu düşünmüyor musun,
o amaçla sana izin verdiğimde?"

"Ama, Bayan Peyton," diye soluk soluğa söyledi Clarence.

"Lütfen sözümü kesmeyin," dedi hanımefendi, eski buyurganlığıyla, "çünkü bir an için misafirlerime katılmalıyım. Bana söylemediğinizi ve öğrenmeyi bana bıraktığınızı gördüğümde, sadece
gittim ve gerçekten de senin kendi mülkün olduğuna inandığım şeyi kontrol etmene izin verdim. Ve ben de senin amaçlarını anladığımı düşündüm ve dürüst olmak gerekirse bu beni endişelendirdi; çünkü belli bir kişinin mizacını ve duygularını senden daha iyi bildiğime inanıyordum."

"Bir dakika," diye atıldı Clarence, "ŞİMDİ beni dinlemelisin. Bu satın alma işlemi ne kadar aptalca ve yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, sana yemin ederim ki bunu yapmamda tek bir amacım vardı: senin ve kocan için çiftliği kurtarmak, ki o benim ilk ve en eski hayırseverlerimdi. Bunun sonucu ne oldu, sen bir iş kadını olarak biliyorsun; arkadaşların biliyor; avukatın da sana aynısını söyleyecektir. Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Sana bu mülkün geri alınmasından başka bir şey vermedim, bunu başka herhangi bir adam yapabilirdi ve belki de benden daha az aptalca. Şüphelerinizi hayal etmiş olsaydım veya hatta San Francisco'dan geçerken beni göreceğinizi anlamış olsaydım bile, sizi buraya gelip bunları duymaya zorlamazdım."

"Geçtin mi? Nereye gidiyordun?" dedi hemen.

"Sacramento'ya."

Tavırlarındaki ani değişiklik onu Susy'yi anımsattı ve kızardı. Susy dudaklarını ısırdı ve pencereye doğru yöneldi.

"O zaman onu gördün mü?" dedi aniden ona dönerek. Güzel gözlerinin sorgusu, konuşmasından daha önemliydi.

Clarence, ayrılığın yarı iyileşmiş yarasına dokunurken yaptığı acımasız gafın ne olduğunu hemen anladı. Ama artık tamamen dürüst olmaktan başka bir şey
söyleyemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Evet; onu sahnede gördüm," dedi, çocuksu ciddiyetine geri dönerek; "ve önce benden duymanı istediğim bir şey öğrendim. EVLİ, ve onunla aynı tiyatro topluluğunda olan Bay Hooker ile. Ama dürüstçe benim de düşündüğüm gibi,
bunun onun için en iyisi olduğunu düşünmenizi istiyorum. Mesleğiyle evlendi, bu onun başarısına büyük bir koruma ve yardım sağlıyor ve başkalarının ona karşı bu kadar hoşgörülü olmayabileceği bazı özelliklere
hafifçe bakabilen bir adamla evlendi. En kötü kusurları yüzeydedir ve dünyayla temas halinde
aşınır ve o da ona üstün olarak bakar.
Bunu arkadaşından öğrendim, çünkü onunla kendim konuşmadım; onu görmeye
gitmedim. Ama yakında sizden ayrılacağımı beklediğim için,
onu hayatınıza ilk sokan mütevazı kişi olduğum için, size bu son haberi getirmem gerektiğini düşündüm, sanırım bu onu sonsuza dek hayatından çıkaracak. Sadece senin pişmanlık duyacağın hiçbir şeyin olmadığına ve O'NUN ne kayıp ne de mutsuz olduğuna inanmanı istiyorum."

Başladığında yüzündeki şüpheli sorgulama ifadesi, devam ettikçe yavaş yavaş şaşkınlığa dönüştü ve sonra hafif, tuhaf bir gülümsemeye dönüştü. Ama onun üzerinde görmeyi beklediği o acı, yaralı gurur, öfke veya kızgınlığın en ufak bir izi yoktu.

"Sanırım bu, Bay Brant, SİZİN artık ona değer vermediğiniz anlamına geliyor?"

Gülümseme geçmişti, ama şimdi ona hiç benzemeyen yarı gerçek, yarı yapmacık bir alaycılıkla konuşuyordu.

"Bu," dedi Clarence beyaz bir yüzle ama kararlı bir sesle, "şimdi ona eskiden olduğu kadar değer veriyorum, bir zamanlar beni ne kadar çılgınlığa sürüklemiş olursa olsun. Ama bu aynı zamanda, bunu size şimdiki kadar açık bir şekilde anlatamadığım hiçbir zaman olmadığı anlamına geliyor"--

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti ve hızla
kapıya doğru döndü. Kapıyı açtı ve dışarı baktı. "Beni çağırdıklarını düşündüm ve--BEN--BEN--ARTIK GİTMELİYİM, Bay Brant. Ve işimi bitirmeden veya söylemeyi planladığımın yarısını söylemeden. Ama bekle"--elini oldukça şaşkın bir şekilde başına koydu, "ay ışığı gecesi ve akşam yemeğinden sonra bahçelerde bir yürüyüş yapmayı teklif edeceğim ve sen de
benimle biraz yürüyebilirsin." Tekrar durdu, geri döndü, dedi ki,
"Beni Sacramento'da düşünmen çok nazik bir davranıştı," elini uzattı, bir an için, soğuk ama itaatkar bir şekilde, onun daha sıcak
kavrayışında kalmasına izin verdi ve aynı garip gençlik ve hareketle
kapıdan dışarı kaydı.

Bir saat sonra akşam yemeği masasının başındaydı, dingin, güzel ve sakin, zarif yas duruşunda, dul yıllarının tatlı tefekküründe kışkırtıcı bir şekilde erişilemez; Padre Esteban, Peyton'ı ve karısını tanıyan yerel bir zenginle birlikte yanındaydı,
Donna Rosita ve sıvı dilli, çocuksu bir çift senorita ise Clarence ve Sanderson'ın yakınındaydı. Rahibe Bayan Peyton,
rancho'daki değişikliklerden ve Mission Şapeli'nin restorasyonundan hayranlıkla bahsetti ve
birlikte Clarence'ı üstün
tutkusuz çekingenliklerinin ve yıllarının seviyesinden takdir ettiler. Clarence umutsuzca genç ve
umutsuzca yalnız hissediyordu; yanındaki genç kızların saf gevezelikleri
çocuksu görünüyordu. Soyutlamasında, Bayan Peyton'ın gecenin
güzelliğine değindiğini ve kahve ve çikolatadan sonra
hanımların örtülerini giyip onunla eski bahçeye gitmelerini önerdiğini duydu.
Clarence gözlerini kaldırdı; ona bakmıyordu, ancak yüzünde daha önce olmayan hafif bir bilinç vardı ve
yanağında, şüphesiz, sohbetin heyecanından kalan çok hafif bir renk vardı.

Sonunda dışarı çıktıklarında, serin, sakin, çiğsiz bir geceydi,
renksiz ay ışığında sadece siyah ve beyaz lekeler. Çiçek tonlarındaki manzaranın parlaklığı, pasif, soluk
çitkanlığı altında bastırılmıştı; ikinci terasın gri ve altın rengi bile donuk
ve karışık görünüyordu. Başka bir zamanda Clarence bu garip etki üzerinde oyalanabilirdi, ancak gözleri yalnızca uzun çizgili bir burnous içinde, cüppeli rahibin yanında zarifçe hareket eden uzun bir figürü takip etti. O yaklaşırken, ona doğru döndü.

"Ah! İşte buradasın. Peder Esteban'a yarın gitmekten bahsettiğini ve eski bahçeye ne yaptığını bana gösterirken bana birkaç dakika izin vermek zorunda olduğunu söyledim."

Onun yanına geçti ve daha genç bir çekingenliğe benzeyen bir tereddütle elini kolundan geçirdi. Bu ilk kezdi ve düşünmeden elini dürtüsel olarak yanına bastırdı. Clarence'ın çekingenliğinin zaman zaman tekdüze bir doğrudanlıkla nitelendirildiğini daha önce ima etmiştim.

Birkaç adım onları duymayacakları bir yere taşıyordu; birkaç adım daha atınca dünyada yalnız görünüyorlardı. Uzun kerpiç duvar yanlarında boş boş bakıyordu ve kaybolmuştu; düğümlü armut ağaçlarının kara gölgeleri ayaklarının altındaydı. Gölgelerin üzerinde sanki bir halıdaki desenlermiş gibi hafifçe yürüme taktiğiyle yürümeye başladılar. Clarence sessizdi, ama yine de yanında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. ilk önce
ele alınması gereken bir ruh.

Ama yine de et ve kandı.

"Ofisten ayrılırken söylediğin bir şeyi böldüm,"
dedi sessizce.

"Susy'den bahsediyordum," diye karşılık verdi Clarence hevesle; "ve"--

"O zaman devam etmene gerek yok," diye hemen sözünü kesti Bayan Peyton. "Sizi anlıyorum ve inanıyorum. Başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim. Bu yeri kurtarmak için harcadığınız sermayeyi size nasıl geri ödeyeceğimi henüz kararlaştırmadık. Bay Brant, makul davranın ve eski
dostlarınız uğruna kendinizi mahvettiğinizi bilmenin utancı ve acısıyla beni baş başa bırakmayın. Çünkü bu şekilde hissetmem
benim için duygusal bir fikir değil, sizin de basit bir yorumun beni sorumluluktan muaf tuttuğunu ima etmeniz
haklı ve mantıklı bir fikir değil. Bay Sanderson, bize verdiğiniz geri alma işleminin, burada kalmanızı ve çok iyi başladığınız işi
devam ettirmenizi sağlayabilecek mülkün sizinle paylaşılması veya bölünmesi için adil ve yasal bir temel olduğunu kabul ediyor. Hiçbir öneriniz yok mu, yoksa BENİM tarafımdan mı gelmeli, Bay Brant?"

"Hiçbiri. Şimdi bundan bahsetmeyelim."

Konuşmasındaki çocuksu inatçılığı fark etmemiş gibiydi, ancak
bu onun tutarsız ve gergin bir şekilde
hafiflemesini artırmış olabilir.

"O zaman akşam yemeğinde neredeyse hiç konuşmadığınız ve sizin ve akıcı İspanyolcanız için davet ettiğim Bayan Hernandez'den bahsettiğimizi varsayalım. Biraz aptal olsalar bile, çekici kızlar.
Ama ne yapabilirim? Burada yaşayacaksam, etrafımda birkaç genç olmalı, en azından başkaları için ortamı neşelendirmek için. Bayan Rogers'a
çok düşkün olduğumu ve beni ziyaret etmesini istediğimi biliyor musun?
Sanırım senin iyi bir arkadaşın, ama belki biraz
utangaç. Sorun ne? Ona karşı hiçbir şeyin yok, değil mi?"

Clarence aniden durmuştu. Armut ağacının gölgelerinin sonuna gelmişlerdi. Birkaç adım daha atsalar bahçenin yıkılmış güney duvarına ve ötesindeki açık ay ışığına ulaşırlardı, ancak sağda daha koyu gölgeli bir zeytin
yolu ayrılıyordu.

"Hayır," dedi, yavaş bir şekilde düşünerek; "Mary Rogers'a içimde körü körüne, aptalca ve umutsuzca mücadele ettiğim bir şeyi keşfettiği için teşekkür etmeliyim."

"Ve, lütfen, o neydi?" dedi Bayan Peyton sertçe.

"Seni sevdiğim!"

Bayan Peyton oldukça şaşırmıştı. Herhangi bir gerçeğin utancı, hiçbir
dolambaçlı inceliğin veya diplomatik
dolambaçlı konuşmanın şimdiye kadar aşamadığı sonsuz aniliğindedir. Kalbinde veya zihninde ne varsa, bu doğrudanlığa hazırlıksızdı. Şimşek
gökyüzünden düşmüştü; yalnızdılar; yıldızlarla dünya arasında kendisi, bu adam ve bu gerçek dışında hiçbir şey yoktu; göz ardı edilemezdi, üstesinden gelinemezdi veya ondan kaçılamazdı. Bir veya iki adım daha
onu bahçeden çıkarıp ay ışığına, ama her zaman
bu korkunç açık sözlü ve açık sözlü doğaya götürürdü. Tereddüt etti ve
köşeyi dönüp zeytin gölgelerine girdi. Belki daha tehlikeliydi;
ama daha az utanmazdı ve daha az kamyoncu gibiydi. Ve korkunç derecede doğrudan
Clarence hemen ardından geldi.

"Beni hor göreceğinizi, benden nefret edeceğinizi ve belki de en kötüsü, bana inanmayacağınızı biliyorum; ama size yemin ederim ki, sizi her zaman sevdim, evet, HER ZAMAN! Buraya ilk geldiğimde, eski oyun arkadaşımı görmek için değil, SENİ görmek için gelmiştim, çünkü sizi ilk gördüğümde, bir çocukken,
sizi gördüğümde, anılarınızı saklamıştım ve siz her zaman benim idealim oldunuz. Başka hiçbir kadını düşünmedim,
hayal etmedim, tapmadım ve yaşamadım.
Susy'yi tekrar bulduğumda, burada, sizin yanınızda büyümüş olarak; hatta sizin izninizle onunla evlenebileceğimi düşündüğümde, bunun amacım SENİNLE olmaktı; SENİN evinin, ailenin bir parçası olmak ve SENİN kalbinde onunla bir yerim olmasıydı; çünkü ben seni sevdim ve sadece SEN.
Bana gülmeyin, Bayan Peyton, bu gerçek, tüm gerçek, size söylüyorum. Tanrı yardımcım olsun!"

Keşke GÜLEBİLSEYDİN, sertçe, ironik bir şekilde, hatta merhametli bir şekilde
ve nazikçe! Ama gelmezdi. Ve patladı:--

"Gülmüyorum. Aman Tanrım, görmüyor musun? Gülünç
kızarttığın kişi BENİM."

"Gülmüyor musun?" dedi bir anlığına boğulmuş, yarı sersemlemiş bir sesle.
"Sen--güzel bir kadın, her şeyde benden üstün,
sadece vekil olduğum bu toprakların efendisi--benim küstahlığımla değil, itirafımla gülünç duruma mı düştün? Az önce Peder Esteban'ın şapelinde hayran olduğun aziz, önünde diz çöken
piyon palyaçolar yüzünden gülünç müydü?"

"Şşş! Bu çok kötü! Dur!"

Artık sağlam bir zeminde olduğunu hissetti ve bunu sesinde ve tavrında en iyi şekilde kullandı. Bir yerde çizgiyi çekmeliydi ve onu tutkuyla
dinsizlik arasında çekecekti.

"Size her şeyi anlatana kadar ve sizden ayrılmadan önce bunu YAPMALIYIM. Buraya geldiğimde sizi sevdim, hatta kocanız hayattayken bile. Kızmayın, Bayan Peyton; O kızmazdı ve kızması da gerekmezdi; masumiyeti ve tutkusunun cehaleti içinde, bunu herkese yaptığı gibi ona da açıklayabilecek olan aptal çocuğa acırdı.
Ve yine de, bazen, beni hiç düşünmemiş olsaydınız, bunu tahmin edebileceğinizi düşünüyorum. O gün sizinle birlikte yatak odasında oturduğum
gün dudaklarımdaydı. Onunla dolu olduğumu biliyorum; onunla ve sizinle; varlığınızla, güzelliğinizle, kalbinizin ve zihninizin zarafetiyle, evet, Bayan Peyton, hatta Susy'ye olan karşılıksız aşkınızla. Ancak o zaman, bunun ne olduğunu bilmiyordum."

"Ama sanırım sana o zaman ve şimdi ne olduğunu anlatabilirim," dedi Bayan.
Peyton, gergin küçük kahkahasını geri kazanarak, ama bir an sonra dudaklarında
öldü. "Çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar bana
ANNENİZİ HATIRLATTIĞIMI söylemiştiniz. Pekala, sizin anneniz olabilecek kadar yaşlı değilim, Bay Brant, ama karınızın annesi olabilecek kadar yaşlıyım ve belki de
olabilirim. O zaman kastettiğiniz buydu; şimdi kastettiğiniz de bu. Sizi beni gülünç duruma düşürmeye çalışmakla suçlamakta haksızdım. Özür dilerim. O gün yatak odasındaki her şeyi olduğu gibi, ŞİMDİ olduğu gibi bırakalım. Size yine annenizi hatırlatmama izin verin, biliyorum ki
o kadar iyi bir oğlu olduğu için iyi bir kadın olmalı, ve sizi mutlu edecek tatlı bir genç kız
bulduğunuzda, bir annenin duası için bana gelin, bu akşamın hatıralarına ve yanlış anlaşılmalarına gülelim."

Ancak sesi, kutsanmış vizyonun uyandırması gereken o mükemmel anaç şefkati göstermiyordu ve Clarence'ın ısrarcı
sesi gölgede kaçamak bir şekilde duyulmuyordu.

"Annemi hatırlattığını söylemiştim," diye devam etti yanında, "çünkü
onu tanıyordum ve onu sadece çocukken kaybettim. O benim için
sadece bir anıydı, ama yine de kadında tatlı ve sevimli olan her şeyin bir idealiydi. Belki de sizin kadar gençken
olabileceği bir rüyaydı. Eğer beni hala yanlış anlamak hoşunuza gidiyorsa,
bunda bile onu hatırlatan bir şey olduğunu bilmeniz de hoşunuza gidebilir. Ondan duyduğum tek bir sevgi sözcüğünü ya da okşamayı hatırlamıyorum; annem olan ona olan sevgimde, karım yapacağım kadına olan sevgim kadar umutsuzdum."

"Ama sen kimseyi görmedin, kimseyi tanımıyorsun, gençsin, kendini bile
tanımıyorsun! Bunu unutacaksın, BENİ unutacaksın! Ve
eğer--eğer--seni--dinlersem, dünya ne der, SEN kendin birkaç yıl sonra ne söylerdin? Ah, mantıklı ol. Bir düşün,--çok
vahşice,--çok çılgınca olurdu! çok--çok--tamamen saçma!"

Gülünç niteliğinin kanıtı olarak, karanlıkta gözlerinden iki damla yaş
kaçtı. Fakat Clarence gölgede çekilmiş mendilinin beyaz parıltısını yakaladı ve geri dönen elini yakaladı.
Titriyordu ama mücadele etmedi ve hemen
kendisine dinlenmek için sustu.

"Ben sadece bir aptal değil, aynı zamanda bir hayvanım," dedi daha alçak bir sesle. "Beni
affet. Sana acı verdim,--senin için ölürdüm."

İkisi de durmuştu. Hâlâ onun uyuyan elini tutuyordu. Kolu, burnunun etrafında o kadar yumuşak bir şekilde dolaşmıştı ki, giysinin bir kıvrımı kadar hafif bir şekilde onun kıvrımlarını takip ediyordu ve muhtemelen hissedilmiyordu. Kederin ayrıcalıkları vardır ve acı, şüpheli bir durumu temize çıkarır. Bir an sonra onun güzel başı onun omzuna düşebilirdi. Ama bitişikteki geniş sokakta yaklaşan bir ses yükseldi. Avukat Sanderson'ın sesiyle konuşan dünya olabilirdi.

"Evet, o iyi bir adam ve zeki bir adam, ama insanlık deneyiminde mükemmel bir çocuk."

İkisi de irkildi, ama Bayan Peyton'ın eli aniden uyandı ve onu sıkıca kavradı. Sonra daha yüksek ama tamamen düz bir tonda şöyle dedi:--

"Evet, sanırım yarın seninle birlikte ona tekrar güneş ışığında baksak daha iyi olur. Ama işte dostlarımız geliyor; "Muhtemelen
bizim onlara katılmamızı ve içeri girmemizi bekliyorlardı."

* * * * *

Sabahın erken saatlerindeki sağlıklı tazelik, Clarence
uyandığında, temizlendiğinde ve güçlendiğinde odadaydı. Kararını vermişti. O sabah
rancho'dan ayrılıp dünyaya dönecek ve
talihini başka yerde arayacaktı. Bu yalnızca ONA aitti, geleceğini
aptallığı ve deneyimsizliğiyle tehlikeye attığı asla söylenmemeliydi; ve eğer,
bir veya iki yıllık mücadeleden sonra ona tekrar hitap etme hakkını
kanıtlayabilirse,
geri dönecekti. Avukatın acımasız gerçekleri kulaklarında çınlarken, bahçede ayrıldıklarından beri onunla konuşmamıştı,
ama ayrıldıktan sonra ona verilmek üzere birkaç satır veda
yazmıştı. Kararında sakindi, biraz solgun ve
boş gözlerle de olsa.

Zaten henüz uyanmamış evin gri alacakaranlığında aşağı indi,
ve Ahırlara doğru ilerledi. Atını eyerleyip bindi,
soğuk sabah havasına doğru ilerledi. Yeni doğan güneş,
her yerde çiçeklerle dolu terasların taze rengini ortaya çıkarıyordu,
son gecenin onları gizleyen gölgeleri yavaşça geri çekilirken. Sessiz evin, güneşin bronzluğuyla yeni dokunmuş kahverengi kerpiç dörtgenine son bir kez baktı ve sonra yüzünü
otoyola doğru çevirdi. Eski bahçenin köşesinden geçerken tereddüt etti, ancak kararlılığıyla
dün gecenin anısını geride bıraktı ve gözlerini kaldırmadan yanından geçti.

"Clarence!"

Bu onun sesiydi. Atını çevirdi. Susy ile buluşmak için gittiği gün gördüğü gibi, eski duvardaki parmaklığın arkasında duruyordu. İspanyol bir manta, aceleyle giyinmiş ve ahırdayken onu yakalamak için dışarı koşmuş gibi başının ve omuzlarının üzerine atılmıştı. Güzel yüzü, siyah başlıklı girintisinde soluktu ve güzel gözlerinin etrafında belli belirsiz halkalar vardı.

"Elveda demeden gidiyordun!" dedi yumuşak bir sesle.

İnce beyaz elini parmaklıkların arasından geçirdi. Clarence yere
atladı, yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Ama bırakmadı.

"Hayır! hayır!" dedi, onu geri çekmeye çalışarak. "Olduğu gibi daha iyi -- karar verdiğin gibi. Sadece seni
böylece,-- tek kelime etmeden bırakamazdım. Hadi bakalım,--git, Clarence, git. Lütfen! Bu parmaklıkların ardında olduğumu görmüyor musun? Onları bizi ayıran yıllar olarak düşün, zavallı, sevgili, aptal çocuğum. Onların aramızda durduğunu,
yıllar geçtikçe daha da yakınlaşıp, ağırlaşıp, daha zalim ve umutsuz hale geldiklerini düşün."

Ah, peki! Yüz elli yıl önce iyi parmaklıklar olmuşlardı,
arkalarındaki masumiyeti bastırmanın, dışarıdaki kötülük kadar gerekli olduğu düşünüldüğünde. Santa Inez'deki manastırda ve Santa Barbara manastırında görev yapmışlardı ve Vali Micheltorrenas zamanında, Robles'ın kızlarını, manastır zevklerinde hava aldıklarında, dış dünyanın sinsi temasından uzak tutmak için buraya getirilmişlerdi. Gitarlar onlara boşuna şıngırdamıştı
ve aşk jetonlarının stresine ve fırtınasına dayanmışlardı. Fakat,
zamanı ve günü geçmiş diğer birçok şey gibi,
güçlerinin görünüşünü korumuşlardı, yuvalarında gevşekçe takırdasalar bile,
sadece hiç kimse onları test etmeyi düşünmediği için ve
Clarence'ın güçlü elinde, belki de Bayan Peyton'ın eğik figürünün yardımıyla, tüm ızgaranın aniden
çöktüğünü, şıngırdayan bir demir çerçeveye dönüştüğünü ve sonra çubuk çubuk yola doğru şıngırdadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bayan Peyton küçük bir çığlık attı ve geri çekildi ve
Clarence, yıkıntıların üzerinden atlayarak onu kollarına aldı.

Sadece bir an için, çünkü hemen onlardan çekildi ve sabah güneşi yanaklarında oldukça pembe olmasına rağmen, ciddi bir şekilde, sökülmüş açıklığı işaret ederek şöyle dedi:--

"Sanırım şimdi KALMAK ZORUNDASIN, çünkü beni burada asla yalnız ve savunmasız bırakamazsın."

Kaldı. Ve gençlik hayallerinin bu şekilde gerçekleşmesiyle, genç erkekliğinin romantizmi tamamlanmış gibi göründü ve böylece bu üçlemenin ikinci cildi kapandı. Fakat gençliğin bu şekilde gerçekleşmesinin, olgunluk yılları veya buna neredeyse dahil olanların talihleri ​​üzerinde nasıl bir etkisi olduğu, daha sonraki ve nihai bir kronikte anlatılabilir.

Project Gutenberg'in Susy, A Story of the Plains'in sonu, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSY, A STORY OF THE PLAINS ***

***** This file should be named 2495.txt or 2495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/2495/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
