*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flemmings And "Flash Harry" Of Savait (Flamanlar ve Savait'in "Flash Harry"si)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March 29, 2008 [EBook #24953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Flemmings And "Flash Harry" Of Savait, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flemmings And "Flash Harry" Of Savait
       From "The Strange Adventure Of James Shervinton and Other
       Stories" - 1902

Author: Louis Becke

Release Date: March 29, 2008 [EBook #24953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLEMMINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

THE FLEMMINGS ve SAVAIT'İN "FLASH HARRY"Sİ

"The Strange Adventure Of James Shervinton and Other Stories" - 1902

Louis Becke tarafından

T. FISHER UNWIN, 1902

LONDRA

THE FLEMMINGS

BÖLÜM I

Paumotu Grubu'ndaki, haritalarda Chain Island olarak bilinen ancak halkın kendisi tarafından Anaa olarak adlandırılan belirli bir adada, Martin Flemming adında beyaz bir adam yaşıyordu. Her zaman kazanmayı düşündükleri serveti aramak için Pasifik'i dolaşan, ancak birkaç örnek dışında hiçbir zaman kendilerine gelmeyen, o kadar az ki parmakla sayılabilecek kadar az sayıdaki
biri hariç, o huzursuz gezginlerden biriydi.

Flemming'in karısı, ailesi ve iki yerli hizmetçisiyle adaya ayak basmasının ve büyük ve kalabalık Tuuhora köyünde yerleşik bir tüccar olarak yerleşmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Burada kısa sürede Polinezya ırkının veya onların soyundan gelenlerin en gururlu, en kendine güvenen ve en cesurlarından biri olan Anaa halkının saygısını ve güvenini kazandı. Çünkü o, hevesli bir iş adamı olmasına rağmen, tüm işlemlerinde adil ve dürüsttü, birçok tüccarın yaptığı gibi asla yanılmaz, cömertlik yanlısı değildi, ancak yine de fırsat haklı olduğunda belli bir miktarda cömertlik gösteriyordu ve yerliler, tütünün, bisküvinin, pirincin veya barutun Tahiti veya Yeni Zelanda'da fiyatının arttığını ve ayrıca suçlamalarını yükseltmeye zorlanacağını söylediğinde, ifadesinin doğru olduğunu biliyorlardı; o, işinde veya onlarla olan sosyal ilişkilerinde hileden uzak bir adamdı ve kazanç uğruna yalan söylemezdi. Flemming, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı; zeki bir Hawaii Adalı olan karısı, kendisinden on yaş küçüktü ve üç melez çocuğunun annesiydi; on üç yaşında bir erkek, on yaşında bir diğeri ve altı yaşında bir kız. Kuzey ve Güney Pasifik'teki sürekli gezileri sırasında onlara verebildiği eğitim yetersizdi; çünkü sık sık ticaret gezilerine çıkıyordu ve karısı, tüm Hawaiili kadınlar gibi okuma yazma bilmesine rağmen, çocuklarına eğitim verebilecek yeterlilikte değildi, ancak diğer tüm açılardan bir annenin olması gereken her şeye sahipti, ancak Flemming'in sık sık söylediği gibi, çocukların kaprislerini ve heveslerini tatmin etmeye çok fazla hazırdı. Ancak, artık onlar onun kontrolü altında değildi, çünkü adaya geldikten kısa bir süre sonra, misyonda yaşayan üç Marist Kardeş'ten birinin bunu başarabildiğini ve haftada birkaç kez onlara birkaç saatlik eğitim vermeye istekli olduğunu gördü. Bunun için, çocuklarının refahı konusunda gerçekten endişeli olan Flemming, Misyon'a cömert bir ödeme yaptı ve düzenleme çok tatmin edici bir şekilde işledi - iyi bir İngilizce bilgini olan Peder Billot, onlara bu dilde dersler veriyordu. Şimdi tüccarın ev halkını oluşturan kalan kişilerden bahsetmeliyim - iki hizmetçi - biri otuz yaşlarında bir adam, diğeri on sekiz veya on dokuzdan fazla değil. İkisi de Eingsmill Grubu'ndan biri olan Arorai'nin (Hurd Adası) yerlileriydi ve Ekvator'un üç dereceden daha az güneyinde yer alıyorlardı. İkisi de altı yıl önce kendi adalarında onunla birlikte hizmete girmişlerdi ve o zamandan beri onun ve ailesinin talihini takip ediyorlardı, çünkü ikisi de çocuklara bağlıydı; ve adalarına yerleştikten bir yıl sonra, ticaret istasyonunun yangında yok olmasıyla talihsizlik yaşadığında ve kendini mahvolmuş bir adam bulduğunda, onu terk etmeyi reddettiler ve ticarete tekrar başlayabilene kadar onun için ödeme yapmadan çalışacaklarını ilan ettiler - bunun gerçekleşmesi ne kadar uzun sürerse sürsün. Flemming, tüm mal varlığını kaybettikten sonra birkaç ay boyunca çok çalıştı ve mütevazı bir hayat yaşadı. Onun için en büyük şans, çok iyi bir balina teknesi olmasıydı ve gece gündüz, iki sadık yardımcısı ile birlikte hava güzel olduğu sürece köpekbalığı avlamanın tehlikeli peşinde koştular, yüzgeçlerini ve kuyruklarını kestiler ve güneşte kuruttular, ta ki sonunda bir tondan fazla kötü kokulu mal elde edene kadar, bunun karşılığında adaya uğrayan Çinlilere ait bir ticaret teknesinin kaptanından 60 sterlin nakit aldı ve bu miktar Arorai'den ayrılıp başka bir yerde ticarete başlamasını sağladı - büyük Butaritari mercan adasında, iyi bir tekneye, sağlam bir sağlığa ve büyük bir cesarete ve kararlılığa sahip olması sayesinde, durumu o kadar düzeldi ki yangın olayını olabilecek en iyi şey olarak görmeye başladı. Görünüşte bu iki adam, Kingsmill Grubu'ndaki hemen hemen tüm insanlara benziyordu: koyu tenli, güçlü yapılı ve savaşçı ve kavgacı doğalarından doğan, yaşlılıklarında bile onları asla terk etmeyen, belirli bir
sert yüz ifadesine sahiplerdi. İkisinden daha büyük olan, ana adı Binoke olan, ancak kendisine "Tommy Topsail-tie" lakabı takılmış olan, bu yüz özelliğine büyük ölçüde sahipti, ayrıca biraz hastalıklı ve somurtkan bir mizaca sahipti, tüm yabancılardan nefret ediyordu. Ancak yine de Flemming'in çocuklarının en gerçek kölesiydi, onlar ona acımasızca zulmediyorlardı, çünkü genç olmalarına rağmen, vahşi yüreğinin hem kendilerine hem de ebeveynlerine karşı hayranlık ve şefkatten başka bir şey olmadığını biliyorlardı. Daha genç olan Nobal, aynı zamanda bir takma adı olan "Jack Waterwitch" (bir zamanlar yelken açtığı sömürge dönemindeki bir balina avcısından alınmıştır) daha cana yakın bir yapıya sahipti ve kendi anadilini kendisi kadar iyi konuşan küçük kız Medora'nın özel koruyucusu ve oyun arkadaşı olmuştu; Tommy ise, mümkünse, Flemming'in en büyük oğlu Robert'a, ailenin diğer üyelerinden daha bağlıydı. Kingsmill Grubunun kuzey adalarında iki veya üç yıl süren başarılı ticaretten sonra Flemming, ticari çıkarlarını çok tatmin edici bir şekilde satmış ve her zaman daha uzaklara gitmeye istekli olduğundan, Anaa'yı evi olarak seçerek Paumotu Grubuna yelken açmıştı, çünkü insanları sevmesi ve bir tüccar olarak çok başarılı olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü ada, Society Group'ta Tahiti'den sadece birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve orada ürünleri için her zaman iyi bir pazar vardı ve o da büyük ticaret firması Brander'dan -o günlerde Güney ve Doğu Pasifik'teki Whiteley'ler- gelen ticari mal stokunu yenileyebilirdi. Bir öğleden sonra, saat altı civarında, ticaret istasyonundaki iş gün boyunca
durduğunda ve mağaza kapısı Bayan Flemming tarafından kapatılıp kilitlendiğinde, tüccar gölgeli verandasında oturmuş, puro içiyor ve küçük kızının gevezeliklerini dinliyordu, o sırada iki oğlu plajdan ona doğru koştu ve gürültülü bir şekilde ondan en küçük tekneyi (bir geminin sandalı) alıp sabaha kadar resif dışında balık tutmaya
gitme izni istediler. Az önce bazı yerlilerin, Güney Denizleri boyunca çok değerli olan büyük bir somon balığı olan
tau tau'nun
sürüsünün ortaya çıktığını ve bazı kanoların
hazırlandığını haykırdıklarını duymuşlardı.

"Sizinle kim geliyor çocuklar?" diye sordu Flemming, onların
derin bronzlaşmış, sağlıklı yüzlerine bakarak -kendisininkine çok benziyordu, ancak saçları artık
güneş yanığı şakaklarında
kırışıklıklar oluşturmaya başlamıştı.

"Jack ve Tom ve iki Anaa adamı," diye cevapladılar, "sizden gelip gelemeyeceklerini sormamız için bizi gönderdiler. Petrol deposunun yeni çatısını bitirdiler,
ve çok kötü gitmek istiyorlar. 'Evet' de, baba."

"Tamam çocuklar. Gidebilirsiniz. Annenize yanınıza almanız için bol bol yiyecek vermesini söyleyin,
çünkü saat daha altı ve sanırım gün doğana kadar
eve dönemeyeceksiniz. "

Mutlu çocuklar olta takımlarını almak için eve daldılar,
anneleri onlara daha az gürültü yapmalarını söyleyerek boş bir kutuyu bisküvi, ekmek ve altı kişilik gruba yetecek kadar konserve etle doldurdu ve on dakikadan kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, kapıdan hızla geçerken vedalaştılar, arkalarında ağır yiyecek kutusunu taşıyan yerli bir kadın vardı.

Martin Flemming, biraz
kasvetli yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle karısına döndü.

"Bu gece sessiz bir evimiz olacak, Kaiulani," dedi, ona Hawaii ismiyle seslenerek.

"Bu bizim için bir ziyafet olacak, Martin. O çocuklar gerçekten her gün daha fazla gürültü
yapıyorlar. Ve şimdi ne yaptıklarını biliyor musun?"

Başını salladı.

"Odalarında canlı bir şahin gagalı kaplumbağa var -- oldukça büyük bir tane, çünkü onu zar zor hareket ettirebiliyordum -- ve sırtını beş veya altı renge boyadım. Ve onu canlı balıkla besliyorlar; oda korkunç kokuyor."

Flemming güldü. "Dün evin etrafında taze boya kokusu aldığımı sanmıştım. Önemi yok, 'Lani. Kaplumbağaya zarar vermez."

BÖLÜM II

Ertesi sabah saat yedide çocuklar geri dönmemişti,
ve Martin Flemming, karısı ona kahve fincanını getirdiği sırada, muhtemelen hala balık tuttuklarını söylüyordu,
onu ayağa kaldıran bir ses duydu - bir deniz kabuğunun uzun, boğuk, kükreyen sesi, üç kez tekrarlandı.

"Bu bir silah çağrısı!" diye bağırdı, "bu ne anlama geliyor acaba? Ah,
bir de köyün en uzak ucundan gelen bir ses var. Gidip sorunun ne olduğunu görmeliyim."

Ancak, ayağını kapının dışına attığı anda çocuklarının seslerini duydu ve bir an sonra onları yerlilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte patikada koşarken veya daha doğrusu sendeleyerek yürürken gördü. Hepsi çılgınca heyecanlıydı ve yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Baba, baba," dedi ve en büyük çocuk ona doğru koştu ve ayakta durmakta bile güçlükle
kaldı, çok bitkindi, kendini verandanın basamaklarına attı,
"baba, Jack ve Tom ve iki Anaa adamı... garip bir gemi tarafından çalındı... onları... kurtarmalıyız."

Flemming içeri aceleyle girdi ve bir sürahi soğuk suyla geri döndü ve çocuklara o anda daha fazla konuşmaya çalışmamalarını emrederek, birazını bileklerine döktü ve sonra içmeleri için bir bardakta biraz verdi.
Yeterince "nefesleri kesildiğinde" ona hikayelerini anlattılar, ki bu hikaye kısaca şöyleydi: bu.

İki kano eşliğinde denize açılmışlar ve balık tutmaya başlamışlardı.

Sonra yollarını ayırdılar - tekne Anaa'nın diğer tarafına doğru
çekiyordu ve orada gün doğana kadar oldukça başarılı bir şekilde balık tuttular. Aniden
küçük beyaz boyalı bir tekne belirdi, adanın kuzey ucundan
dolaşıyordu. Çok rahat bir yelken altındaydı ve tekneyi gördüğünde,
ana direğini geri çekti ve sancağını çekti.

"Bizim gemiye binmemizi istiyorlar," dedi Bob, misinasını çekerken. "Herkes misinaları yukarı çekin."

Arkadaşları hemen misinalarını çektiler ve küreklere asıldı ve
birkaç dakika içinde geminin yanındaydılar ve bir subay kıç tarafının
üzerine eğildi ve onlara gemiye binmelerini söyledi.

Önce çocuklar çıktı, dört yerli onları takip etti; ilki hemen teknenin kamarasına götürüldü, burada beyaz bıyıklı yaşlı bir adam olan kaptan onlara isimlerini sordu ve sonra adadaki yerlilerin sayısını vb. sormaya başladı, güvertede aniden bir ayak sesi duyduklarında endişeli yüzlerle ayağa kalktılar, ardından küfürler ve haykırışlar geldi ve ikisinden küçüğü olan Walter, Jack Waterwitch'in kardeşinin adını söylediğini duydu.

"Oturun çocuklar, oturun," dedi kaptan, nazik tavrını bırakarak ve öfkeyle konuşarak, "güverteye çıkıp hemen kıyıya
çıkabilirsiniz." Konuşurken bir adam aşağı indi ve ona bir işaret yaptı.

"Tamam, efendim."

Kaptan başını salladı ve sonra çocuklara güverteye çıkıp teknelerine binmelerini söyledi. Hemen itaat ettiler, ancak güverteye ulaştıkları anda mürettebattan beş veya altı kişi tarafından çevrelendiler, onları aceleyle iskeleye götürdüler ve mücadelelerine ve yerli arkadaşlarına yüksek sesle bağırmalarına rağmen onları zorla yana attılar, onlar hakkında hiçbir şey göremiyorlardı.

Teknenin halatı çözüldü ve kıç tarafına düştüğünde çocuklar birkaç denizcinin havada olduğunu gördüler, hafif yelkenlerini gevşettiler ve birkaç dakika içinde tekne onlardan biraz uzaklaştı, hafif bir esintiyle doğuya doğru yöneldi. İki çocuk olabildiğince çabuk teknenin yelkenini açtılar ve yelken açıp çekerek doğrudan adanın hava tarafına doğru koştular, resifleri geçip lagüne girdiler ve karşılaştıkları ilk insanlara alarm verdiler.

"İyi çocuklar," dedi Flemming, "yapabileceğiniz her şeyi yaptınız. Şimdi adamlarımızı kurtarmak için neler yapılabileceğini göreceğiz."

Sonra karısına dönerek, üç teknesi için yeterli erzak hazırlamasını ve onları suya indirip her zamanki mürettebatıyla donatmasını söyledi, o sırada kendisi Peder Billot ve şeflerle görüşmek için misyona gitti, çünkü heyecanlı yerlilerden birinden teknenin hala karaya çok yakın olduğunu ve neredeyse sakinleştiğini duymuştu; ve Anaa yerlilerinin dört adamı esaretten kurtarmak için ona yardım edeceklerini biliyordu. Misyon evine giden yolun yarısında, gölgeli patikadan aceleyle ilerleyen rahiple karşılaştı ve ona tekneye eşlik eden iki kanonun, tekne tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra geri döndüğünü söyledi. Onlar da, tam gün doğarken, karanın rüzgâraltında sürünerek ilerleyen ve resiflere yaklaşan barkayı görmüşlerdi ve taşıdığı tekne sayısından -iki tane çekme teknesi ve güvertede üç tane daha vardı- onun bir balina avcısı olduğunu düşünüyorlardı. En ufak bir tehlike şüphesi olmadan yanlarına kürek çektiler ve ilk kanodaki üç veya dört kişi, hafif zincirli üç veya dört kancanın siperlerden kanoların üzerine atılıp, dış desteklerini yakalayıp alabora olmalarına neden olacak şekilde aniden denize düştüklerinde yan tarafa tırmanıyorlardı. Ancak, en
şans eseri, sadece bir kanca takıldı - bir kanonun dış bomu ile gövdesi arasındaki tahta ızgaraya veya platforma düştü ve yerlilerin çaresiz elleri tarafından hızla koparıldı - bir dakikadan kısa bir sürede her iki kano da gemiden kurtuldu ve tek bir adam bile kaybetmeden kıyıya doğru hızla ilerledi. Barkanın teknelerinde onları takip etme girişiminde bulunulmadı, kabadayı kaptanı ve mürettebatı, kara bu kadar yakınken onları yakalama şansının olmadığını açıkça fark ettiler. Flemming, kendisi ve rahip, az önce kendisine ve önde gelen adamlarına danışmaları için acil bir mesaj gönderen baş şefin evine doğru koşarken, "Güney Amerika kıyılarından bir köle tüccarı olmalı." diye haykırdı. Şeflerle yapılan istişare aceleyle yapılmıştı ve mümkünse tekneye binip dört adamı geri alma kararı hızla alındı. Otuzdan fazla kano ve beş veya altı tekne, adanın yaklaşık iki yüz seçkin adamı tarafından yönetilip silahlandırıldı ve Martin Flemming ve üç şef tarafından yönetildi, kısa süre sonra yola koyuldular ve resifteki dar geçitten geçerek kuzeye doğru gittiler, ucu dönene kadar kuzeye gittiler ve tekneyi yaklaşık beş mil uzakta gördüler. Teknenin tüm brandaları hazırdı, ancak dümen yolundan biraz daha fazlasını yapabiliyordu, çünkü üst brandasını yalnızca çok hafif bir hava dolduruyordu. Flemming'in önerisi üzerine, kanolar ve tekneler ona yarım daire şeklinde yaklaştılar, tekne öndeydi. Niyeti, mümkünse, kan dökmeden adamları kurtarmaktı ve önce köle tüccarına binmeyi deneyecekti -çünkü köle tüccarı da öyleydi- ve tek başına, kaptana, reddederse gemisinin öfkeli yerliler tarafından ele geçirilip yok edileceğini söyleyerek adamların özgürlüğünü elde etmeye çalışacaktı. Eğer reddederse çok sayıda can kaybı olacaktı - o (Flemming) bundan emindi.

Görünüşe göre yaklaşan filonun barkası, üç çeyrek mil mesafeye gelene kadar hiçbir şey fark etmemişti, sonra ana yelkenini çekti, yavaşça rüzgara doğru geldi ve taşıdığı dört toptan ikisiyle -dokuz librelik- ateş etmeye başladı. Flemming hemen diğer tüm teknelere ve kanolara çekmeyi ve kürek çekmeyi bırakmalarını emretti ve tek başına yola devam etti. Gemiye çeyrek mil kadar yaklaşana kadar kendisine tekrar ateş edilmedi, ardından iki ağır topla birlikte bir tüfek atışı yapıldı, ikisi de üzümle doluydu. Teknedeki herhangi birinin nasıl kaçtığı bir mucizeydi, çünkü mermiler suyu sadece birkaç metre ötede köpürttü ve bazıları sekerek iki küreğe
çarpıp hasar verdi.

Böyle bir ateş karşısında ilerlemek delilik olurdu. Barka açıkça
büyük ve iyi silahlanmış bir mürettebat taşıyordu, bu yüzden döndü ve
köle gemisindekiler alaycı bir şekilde bağırırken
küçük filoya doğru çekti ve
yeniden dokuz librelik toplarla ve küçük silahlarla ateş etmeye başladı.

Ve sonra, onun acı öfkesine ve hayal kırıklığına, batıdan bir rüzgar
esintisi geldi ve barkanın yelkenleri doldu. On dakika içinde
suyun içinde o kadar hızlı kayıyordu ki onları
kıçtan hızlı bir şekilde
bırakıyordu ve bir saat sonra kara parçasının güney ucunu
sürüp geçti ve onu bir daha göremediler.

Üzgün ​​ve bitkin bir şekilde, o ve yerli dostları Tuuhora'ya döndüler ve
teknelerini ve kanolarını çekip sessizce evlerine gittiler.

BÖLÜM III

ON yıl geçmişti ve talih Martin Flemming ve
ailesine yaramıştı, en büyük oğul hariç,
Cook'un Grubu'ndan biri olan Barotonga adasına yerleşmişlerdi.

Dört talihsiz yerlinin kaçırılmasından birkaç yıl sonra,
Flemming onların kaderini öğrenmek için her türlü yolu denemişti ve
ilk başta başarılı olacağını düşünmüştü, çünkü barkanın Anaa'ya gelmesinden birkaç hafta sonra, Ellice, Line Adaları ve
Paumotu Grubu'ndan geçen üç gemi tarafından benzer vahşetlerin işlendiğine dair haberler geldi. Bu gemilerden biri barkaydı, diğerleri brikti ve hepsi Peru bayrakları altında seyrediyordu, ancak subayların çoğu
İngiliz'di.

Bir keresinde Ellice Grubu'ndaki Nukulaelae adasının şüphesiz sakinlerine saldırmışlar ve neredeyse tüm nüfusu götürmüşlerdi ve Paskalya Adası'nda -çok doğuda- üç yüzden fazla talihsiz yerli en büyük ihanet ve şiddet koşulları altında yakalanmış ve kelepçelenerek götürülüp, Güney Amerika kıyılarındaki Chincha Adaları'ndaki guano yataklarında köle olarak günlerini sonlandırmak üzere götürülmüştü. Flemming o zamanlar zengin bir adam olmasa da, kendi masrafıyla Ghinchas'a uzun ve yorucu bir yolculuk yapmıştı. Oraya vardığında dört adamın çalınmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ve hem İngiliz hem de Fransız Hükümetlerinin Peru Hükümetini tüm sefil kurtulanları -ne yazık ki çok az sayıdaydı- evlerine geri göndermeye zorladığını gördü. Yüzden fazla zavallı yaratık, köle tüccarlarının sıcak ve boğucu ambarlarında hastalıktan ölmüştü; özgürlüklerini geri kazanmaya çalışan onlarcası vurulmuştu ve Ghincha Adaları'ndaki guano çukurlarındaki korkunç emek çok daha fazlasını götürmüştü. Chincha Adaları'nda dört adam hakkında kesin bir bilgi edinemedi, ancak Gallao'daki İngiliz Konsolosunun onlara ne olduğunu söyleyebileceği söylendi - öldüler mi yoksa evlerine geri dönenler arasında mıydılar. Böylece Gallao'ya gitti, çünkü çocuklarının sevgili "Tommy Topsail-tie" ve "Jacky Waterwitch"i kaybetmelerinin acısını ve onlara ve Anaa arkadaşları hayattaysa onları geri getireceğine dair verdiği sözü aklından çıkarmıyordu. Ancak Gallao'da onu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu; çünkü Peru Hükümeti'ni esir alınan insanları serbest bırakmaya zorlamada büyük ölçüde etkili olan Konsül, ona dört kişiden hiçbirinin Ghinchas'a ulaşmadığına dair kesin bir kanıt verdi, çünkü kurtulanlardan çok fazla bilgi edinmişti ve bunların hepsini dikkatlice kaydetmişti. "Nukulaelae yerlisi Vili'nin bana söyledikleri şunlar, Bay Flemming. O, teknede yakalananlardan biriydi ve İngilizce konuştuğu için kaptan tarafından oldukça iyi muamele gördü, balina gemilerinde uzun yıllar denizde olduğu için kaptanın nöbetine alındı. Şöyle diyor:--

'Biz Nukulaelae'liler teknede yaklaşık yirmi gün kaldıktan sonra, Paumotus'taki bir adaya geldik, kaptan orada iki kano dolusu yerliyi yakalamaya çalıştı ama başaramadı, ancak kısa bir süre sonra bir tekneden dört tane yakaladı ve onları ambara taşıdılar ve demirlediler, çünkü çok sert mücadele etmişlerdi ve hepsi çok yaralı ve kanıyordu. Onlarla konuştum ve bana adada tüccar olan beyaz bir adamın iki oğluyla balık tutmaya gittiklerini söylediler. Kaptan iki çocuğa zarar vermedi, ama onları serbest bıraktı. Sonra
bir sürü kano ve tekne geldi ve gemi onlara toplarını ateşledi,
ve onları uzaklaştırdı.

'Ertesi gün başka bir gemiyle karşılaştık, Alman bayrağı taşıyan küçük bir yelkenli,
ve kaptanı gemimize geldi ve kaptanımızla uzun bir konuşma yaptı,
ve hemen bir subay ve altı adam ambara indi,
ve dokuz adamın zincirlerini çözdü ve onları güverteye sürdü. Bu adamlar arasında
tekneden alınan dört kişi de vardı. Yelkenlinin kaptanı
kaptanımıza onlar için para ödedi ve onları gemisine aldı,
ve sonra yelken açtı.'

"Şimdi, Bay Flemming," diye devam etti Konsolos, "size söyleyebileceğim tek şey bu.
Samoa'daki Apia'daki ve Fiji'deki Levuka'daki İngiliz Konsolosuna yazdım, onlardan yelkenlinin adını bulmaya ve dokuz adamı takip etmeye çalışmalarını istedim. Hiç şüphem yok ki o bir Fiji veya Samoalı 'kara kuş'tu ve zavallı şeytanlar Fiji, Samoa veya Tonga'daki bazı plantasyonlarda çalışıyorlar. Bu nedenle, aramanızda başarılı olmanızı ummanız için iyi bir neden var. Soruşturmalarınızı kolaylaştırmak için elimden gelen tüm yardımı memnuniyetle size vereceğim."

Anaa'ya dönen Flemming, Tahiti'deki Fransız yetkililerin yardımıyla, Fiji ve Samoa'daki İngiliz Konsoloslarıyla iletişime geçti ve onlara dört adamın yakalanması ve beş kişiyle birlikte başka bir gemiye transfer edilmeleri hakkında ayrıntıları anlattı ve Tommy Topsail-tie'ye verilmesi için elinden gelen tüm parayı ekledi, böylece kendisi ve üç arkadaşı Anaa'ya geri dönebilecekti. Uzun ve yorucu bir umutlu beklenti yılının sonunda, Konsoloslardan, gönderdiği parayı geri göndererek ve en dikkatli soruşturmalardan sonra bile dokuz adam hakkında hiçbir şey öğrenemediklerini; ancak (Konsolların) transfer edildikleri yelkenlinin _Samoa_ adlı kötü şöhretli bir Alman "kara kuş" olduğuna inanmak için güçlü nedenleri olduğunu, ancak kaptan ve mürettebatın konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerine yemin ettiklerini söyledi. "Bazılarının veya tüm adamların Samoa veya Tonga'daki Alman plantasyonlarından birinde olması oldukça olasıdır,
ve onları daha sonra keşfedeceksiniz. Ancak Alman Konsolosları bize hiçbir yardımda
bulunmayacak ve yöneticiler veya sahipleri uygun görmediği sürece plantasyonları ziyaret etmesi için herhangi birini göndermemize kesinlikle izin vermeyecekler. Ve,
tahmin edebileceğiniz gibi, sahipler ve yöneticiler _uygun_ değiller ve
büyük bir kabalık yaparak bize işçilerinin isimlerini veya geldikleri çeşitli adaların isimlerini bile
vermeyi reddettiler. "

Fakat Flemming buna rağmen umutsuzluğa kapılmadı ve konsolosların raporunu okuduklarında gözyaşlarını tutamayan karısına ve çocuklarına, meseleyi daha fazla uzatmayacağını söyledi. Samoa ve Fiji'de tüccarlar, tacirler ve gemi kaptanları gibi birkaç arkadaşı vardı ve onlara sessizce soruşturma başlatmalarını ve sonucu bildirmelerini isteyen bir mektup yazdı.

Kayıp adamlar hakkında hiçbir şey duymadığı Anaa'da beş yıl daha geçirdikten sonra, para kazanma fırsatının mükemmel olduğu Rarotonga'ya yerleşmeye karar verdi. En büyük oğlu artık neredeyse yetişkin bir adamdı ve Yeni Zelanda'daki Auckland ile Güney Pasifik'teki çeşitli ada grupları arasında çalışan bir ticaret gemisinin süper kargo gemisi olarak geçimini sağlıyordu.

BÖLÜM IV

Upolu adasının batı ucunda bulunan sessiz küçük Mulifanua limanında, güzel görünümlü bir brigantin çapa ve
kaptan ve süper kargo gemisi güvertede birlikte volta atıyor ve
kahvaltı sonrası pipolarının tadını çıkarıyorlardı.

Gemi, Auckland'ın _Maori Maid_'i, Kaptan Heselton'dı,
ve süper kargo gemisi genç Robert Flemming'di. Gemi, birkaç gün önce Wallis Adası'ndan Samoa Grubu'ndan biri olan Tutuila adasındaki bir liman olan Leone Körfezi'ne güneydoğu ticaretine
karşı mücadele ederken bir resif üzerinde çarpması nedeniyle
Mulifanua Limanı'na girmişti ve oldukça ciddi bir şekilde
sızdırıyordu, kaptanı Mulifanua'ya girmeye, onu sahile çekmeye ve sızıntı veya sızıntılara müdahale etmeye karar verdi.

"Gemide kalmana gerek yok, Bob," dedi Heselton hemen genç süper kargo gemisine. "Karaya çık ve tekrar denize açılmaya hazır olana kadar karada kal. Her şey yolunda giderse yarın bu saatlerde hasarın nerede olduğunu öğreneceğiz ve birkaç gün içinde tekrar su üstünde olacağız. Ama seni gemide tutacak hiçbir şey yok ve zamanını atış yaparak veya başka şekilde eğlenerek geçirebilirsin; neden gidip Goddeffroy'un büyük çiftliğine bir göz atmıyorsun? Sadece birkaç mil uzaklıkta."

"Teşekkür ederim, kaptan, sanırım öyle yapacağım. Bildiğin gibi yıllardır, yolculuklarımızdan birinde, bu çiftliğin birinde, on yıl önce Perulu teknesinin yakaladığı o dört zavallı adam hakkında bana bir şeyler söyleyebilecek bir yerliyle karşılaşabileceğimi umuyordum. Ve Goddeffroy'un bu çiftliği, Güney Denizleri'ndeki en büyüklerden biri - yedi yüzden fazla işçi, Line Adalıları, Solomon Adalıları, Yeni Britanya zencileri ve Tanrı bilir başka neler var."

"Eh, şimdi iyi bir şansın olacak. Ve bak Bob--zamanını kullan, bir veya iki gün fazla veya az olması bizim için önemli değil. Bu
kahrolası sızıntıya
vardıktan sonra bile yapacak çok işim olacak. Donanımın
çok fazla
kurulması gerekiyor, bu yüzden bir haftadan kısa bir sürede burada olabiliriz."

"Tamam. Ben gidip plantasyona bir bakacağım; ve eğer müdür iyi bir Hollandalıysa beni kabul edebilir. Eğer bir domuzsa--ki
muhtemelen öyledir--yerli köyüne giderim, bu gece orada uyurum ve
yarın bir günlük güvercin avı yaparım."

Tam o sırada kıyıdan ayrılan bir tekne görüldü, Samoalılar tarafından yönetiliyordu,
ama güverteye gelir gelmez kendini yerel tüccar olarak tanıtan beyaz bir adam tarafından yönlendiriliyordu. Sessiz, iyi huylu yaşlı bir adamdı -bir İngiliz- ve brigantine başına gelen talihsizliği öğrenir öğrenmez,
hemen bir yerli çetesini onu karaya oturtmaya yardım etmeleri için çağırmayı teklif etti; ve
sonra Flemming'e geminin kalışı süresince evini evi yapması için baskı yaptı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam, "Çok memnun olacağım. Buradaki büyük plantasyona bir göz atmak ve Eingsmill Adası işçilerinden bazılarıyla sohbet etmek istiyorum." Sonra çok ilgilenen tüccara,
gözünde canlandırdığı şeyi anlattı.

"Müdürün işçilerden herhangi biriyle konuşmanıza izin vereceğinden eminim," dedi, "çünkü o 'Beyaz adam' türünden Hollandalılardan. Adı
Knorr. Kendisi, plantasyon ellerini sağda solda kırbaçlayan sıradan bir kaba adamın yerine geçti. Birçoğu son altı veya yedi yıldır kaçıp dağlara çıktı. Hepsi silahlı ve bazen yiyecek sıkıntısı çektiklerinde Samoa köylerini haraç altına alıyorlar ve herhangi bir direniş gösterirlerse evleri ateşe veriyorlar. Samoalılar onlardan çok korkuyor çünkü aralarında iki veya üç tane Solomon Adası yamyam var ve bir Samoalı insan yiyenlerden kutsal bir şekilde korkuyor."

"Hollandalılar neden dilencileri yakalamıyor?" diye sordu kaptan. "Samoa'da bunlardan yeterince var."

Yaşlı tüccar güldü--"Ay, çok fazla efendim; bizim gibi zavallı İngiliz tüccarlar için çok fazla. Ama bu adamları tekrar tekrar yakalamaya çalıştılar ama sadece iki veya üç dövüşte fena halde hırpalandılar. Her biri için, ölü veya diri, iki yüz dolarlık sabit bir ödül var ve yaklaşık bir yıl önce on tane genç Samoalı _manaias_{*}, dağların neredeyse ulaşılması zor bir yerinde yaşadıkları bilinen kaçakları şaşırtmak için yola çıktı. On kişiden sadece dördü geri döndü; diğer altısı bir dağın yamacına tırmanırken tek tek vuruldu ve bu dördü, onlara asla atlatamayacakları kadar büyük bir korku
veren kanun kaçakları tarafından esir alındı. Bunu onların konuşmasını dinlemek
herhangi bir roman kadar iyiydi, sizi temin ederim."

* Savaşçılar veya daha doğrusu savaşçı olmak isteyenler--yerel beyaz adamların genellikle "bucks" olarak adlandırdığı genç adamlar--yani gösterişli,
küstah adamlar.

"Hadi, bize bütün hikayeyi anlat," dedi _Maori Maid_'in kaptanı,
ziyaretçisine doğru bir sürahi brendi iterken ve bir puro alırken.
"Bu Hollandalıların istila ettiği adalarda bir İngilizle tanışmak hoş,
özellikle de eğirecek iyi bir hikayesi olduğunda."

"Bu hikaye hoş değil, kaptan," dedi tüccar. "Bu
k------k tatsız bir hikaye, ama doğru, efendim."

Bir puro yaktı ve sonra devam etti: "Bu gösterişli genç adamlardan altısı vurulduktan sonra, diğer dördü tüfeklerini
bırakıp bağırdı, _Fia ola! Fia ola!_ (Çeyrek! Çeyrek!) ve birkaç dakika içinde kaçaklardan yaklaşık
bir düzine kişi belirdi, tüfeklerini ve fişeklerini aldılar ve kollarını arkalarından bağlayarak dağın yamacına doğru önlerinden yürüdüler
ta ki dört veya beş küçük kulübenin olduğu bir çalılığa gelene kadar. Mahkumlarına
oturmalarını söyleyerek, sayılarının yarısı gitti ve yarım saat sonra
vurulan altı adamın başıyla geri döndüler.

"Bu kafaları geri götürün," dedi Samoa dilini konuşabilen haydutlardan biri, "ve tüm Mulifanua'ya güçlü adamlar olduğumuzu söyleyin. Kimseden
korkmuyoruz, çünkü bol miktarda silahımız ve mermimiz var ve sizin gibi beş yüz adamımız var. Ve köyün şefine, her dört günde bir, dağın doğu çıkıntısının eteğine yiyecek getirilmesi gerektiğini söyleyin. Bu yapılmazsa, karşılaştığımız herkesi -erkek, kadın veya çocuk- öldüreceğiz. Şimdi gidin ve bizi kırbaçlayan adama bir gün kafasını pişirip yiyeceğimizi söyleyin, çünkü çok güçlü adamlarız." 

"Dört zavallı titrek dilenci serbest bırakıldı ve yoldaşlarının altı kafasını taşıyarak geri döndüler ve onların hikayesi Mulifanua halkını o kadar korkuttu ki, haydutları yakalamak için bir daha hiçbir girişimde bulunulmadı. Ve Almanlar bunu bilmese de, köylüler bugün bile, beyler, bu tehlikeli
şeytanlara yiyecek sağlıyorlar ve bazen ikisinin veya üçünün dağlardan inip köyde korkmadan uyuduğunu biliyorum.
Beni hiç rahatsız etmediler; ancak çok sık bir yerli çocuk veya kız gelip 28 librelik bir torba saçma, kapsül ve barut satın alıyor ve bunun 'vahşi adamlar' için olduğunu gayet iyi biliyorum, buradaki insanların kaçak adamlara verdiği ad gibi. Her birinin sadece bir tüfeği değil, bir de av tüfeği var, çünkü bir gece plantasyon mağazasına girip bulabildikleri tüm tüfekleri ve silahları çaldılar."

"Dikkat et Bob, sana ateş etmesinler," dedi kaptan gülerek, süper yük gemisi tüccarla birlikte kıyıya çıkmaya hazırlanırken.

"Bay Hemming'in plantasyondan bir Alman olduğunu düşünürlerse," dedi tüccar ciddi bir şekilde, "bu yüzden avlanırken çok uzağa gitmemeniz daha iyi olur, tabii yanınızda yerli bir rehber götürmediğiniz sürece. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu adamlar ve köy halkı artık gerçekten gizli bir dostluk veya daha doğrusu bir ittifak içindeler - bir tarafta terörden, diğer tarafta vahşi bir umutsuzluktan doğan bir ittifak."

Birkaç dakika sonra genç Flemming ve tüccar kıyıya çekiliyordu.

BÖLÜM V

Büyük plantasyonun Alman yöneticisi, yaşlı tüccarın dediği gibi, "beyaz adamlardan biri Hollandalı" çıktı. Genç süper yük gemisini en misafirperver şekilde karşıladı ve öğle yemeğine kalması konusunda ısrar etti ve Flemming ona dört kayıp adam için uzun süredir devam eden arayışından açıkça bahsettiğinde, hemen derin bir sempati duydu.

"Bay Flemming, benim için çalışan altı veya yedi yüz yerlinin her birini göreceksiniz. Şimdi hepsi plantasyonun farklı yerlerine dağılmış durumdalar, ancak saat beşte, işten ayrıldıklarında, hepsini toplayacağım. Ama neredeyse eminim ki
Perulu köle tüccarından Alman 'kara kuşçuya' transfer edilen dokuz kişiden hiçbirini bulamazsınız, çünkü bu insanlara her zaman ilgi duydum ve hepsinin nereden geldiğini gayet iyi biliyorum. Buradaki selefim onlara karşı çok sertti -onun hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi- ve şu anda ormanda yaşayan oldukça fazla kaçak var. Onları yakalamak için yapılan tüm çabalara meydan okudular. Kim olduklarını ve nereden geldiklerini pek iyi söyleyemem, çünkü eski yönetici
çeşitli işçi gemileriyle buraya getirilen yeni gelenlerin sayısını asla doğru bir şekilde kaydetmedi ve defterlerinde, yapması gerektiği gibi, hangi adalardan geldiklerini belirtmedi. 'Yerliler'i
yeterli bir tanımlama olarak gördü ve 'üç yıl' veya 'altı yıl', onların ne kadar süreyle görevlendirildiklerini gösteriyordu. Kendilerinin ve adalarının kimliğini belirlemeyi, zamanlarının sonunda onları geri alan çeşitli gemilerin kaptanlarına bıraktı."

"Aradığım dört adamın kanun kaçakları arasında olup olmadığını merak ediyorum," dedi Flemming.

"Mümkün, oldukça mümkün," diye yanıtladı müdür, "ama eğer öyleyse onları asla göremezsiniz. Çete çok çaresiz ve kararlı,
ve bana karşı kişisel bir düşmanlıkları olmasa da,
beni, seni veya onlarla iletişime geçmeye çalışan herhangi bir beyaz adamı vururlar."

Yöneticiyle biraz daha konuştuktan sonra, Flemming birkaç saat güvercin avı yapacağını ve plantasyon çalışanlarının toplandığını görmek için zamanında döneceğini söyledi. Knorr, ona bir Samoa rehberi getirmesini istedi, ancak
genç adam gülerek kendisinin de yarı yerli olduğunu ve çocukluğundan beri Mikronezya ve Polinezya adalarının dağ ormanlarında dolaşmaya neredeyse alıştığını hatırlattı; bu yüzden, ev sahibine
günaydın deyip silahını omzuna aldı ve yola koyuldu ve bir saat sonra, Upolu adasını bir uçtan diğer uca geçen dağ sırasının ilk çıkıntısına tırmanıyordu.

Rehberlik hizmetini reddetmesinin bir nedeni vardı, çünkü
kanun kaçaklarının sığınağına ulaşmaya karar vermişti, ve hayatını riske
atarak, Tommy Topsail-tie ve Jack Waterwitch'in aralarında olup olmadığını
öğrenmek. Yaşlı tüccar ona, aralarından birinin bacakları, sırtı ve boynu Kingsmill Islanders dövmesi gibi dövmeli çok iri bir adam olduğunu söylemişti ve o (Flemming), plantasyonun müdürüyle yaptığı konuşmadan beri, bu iri adamın Binoke olduğu fikrini edinmişti; çocukluğunun sevgili dostu, kardeşi ve kız kardeşi Medora'nın her zaman istediği "Tommy Topsail-tie"si, Jack Waterwitch ile birlikte, yoksulluk ve sıkıntılarında anne ve babasının yanında duran ve gece gündüz onlar için karşılıksız çalışan adam. Düşmüş yaprakların yumuşak halısı üzerinde yürürken, dağ yamaçlarını öylesine kalın bir şekilde kaplamıştı ki, ayak seslerinden hiçbir ses gelmiyordu. Dikkatle dinledi. Kanun kaçaklarının sığınağına doğru doğru yönde ilerlediğini biliyordu - plantasyon müdürünün ona kaçınması gerektiğini söylediği yön - ve iki saatlik zorlu bir tırmanıştan sonra kendini mahmuzun zirvesinde ve limana bakarken buldu. Çok aşağılarda _Maori Maid_'in sahile çekildiğini görebiliyordu ve sekiz mil ötede güzel küçük Manono adası en derin, muhteşem mavi bir denizde güneşte uzanıyordu.

Birdenbire bir ses duydu, yakınlarda bir yerde yerde hafif, yumuşak bir sürünme sesi ve bunun bir insan ayak sesi olduğunu ve izlendiğini biliyordu.

Tüfeğini bıraktı, ayağa kalktı ve başının üstündeki güçlü ağaçların kalın, yapraklı gölgeliğini yakından tarıyormuş gibi yaptı, sanki güvercin arıyormuş gibi. Sonra sesi net bir şekilde çınladı ve yankılandı ve
tekrar yankılandı.

"Binoke, Binoke! Benim! Nobal, Nobal! Seni çağıran benim! Ben, Papu
(Bob), Anaa'dan! Seni uzun zamandır arayan benim. Binoke! Nohal!"

Sonra her yerden aniden ayaklar ve kahverengi, çıplak vücutlar geldi
ve bir anda genç adam neredeyse Tommy Topsail-tie tarafından ayaklarından kaldırıldı, güçlü kollarını ona doladı ve onu
tutkuyla göğsüne bastırdı.

"Oğlum, oğlum!... Bak, ben Binoke, dostun, kölen, Binoke'un!" ve sonra vahşi yaratık, yalnızca kendisi gibi vahşi insanların aşırı sevinçten ağladığı gibi ağladı.

Birkaç dakika içinde Flemming, altı veya sekiz "vahşi adamın" dostça elleriyle dağın yamacındaki sığınaklarına götürüldü ve orada sadece "Jack Waterwitch"i değil, on yıl önce kaçırılmış olan Anaa yerlilerinden birini buldu; Tommy Topsail-tie'nin söylediğine göre Anaa'nın diğer yerlisi bir veya iki yıl önce ölmüştü. Toplamda on iki yerli olduğunu gördü - liderleri olan Topsail-tie, Anaa adamı Jack Waterwitch, dört Solomon Adalısı ve çeşitli adalardan beş kişi daha. Genç adam bir saat veya daha fazla süre dağdaki sığınaklarını terk edip yelken açmaya hazır olur olmaz brigantine binmeyi memnuniyetle kabul eden eski arkadaşlarıyla sohbet etti. Geriye kalan sekiz adam, Flemming'in onlara gece dağdan inebileceklerini ve çok kolay bir şekilde gemiye alınabileceklerini ve keşfedilseler bile Alman müdürünün kendisine teslim edilmeleri için herhangi bir talepte bulunması durumunda kaptanın onları koruyabileceğini söylemesine rağmen ayrılmayı reddetti. Ancak tüm argümanları
boşunaydı - başlarını salladılar ve bir daha asla, isteyerek veya istemeyerek, derin denize çıkmayacaklarını söylediler.

Sonra süper kargo ve Topsail-tie planlarını yaptılar ve kaçaklarla bir saat kadar daha geçirdikten sonra Flemming hepsiyle el sıkıştı ve Nobal'ın rehberliğinde dağın eteğine geri döndü.

Burada arkadaşından ayrıldı, arkadaşı hızla tekrar ormana daldı ve müdür teftiş için plantasyon görevlilerini topladığı sırada plantasyona ulaştı. Keşfettiği şeyi ev sahibine söylemeyi uygun görmemesine rağmen, yine de mümkün olduğunca fazla ilgi göstermeye çalıştı ve üç sıra halindeki adamların arasında aşağı yukarı yürüyüp tek tek hızla baktıktan sonra, daha önce hiç görmediği birinin olmadığını söyledi. Sonra müdür adamları gönderdi ve Flemming, nezaketinden dolayı ona teşekkür ederek gemiye aceleyle bindi ve hikayesini Kaptan Heselton'a anlattı.

İki gün sonra _Maori Maid_ yavaşça Mulifanua geçidinden yelken açıyordu. Flemming, yanında kaptanla birlikte, kıç tarafta durmuş, ileriyi arıyordu.

"Onlara güverteye çıkabileceklerini söyle, dümenci," diye bağırdı, "karadan bir mil kadar uzaktayız."

Ve sonra on yıl önce kardeşiyle ayrıldığı dört adamdan üçü ambardan fırladı, ayaklarının dibine diz çöktü ve çocuklar gibi
gülüp hıçkırarak kahverengi kollarını bacaklarına doladı.

Binoke ayağa kalktı ve kocaman sağ kolunu yükselen güneşe doğru uzatarak, kara gözlerini çok sevdiği "oğlana" çevirdi.

"Doğuya mı yelken açıyoruz, Papu?"

"Evet, doğuya, Binoke, çok çok doğuya, yeşil dağları ve çağlayan dereleriyle
güzel, çok güzel bir ülkeye. Ve orada bizi babam, annem, kardeşim ve Medora bekliyor. Ve onlar benden
çok memnun kalacaklar, çünkü sen ve Nobal asla unutulmadınız."

SAVAIT'İN "FLASH HARRY"Sİ

Yaklaşık otuz yıl önce, Samoa'nın merhum Kralı Malietoa kendi taraftarlarını sessizce silahlandırırken ve Almanların ısrarlı tecavüzlerine karşı birleşmek için isyancı şeflerini uzlaştırırken,
grubun iki ana adası olan Upolu ve Savaii arasında küçük bir ticaret gemisi işletiyordum.

Bir gün, bir Amerikan savaş gemisi olan _Resacca_'ya sattığım bir patates kargosuyla Apia Limanı'na vardım. Hemen yanaştım, patatesleri tarttırdım ve ödeme görevlisinden paramı aldım
ve sonra dağlardan yükselen ve Apia Limanı'na dökülen sevimli küçük bir akarsu olan Vaisigago Nehri'nde yıkanmak için karaya çıktım. Burada yerel pilot olan eski bir arkadaşım olan Kaptan Hamilton bana katıldı ve giysilerini çıkarıp yanımda suya daldı.

Biz gülerken, sohbet ederken ve kendimizi çok iyi hissederken,
bir grup yerli -genç adamlar ve oğlanlar- karşı kıyıdaki ağaçların arasından çıktılar ve üzerlerindeki azıcık giysileri çıkarıp, coşkuyla
suya girdiler ve eğlenmeye başladılar ve sonra
şaşkınlıkla liderlerinin her açıdan dövmeli, bir Samoalı gibi beyaz bir adam olduğunu gördüm. Yaklaşık otuz yaşında görünüyordu,
temiz tıraşlıydı ve parlak kızıl saçları vardı.

"O adam kim?" diye sordum.

"Pasifik'teki en büyük alçaklardan biri," diye cevapladı arkadaşım,
"Savaii'den 'Flash Harry'. Yaklaşık yedi yıl önce _Brisk_ (ya da _Zealous_) İngiliz savaş gemisinden firar etti ve birkaç başka İngiliz savaş gemisinin komutanları onu yakalamaya çalışsa da,
başarısız oldular. Savaii'deki en güçlü şeflerden birinin gözde _koruyucusu_ ve onu yakalama girişimlerine gülüyor. Bildiğim kadarıyla
dört korkunç cinayet işledi ve buna ek olarak, sarhoş, küfürbaz bir serseri. Apia'ya sadece ara sıra geliyor -- etrafta İngiliz savaş gemisi olmadığında -- ve şehri kırmızıya boyuyor, çünkü sadece tembel bir sahil avcısı olmasına rağmen, şefi tarafından cömertçe parayla destekleniyor ve ayrıca geniş bir haremi var. Kaçtığında şehri terörize ediyor, ve
tanıştığı her çekingen Avrupalıya, erkek ve kadına hakaret ediyor."

"Neden biri ona bir kurşun sıkmıyor?"

"Ah, şimdi soruyorsun! Neden? Porter" (saygın bir Samoalı tüccar)
"eğer çitinin içine girerse onu delik deşik edeceğini söyledi ve o
alçak beni yeterince iyi tanıyor ve benim yerime
küfürlü dilinde medeni bir kelime dışında hiçbir şeyle gelmiyor; ama sonra görüyorsun ki, Porter ve ben
Amerikalıyız. Eğer ikimizden biri veya her ikimiz de adamı vurursak, hiçbir Amerikan savaş gemisinin komutanı, kanunu kendi elimize aldığımız için bizi alenen azarlamaktan daha fazlasını yapmaz; ama eğer siz veya başka bir İngiliz
haşereyi öldürürseniz, buraya gelen ilk savaş gemisi tarafından Fiji'ye götürülürsünüz, cinayetten yargılanırsınız ve asılmaktan kurtulursanız,
Fiji hapishanesinde güzel bir hapis cezası alırsınız."

Banyomuzu bitirdik, giyindik ve Hamilton'ın Matautu Burnu'ndaki evine doğru yola koyulduk, çünkü benimle akşam yemeği yememi istemişti. Oraya
yolda giderken, o sırada limanda olan bir Alman teknesinin kaptanıyla karşılaştık ve yolun ortasında onunla sohbet ediyorduk, o sırada Bay "Flash Harry" ve _manaia_ (genç geyikler) maiyeti bizi geçti.

Yol oldukça dar olduğundan, geçmelerine izin vermek için birkaç adım geri çekildik,
ama liderlerinin bir işareti üzerine durdular. Hamilton'a başını salladı ve
Alman kaptan (ikisi de onu fark etmedi) sonra gözlerini küstahça bana dikti ve elini uzattı.

"Nasıl ne yapıyorsun, Bayım. Sen, teknenle yerimin önünden geçerken gelip beni görmeyen hoş bir koysun"--sonra ellerimi cebime koyduğumda aniden öfkelenerek--"sen, genç horoz-a-hoopy domuzu, beyaz bir adamla el sıkışmak istemediğini mi söylüyorsun?"

"En azından seninle değil," diye cevapladım.

"O zaman seni bir daha gördüğümde ------ kolunu yuvasından çıkaracağım," dedi, bir küfürle ve topuklarının üzerinde dönerek, erkek geyiklerin peşinden
gitti. Hepsi tüfeklerle ve _Nifa oti_ (ölüm bıçağı) adı verilen uzun kafa kesme bıçaklarıyla silahlanmıştı ve üçümüzün de yumruklarımızdan başka hiçbir şeyimiz olmadığı için, bize saldırsalardı kötü vakit geçirirdik, çünkü plajın ıssız bir yerindeydik ve yardım gelene kadar yarı yarıya öldürülmüş olurduk. Ama o günlerde Samoa'da sokak
kavgaları yaygındı.

"Bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda," dedi Hamilton yürüyüşümüze devam ederken,
"ona bir şans vermeyin. "Ona on adım
yaklaştığında hemen içinden bir delik aç ve sonra olabildiğince çabuk Samoa'dan uzaklaş."

* * * * *

Bundan bir ay sonra Savaii Adası'ndaki küçük Asaua limanını ziyaret etmem gerekti; ve "Flash Harry"nin bir _malaga_ veya eğlence gezisi için buranın yakınında olduğunu bildiğimden, ona karşı dikkatliydim ve her zaman kazak cebimde küçük ama ağır bir Derringer taşıyordum, mermisi bir Snider tüfeğinin mermisi kadar büyüktü. Kolumun yuvasından çekilmesini istemiyordum ve "Flash Harry"nin neredeyse iki katı ağırlığında olması nedeniyle, bana bir kez vurabilme mesafesine
yaklaşabilirse bana çok zor zamanlar yaşatacağını biliyordum, çünkü çoğu savaş gemisi adamı gibi o da ellerini çok iyi kullanıyordu ve ben daha yeni yeni yeni çıraklık yapıyordum --henüz yirmi yaşında bile değildim.

Bir yük keresteyle Asaua'ya gelmiştim Fransız Misyonu için bir kilise inşasında kullanılmak üzere ve akşam teslimat için makbuz almak üzere yerleşik rahibe gittim. O İngilizce konuşamadığı ve ben de Fransızca konuşamadığımızdan Samoa dilinde mücadele etmek zorunda kaldık - karşılıklı eğlenmemize rağmen. Ancak, çok iyi anlaştık ve onun misafirperver teklifini kabul etmek üzereydim ki, tanıdığım Ulofanua ("Yüksek Bir Ağacın Tepesi") adında genç bir şef aceleyle içeri girdi ve bize "Flash Harry" ve on veya on beş genç adamın, hepsi az çok sarhoş bir şekilde, o gece köye gelip, ticaret bahanesiyle gemiye binip tüm içkilere el koyma ve bana bir dayak atma niyetini açıkladılar - ikincisi bir ay önce bana yapılan hakaretin intikamını almak için. Rahibe gülerek, o koşullar altında ihtiyatın yiğitlikten daha önemli olduğunu söyledim, ona veda ettim, sahilde yatan tekneme doğru yürüdüm ve iki yerli denizciyle birlikte, bir mil uzaklıktaki iskeleye doğru yola koyulduk. Gece muhteşem bir şekilde sakindi,
ama karanlıktı ve Asaua Limanı'nın iç kısmını pek iyi bilmediğim ve yolumu göremediğim için, tekneyi birkaç kez
su altındaki mercan kayalarına doğru sürdüm; ve sonunda, dar kanalı
tamamen kaybettim.

Sonra adamlarımdan birine, Gilbert Adaları'nın yerlisi olan Te Manu Uraura ("Yatak Kuşu") adlı sağlam, muhteşem bir örnek olan birine kıç tarafına gelip dümen küreğini almasını söyledim, çünkü onun görme yeteneğinin, tüm Polinezyalılarınki gibi, herhangi bir beyaz adamınkinden daha iyi olduğunu biliyordum.

"Buraya gel, Te Manu, dümeni tut, küreğini ben alacağım. Gözlerin
benimkilerden daha iyi."

Zavallı adam iyi huylu bir şekilde güldü ve bu basit isteğimin onun ömür boyu sakat kalmasına neden olacağını hiç düşünmedim. Kıç tarafa geldi, dümen küreğini benden aldı ve ben de kendimi
arkadaki engele oturtarak çekmeye başladım. O sırada plajdan yaklaşık otuz metre
uzaktaydık ve plajla limanın iç resifleri arasındaydık. Tekneyi iki veya üç yüz metre boyunca aksamadan yolladık ve aşçımın akşam yemeği için ne hazırlayacağını düşünüyordum ki
birdenbire ölü bir mercan parçasına
daldık ve sertçe ve sıkıca sıkıştık.

Gelgitin düştüğünü bildiğimizden, hepimiz atladık ve tekneyi olabildiğince çabuk daha derin sulara doğru ittik, tam o sırada kıyıda yarım düzine kadar parlak hindistan cevizi yaprağı meşalesi parladı ve tekneyi tutanlara belirsizce gösterdi.

İlk başta köyün şefinin kanaldan geçmemize yardım etmesi için bazı adamlarını gönderdiğini düşündüm,
ama "Flash Harry'nin" sesini duyduğumda hemen yanılmadım.

"Şimdi seni yakaladım, benim küstah genç güverte stili yavrum. Dön ve
karaya çık, yoksa kafanı uçururum."

Karaya bir bakış, çaresiz bir durumda olduğumuzu gösterdi. "Flash
Harry," neredeyse tamamen çıplaktı -belinde sadece _ti_ ağaç yapraklarından bir kuşak vardı- Winchester tüfeğiyle tekneyi koruyordu
ve diğer silahlarla donanmış takipçileri, çoğu oldukça sarhoş olmasına rağmen, bize bir yaylım ateşi
açmaya hazırdı.

"Bizi vuramazlar, Te Manu," diye bağırdım Gilbert Adalı'ya, doğuştan gelen dövüş eğilimleri parlayan gözlerinde ve kısa, soluk soluğa nefeslerinde belli oluyordu, "çoğunun silahlarında fişek yok
ve hepsi doğru düzgün ateş edemeyecek kadar sarhoş. Hadi devam edelim!"

Te Manu dümen küreğinin sapını kavradı ve teknenin başını çevirdi, sonra ben ve pruva küreğindeki diğer yerli -on altı yaşında bir çocuk- "Flash Harry" tek dizinin üzerine çöküp ateş ederken tüm gücümüzle çektik.

Zavallı Te Manu birkaç dakika ileri geri sallandı ve sonra bağırdı, "Elim kırıldı, efendim! Ama devam et, çek, sert çek!"

Sahil tarayıcısının sarhoş arkadaşlarının sıçrayan ateşi altında daha derin sulara ve güvenliğe doğru çektik ve sonra küreğimi fırlatarak Te Manu'nun yardımına koştum. Kurşun sağ elinin arkasına isabet etmiş ve zavallı adamın üç eklemini kelimenin tam anlamıyla kesmişti.
Kanın kaybını durdurmak için elimden geleni yaptım ve ona oturmasını söyledim, ama reddetti ve yoğun acı çekmesine rağmen sol eliyle dümeni kullanmakta ısrar etti. Kesiciye ulaştığımızda hemen demir attım ve Matautu Limanı'na doğru esen kuvvetli bir esintinin önünde kıyı boyunca durdum, orada adamın elinin uygun şekilde tedavi edilmesini sağladım. Elini bir daha hiç kullanamadı, sadece hafif bir
derecede.

"Flash Harry"yi bir daha hiç görmedim, çünkü birkaç ay sonra Samoa'dan Caroline Grubu'na
gittim ve bir yıl sonra geri döndüğümde bana
en sonunda ülkenin kendisi için çok sıcak olduğunu fark ettiğini ve Solomon Adaları'na giden bir Alman "blackbirder" ile adayı terk ettiğini söylediler.

*****

Tam altı yıl geçmişti ve sonra biraz tuhaf bir şekilde onun başına ne geldiğini öğrendim. Bir gün, Yeni Güney Galler'deki Sidney'de üç kaptan ve ben Circular Quay'deki Paragon Oteli'nde öğle yemeği için buluştuk. Hepimiz Güney Denizi ticaretiyle uğraşıyorduk ve benim için yabancı olan bir şirket, Solomon Adaları'ndan yeni dönmüştü; bu grup ve katil, yamyam insanlarıyla çok
yakındı. (Kendisi de 1884'te gemi şirketiyle birlikte orada öldürülmeye mahkûmdu.) Çok dar kaçışlar ve çok heyecan verici deneyimler yaşamış genç bir adamdı; bunlardan bazılarını kendisi anlattı.

Solomon Grubu'ndaki Bougainville Adası yerlileri tarafından, Kaptan Ferguson ve Sidney ticaret gemisi _Ripple_'ın mürettebatının katledilmesinden bahsediyorduk, o sırada arkadaşımız şöyle dedi:

"Ah, zavallı Ferguson daha dikkatli olmalıydı. Numa Numa'daki o köyün şefi, onu bir tomahawk ile kesen adam, iki beyaz adamı daha öldürmüştü. Ferguson bunu biliyordu ve yine de, onun yüzlerce insanıyla birlikte gemiye binmesine izin veriyordu ve ona ve onlara gemisini kullanma yetkisi veriyordu. Bu adamı iyi tanıyordum. İlk karşılaştığımda yüzüme karşı, iki beyaz adamı öldürüp yediğini söyledi."

"Kimdi onlar?" diye sordum.

"Biri Yeni Kaledonya'dan Kaptan MacLeod için ticaret yapan bir adamdı; diğeri ise Numa Numa'da kaptanı tarafından kıyıya tekmelenen sahil tarayıcısı bir adamdı. Aslen Samoa'dan geldiğini duydum. Neyse, şef bana adamı kıyıya çıkaran gemi yelken açar açmaz, hindistan cevizi içerken sırtından mızraklandığını söyledi.

"Onu fırına hazırlamak için giysilerini çıkardıklarında, Samoa usulü, belden dizlere kadar dövmeli olduğunu gördüler. Sonra, kızıl saçları olduğu için başını kesip, vücudunun geri kalanıyla birlikte yemek yerine, dumanla kuruttular; büyük bir kanonun gövdesi için süs olarak sakladılar. Beyaz bir adamın başı, Solomon Adaları'nda bir kanonun figür başı için her zaman harika bir şeydir, ancak kızıl saçlı beyaz bir adamın başı büyük bir _mana_'dır (mascotte).

Sonra ona adamı tanıdığımı söyledim ve geçmişini anlattım.

"Ah," dedi, "Sanırım orada olsaydın dilenciden biraz yiyebilirmişsin gibi hissederdin."

"Yerleştiği için kesinlikle mutluyum," diye cevapladım, zavallı Red Bird'ün elini
düşünürken.

The Flemmings'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu ve Louis Becke'nin Savait'inin "Flash Harry"si

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLEMMINGS ***

***** This file should be named 24953.txt or 24953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/5/24953/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
