*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of Embroidery (Nakış El Kitabı)
Yazar: L. Higgin
Yayın Tarihi: March 30, 2008 [EBook #24964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handbook of Embroidery, by L. Higgin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook of Embroidery

Author: L. Higgin

Editor: Lady Marian Alford

Release Date: March 30, 2008 [EBook #24964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF EMBROIDERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julie Barkley, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[Dekorasyon]

Nakış el kitabı.

[Dekorasyon]




                   Nakış El Kitabı

                        L. Higgin tarafından.

                Lady Marian Alford tarafından düzenlendi.


 Kraliyet Sanat-İhtiyaç Okulu Otoritesi tarafından yayınlandı,
              Ve başkanlarına adanmış,

      H.R.H. Prenses Christian, Schleswig-Holstein,
                  Büyük Britanya Prensesi
                        Ve İrlanda.


                        [Dekorasyon]


                           LONDRA:
        Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington,
               Crown Binaları, Filet Sokağı.
                            1880.




(_Her hakkı saklıdır._)




NOT.


Plakalar No. 4 ve 19, Bay W. tarafından sadece tasarımların bir kısmını göstermektedir.
Morris ve Bay Fairfax Wade.




[Dekorasyon]

Önsöz.


Bu küçük "nakış el kitabını" hazırlarken taklit etmiyoruz
Yeni başlayanları mümkün kılacağı gibi tam teknik talimatlar vermek
Kendini öğretmek için bu güzel sanatta; Çünkü olmadan öğrenmek
Pratik dersler eksik olmalı ve sadece
hayal kırıklığı.

Bu nedenle, sadece olduğumuz sorulara cevap vermeye çalıştık
sürekli olarak almak ve olanlara faydalı ipuçları sağlamak
kendilerini derslerden kurtaramıyor ve bulmacaya zorlanıyorlar
eğitimli ve deneyimli bir yardım almadan zorlukları
nakışçı; Aynı zamanda, koyduğumuz kurallar ve
Verdiğimiz talimatlar, geçenleri hatırlatabilir
Sınıflar aracılığıyla, kolayca olabilecek birçok küçük ayrıntı
Derslerin ne zaman bittiğini unuttu, ancak başarısının çoğu
Nakış onlara bağlıdır.

En kullanışlı dikişlerin kısa bir açıklamasını verdik ve
farklı iş stillerine uygulanabilirliklerini belirtmişlerdir; Biz
en uygun zemin olarak uygun çeşitli malzemeleri adlandırmıştır
Nakış ve ipekler, filoseller, mürettebatlar & c.
en iyi şekilde kullanımları için pratik kurallarla yaygın olarak istihdam edilir ve
en ekonomik tarz.

Ayrıca germe, çerçeveleme,
ve işin sınırlı bir alanda mümkün olduğu gibi temizlenmesi ve
pratik illüstrasyon. Böylece bir
kendilerini ilginizi çekenler tarafından uzun zamandır hissedilenler tarafından
İngiliz kadınların bir zamanlar mükemmel olduğu, ancak
geç yıllarda ve neredeyse aramızda öldü, ancak her zaman olmasına rağmen
nakışların asla olmadığı birçok kıta şehrinde öğretilmiştir
kilise dekorasyonu için gerekli olmayı bıraktı.

İzleme ile ilgili herhangi bir talimat vermekten kaçındık.
İki yeterli nedenden dolayı malzeme üzerine tasarımlar: öncelikle
Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu asla tek başına tasarımlar sağlamadı veya
hazırlanan işten başka herhangi bir form; ve ikincisi, bu
ortaya çıkarılan tüm sistemlerle deneyler
"Damgalama," Transfer-Paper'lardan veya İzleme Tozu ile ütüleme
tasarımların sadece sanatsal ve iyi izlenebileceği bulunmuştur
El boyama ile malzemede. Tasarım ve boyayabilen bayanlar
Kendi nakış kalıpları yardımdan bağımsızdır ve
Bunu yapamayanlara, hiçbirini tavsiye edemeyiz.
Şimdi reklamı yapılan yöntemler.

Konuya girmek gereksiz olduğu düşünülüyor
Şu anda dini nakış. Bu çok iyi bir şekilde
İngiltere'de yeniden canlandı ve böyle bir mükemmellikte pratik yaptı
Kardeşlikler-hem Anglikan hem de Roma Katolik-bazılarının yanı sıra
Kilise dekoratörlerinin önde gelen firmaları, hissetmediğimiz
Kendimiz, bunu bizim yolumuza dahil etmekten daha fazlasını yapmaya çağırdı.
dersler.

Konumuzun estetik tarafı, bilerek kaçındığımız gibi
bizi bu tamamen teknik rehber kitabından daha ileri götürür
gitmek için. Ancak kısa süre içinde adanmış ikinci bir parçayı ortaya çıkarmayı öneriyoruz
Tasarım, kompozisyon, renk ve sağduyulu tedavi modu
Dekoratif sanat, duvar kaynağı, mobilya, elbise ve
lüksün daha küçük nesneleri.

Rehberlik eden ilkeleri inceleyip tanımlamaya çalışacağız
Doğu ve batı nakışları en iyi dönemlerinde, bu şekilde
Geleceğin tasarımcılarını tekrarlayan patlamış deneylerden kurtar
iyi tat kanonlarına karşı; Kontrol etmek, eğer yapabilirsek,
cahil veya eksantrik dahinin coşkusu, ancak yer bırakmak
özgünlük.

Varlığı ve öğretisi ile Lady Welby'ye yardım eden Bayan Dolby
Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu'nu başlatın, geride kaldı
"Kilise Nakışında Ortaçağ Çalışması için Değerli Kılavuz, Antik
ve modern, "her zaman birinci sınıf bir otorite olacak.

Bu el kitabının yazarı ve editörü,
Kuralları formüle etmek için üstlendikleri sorumluluk
gelecekteki nakışçılar. Tüm kabul edilen yetkililere danıştılar,
ve onlardan kraliyetteki öğretmenleri seçti
Sanat İhtiyaç Okulu en pratik olanı buldu ve
öğretici.

Okuyucularından herhangi biri ipuçları veya eleştirilerle onları tercih ederse veya
Onlara çalışmaya değer nakış parçaları hakkında bilgi verin veya
Burada adlandırılmayan dikişler, böyle bir iletişim minnetle olacak
Gelecek baskılarda alındı ​​ve kullanıldı.

    Editör.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

İÇİNDEKİLER.


    Bölüm I.

    _Page 1._

    Modern nakışta kullanılan aletler ve malzemeler.

                                                        SAYFA

    İğneler 1

    Makas 1

    Dikenler & c.                                          2

    Mürettebat 3

    Goblen yünü 4

    Arrasene 4

    Nakış veya bobin ipek 5

    İp ipek 5

    İnce İpek 6

    Çanta ipek 6

    Çiğ veya bükülmüş ipek 6

    Sebze ipek 6

    Filoselle 7

    Tussore 7

    Altın 8

    Japon altın iplik 8

    Çin altın 8

    Altın ve Gümüş Geçiş 8

    Külçe veya Purl 8

    Spangles 9

    Plaka 9

    Altın Koruma Tarifleri 10


    Bölüm II.

    _Page 11._

    Nakış için zemin olarak kullanılan tekstil kumaşlar. Çarşaflar 11

    Keten 11

    Dimi 11

    Kirriemuir Twill 11

    Yelken 12

    Yulaf keten 12

    Yulaf ezmesi 12

    Smock keten 12

    Bolton veya Workhouse NetRing 12

    Satinler ve ipekler 14

    İpek tabakası 14

    Tussore ve Corah Silk 15

    Düz Hal Hanları 15

    Brokatin 15

    Pamuk ve yün 16

    Velveteen 16

    Utrecht Velvet 16

    Kadife kumaş 16

    Hissed 16

    Çapraz bez 16

    Serge 17

    Yumuşak veya Süper Serge 17

    Kriket pazeni 17

    Cenova veya Lyons Velvet 17

    İpek kadife peluş 17

    Altın ve gümüş bezleri 18


    Bölüm III.

    _Page 19._

    Dikişler.

    Kök dikiş 19

    Bölünmüş dikiş 22

    Saten dikiş 23

    Battaniye dikiş 23

    Düğme deliği dikişi 24

    Düğümlü dikiş 24

    Zincir Dikiş 27

    Twisted Zincir 28

    Tüy dikiş 29


    Bölüm IV.

    _Page 33._

    Çerçeveler ve Çerçeveleme 33


    Bölüm V.

    _Page 37._

    Çerçeve nakışta kullanılan dikişler.

    Tüy dikiş 37

    Kanepe veya döşenmiş nakış 39

    Net desenli kanepe 41

    Tuğla dikiş 41

    Bebek bezi kanepeleri 42

    Sepet Dikişi 42

    İspanyol Nakış 43

    Çapraz dikiş 45

    Basit Çapraz Dikiş 46

    Fars Cross Stitch 46

    Yük dikiş 50

    Kök dikiş 51

    Japon Dikiş 51

    Tambour Work 51

    Opus Anglicum 52

    Kesme İşi 54

    Kakma aplike 54

    Onlaid Aplike 54

    Altın Nakış 57

    Destek 58

    Germe ve bitirme 59

    Nakış macunu 59

    Temizlik 60


    Çizimler. Plakaların Tanımı 62

    24 tasarım içeren on altı tabak 65 ila 96

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Nakış el kitabı.




Bölüm I.

Modern nakışta kullanılan malzeme ve aletler.


Uygular.

_Needles ._-- Sıradan Müret
5 ve 6 numaralı.
Çerçeve nakış veya çok ince el işi için, daha yüksek sayılar,
7 ila 10.

Çok iyi bir iğne kullanmak bir hatadır. Mürettebat veya ipek ipliği
her zaman gevşek bir şekilde göze geçebilmelidir, bu yüzden
Malzemeden taşımak için herhangi bir çekme gerektirir.

       * * * * * *

_Scisss_ ince sivri ve çok keskin olmalıdır.

       * * * * * *

İyi yıpranmış ve bu nedenle pürüzsüz olan _Thimbles_
en iyi. Bazı işçiler fildişi veya vulkaniti tercih ederler. İki yüksük olmalı
Çerçeve için kullanılır.

       * * * * * *

_Prickers_, altın nakıştaki delikleri delmek için gereklidir ve
Ayrıca bazı kanepede ipliğin yalanını düzenlemek için.

[Dekorasyon]


[Dekorasyon]

Malzemeler.

Mürettebat ve bunları nasıl kullanacağınız.

_Crewel_ kısa iplikler halinde kesilmemelidir, asla yarısından fazlası
Skein uzunluğu. Uzun bir iğne kullanılırsa, sadece uygun değildir
işi çekmek için, ancak çok savurgandır, çünkü sonu sorumludur
Neredeyse çalışmadan önce yıpranmış veya düğümlenir. Eğer öyleyse
Çift (ve ekran panelleri gibi kaba çalışma için gerekli
Yelkenli veya Utrecht Velvet'te işlememek için genellikle
daha iyi iki katına çıkar), asla gözünden geçmemeye özen gösterilmelidir
İğne, iki ucu düğümlemek; ama iki ayrı iş parçacığı
Gerekli uzunluk iğne ile birlikte geçirilmelidir.

Müret, bir bükülme ile üretilmemelidir, çünkü
Nakış sert ve katı görünür; Ve renk tonları
Birbirlerine uymadıklarında olduğu kadar uyumlu bir şekilde karışırlar.

En iyi kalitede mürettebatlarda renkler mükemmel hızlıdır ve
Soda veya çamaşır çukuru şartıyla tekrar tekrar yıkanacak olacak
kullanılır. Temizlik için talimatlar daha sonra verilir; Ama o
Kesinlikle olabilecek sıradan bir çamaşırhaneye gönderilmemelidir
Renkleri mahvet.

Müret, her türlü keten üzerinde nakış için uygundur-
diyagonal kumaş, serge, pazen, & c. Ayrıca ne zaman çok etkilidir
nakış ipek veya filoselle ile birlikte kullanılır,
geleneksel tasarımlar veya çiçeklerin tanıtıldığı yer. Yapraklar olabilir
mürettebatta ve ipek içinde çiçekler veya etkisi
Mürettebat sadece yüksek ışıklara ipekle dokunarak arttı.

       * * * * * *

_Tapestry yün_, mürettebatın iki katından fazladır ve
İşin olduğu ekran panelleri veya büyük perde sınırları için kullanılır
kaba ve iyi bir zemin örtülmelidir. Ayrıca kullanılır
Banyo battaniyeleri, taşıma ve kanepe halıları için. Goblen yünü henüz değil
Tüm tonlarda yapılmış.

İnce mürettebatlar, küçük figürler, d'Oyleys,
&C.; Ama bunları almada bir zorluk da var
Şu anda onlara çok fazla talep olmadığı için gölgeler.

       * * * * * *

_Arrasene_ yeni bir malzemedir. Kamgaralı şönil türü, ama
Sıradan şönil gibi yuvarlak ince tel veya ipek bükülmüş değildir; Yine de
Önce bir kumaşa dokunur ve sonra aynı şekilde kesilir. BT
ekran panelleri veya sınırlar için geniş efektler üretmeye hizmet eder ve
dikkatlice kullanıldığında çok yumuşak, zengin bir görünüm. Ayrıca yapılır
ipek; Ama bu kamgarn arrasene veya eski moda için daha düşük
Şönil.


[Dekorasyon]

İpekler.

_ "Nakış" veya bobin ipek_, şimdi neredeyse yerini aldı
Floss, saten ve ipek üzerinde veya herhangi bir iyi iş için çalışmak için kullanılır. BT
her biri önlemek için hafif bir bükülme olan tellerde yapılır
Floss gibi yıpranması. Bu ipek tüm çeşitlerde gerektiğinden
kalınlıkta, teknik olarak "ip" olarak adlandırılan şeyle üretilir.
Yani, her iş parçacığında yaklaşık on iki iplik var. "Halat" olmadığında
İpek, tek ipliklerdedir ve daha sonra "ince" ipek olarak adlandırılır. Onun gibi
birkaç iplik kullanmak için neredeyse her zaman gereklidir ve bunlar
Değişen sayı, eldeki nakışa göre, ip ipek
Durum olabileceği gibi bölünmüş veya ince iki katına veya üç katına çıkarılmıştır.

Halat ipek kullanılıyorsa, iğneli bir zorunluluk için gereken uzunluk
Bir veya iki kez parmak ve başparmak arasında dikkatlice kesilebilir ve aktarılmalıdır,
bükülmeyebilir. Daha sonra dikkatlice ayrılmalıdır
eldeki nakış için en uygun iplik sayısı; için
Sıradan çalışma üçü en iyi sayı ile ilgilidir.

Bunlar iğne yoluyla bir araya getirilmelidir, dikkate alınmalıdır
ayrıldıkları "ip" parçasını karıştırmak için değil.
Bu işlem dikkatlice yapılırsa, iyi bir şekilde yapılırsa, israfa gerek yok
İpek her zaman yıpranmadan ipliklere bölünecektir.

"İnce İpek" kullanırken, önce bir uzunluk kesilmeli, sonra diğer iplikler
üzerine koydu,-gereken kalınlığı oluşturmak için gerektiği kadar.
Terk ettikleri gibi dikkatlice koyulmalıdırlar
makara veya kart. Dikkatsizce ileri ve ileri yerleştirilirse, bunlar
Elbette yıpranmış ve birlikte eşit çalışmayacaktır. İpek hala daha fazla
Crewel'den daha çok, tüm iplikleri doldurmak gerekir.
Birlikte iğne, asla bir geri ikiye katlanmamak ve asla yapmamak
düğüm.

Gelecekte bu ayrımı ortadan kaldırmak amaçlanmıştır.
"ip" ve "ince" ipek ve hepsini tek bir üniforma üretmesini sağlamak
aynı kalitede sekiz iplikten oluşacak kalınlık
Şu anda kullanımda "ince" ipek. Ancak olacağı gibi hala
ipliği bölmek için gereklidir ve hatta belki de ara sıra
Çift, yukarıda verilen talimatlar yararlı olacaktır.

       * * * * * *

_Purse Silk_ bazen bebek bezi için kullanılır ve nadir durumlarda
yükseltilmiş bir etkinin gerekli olduğu sıradan nakış.

       * * * * * *

_Raw_ veya _spun ipek_, yumuşak bir şekilde kullanılmamış krem ​​rengi ipekdir,
Papatyalar ve diğer basit beyaz çiçekler veya ana hatlarıyla. Çok fazla
nakış ipek veya filoselinden daha ucuz.

       * * * * * *

_Vegetable Silk_ (sözde) Kraliyet Okulu tarafından kullanılmaz veya satılmaz.

       * * * * * *

_Filoselle_, kaliteli olduğunda, bazı insanların varsaydığı gibi, bir
İpek ve pamuk karışımı. Saf ipek ama daha düşük
kalite; ve bu nedenle daha ucuz. Amaçlarının çoğunu cevaplar
bobin ipek, ancak ipek veya saten üzerinde ince nakış için uygun değildir
kumaşlar. İpliklerde de kullanılmalıdır ve aynı açıklamalar geçerlidir
İki katına çıkmaması, ancak eşit uzunluklarda kesilmesiyle iyi.

       * * * * * *

_Tussore ._-- Son zamanlarda ilginç deneyler yapıldı.
"Tussore" veya "vahşi ipek"
nakışta devrim. Sadece daha azına üretilemez
İtalya, Çin veya Japonya'nın "ekili ipek" in yarısı, ama
Ayrıca, bir yumuşaklık ile en hassas boyaları alır.
tuhaf bir şekilde büyüleyici etki. Nadiren olduğu söylenebilir
Henüz pazar, ancak bu işten önceki tüm olasılıkla
Basın dekoratifte önemli bir unsur haline gelecektir
iğne işi. Ekili ipekten çok daha az parlaktır.

[Dekorasyon]


[Dekorasyon]

Altın iplik, & c.

Asla karartma avantajına sahip olan "_JAPANSE GOLD Thread_"
şimdi elde etmek son derece zor. Yaldızlı kağıttan yapılmıştır
Yuvarlak pamuk iplik, malzemenin içinden çizilemez.
iğne; ancak her durumda yerleştirilmeli ve bir
"Malta" veya "at kuyruğu" olarak bilinen ince sarı ipek. "

       * * * * * *

"_Chinese Gold_" Japonlarla aynı şekilde üretilir;
Ancak çok daha kırmızı renkte olmak, nakışta o kadar tatmin edici değil
Belirli bir çalışma için sıcak bir gölge arzu edilmedikçe.

       * * * * * *

_Gold ve gümüş geçiş_, çok iyi bir iplik türü, ya olabilir
malzeme üzerinden çalışmak için kullanılır veya
Japon altın. "Yükseltilmiş altın veya gümüş
nakış."

       * * * * * *

_Bullion veya purl_, bir dizide yapılan altın veya gümüş teldir.
Tirbuşon gibi sürekli halkalar. Dini çalışmada kullanılır,
Resmi ve askeri üniformaları ve hanedan için işlem yapmak için
Tasarımlar. Gerekli uzunluklara kesilmelidir-
iğne ve boncuk işinde olduğu gibi sabitlendi. Purl bazen
Metalin etrafında bükülmüş renkli bir ipek ile üretilmiştir
onu gizlemek ve işe zengin renk tonları vermek.

       * * * * * *

_Spangles_, eskiden nakışta çok kullanıldı ve bazen
saf altın. Şimdi çok az kullanılıyorlar.

       * * * * * *

_Plate_, dar altın veya gümüş tabaklardan oluşur.
İpek iplikleri ile nakış, bunlardan geçiyor.

       * * * * * *

Fransız ve İngiliz altın ipliği ince metal kesim tabaklarından yapılmıştır
şeritlere ve pamuğun yuvarlak iplikçiklerini
Japon altın. Metal gerçekse, maliyet elbette harika.
Ağırlık olarak satılır, altın yaklaşık 20'lidir. oz. ve gümüş, 10s.
oz başına. Aşınmadaki üstünlüğüne ek olarak, bu avantajı vardır,
Bu eski altın veya gümüş iplik her zaman içsel değere sahiptir ve
Ne olursa olsun, metalin mevcut fiyatından satılmalıdır.
Fransa ve İngiltere'de birçok yaldızlı iplik çeşidi üretilmektedir.
"gerçek altın" ın büyük masrafı itiraz edildiğinde kullanılabilir
ile. Ama ilk başta eşit derecede iyi görünse de, yakında
kararmış ve nakışın etkisini bozar. Altın ve gümüş
İpliklerin İngiltere'de çalışmak zordur ve özellikle
Londra, nemli ve kömür dümdesi olarak işten hemen önce onları karartma
Çerçevenin dışında. Bayan Dolby, karanfillerin içine yerleştirilmesini önerir.
tutuldukları kağıtlar.


[Dekorasyon]

Altın korumak için tarifler.

Burada servis edilebilir bulunabilecek iki tarif veriyoruz. Bunlar
farklı kaynaklardan; Birincisi çok eski. Koruyabilirler
Belli bir süre için altın.

1. Isinglass, şarap ruhları içinde çözünmüş ve ipliğin üzerine fırçalanmış
veya kurumaya bir şeyin üzerine asılması ve dokunmaması gereken örgü
el ile.

2.. Şarap ve mastik vernik ruhları çok ince karışık ve içeri
bir fırça ile aynı şekilde.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bölüm II.

Nakış için zemin olarak kullanılan tekstil kumaşlar.


Çarşaflar.

Bundan birçok sırsız, yarı ağartılmış çarşaf çeşidi var
Sandalye sırtlı kapaklar için kullanılan otuz altı ve kırk inç genişliğinde
Doksan inç genişliğinde, büyük masa kapakları, perdeler ve c için kullanılır. Orada
hem el hem de fantezi çarşafların sonsuz çeşitleri
Yazlık elbiseler için, yatak mobilyaları için, sandalye sırtına güç bakımı dokuma
Kapaklar, masa kulübeleri, & c.

       * * * * * *

_Flax_, genellikle sandalye sırtında kullanılan ağartılmamış kahverengi ketendir
kapaklar.

       * * * * * *

_Twill_, mobilya kaplamaları için uygun kalın bir ketendir.

       * * * * * *

_Kirriemuir Twill_, Kirriemuir'de yapılmış ince bir tweed ketendir ve
Tenis önlükleri, elbiseler, perdeler ve c için iyi.

       * * * * * *

_Sailcloth_, sarı renkte şişman bir ketendir ve sadece uygundur
Ekran panelleri için.

       * * * * * *

_Oatcake linen_, Scotch Oatcake'ye benzerliğinden denilen,
ekran panelleri veya yıkama standı sırtları için popülerdi. Çok kaba
ve kaba. * * * * * *

_Oatmeal linen_ daha ince ve daha gri bir tondur. Ayrıca için de kullanılır
Ekranlar ve daha küçük makaleler için.

       * * * * * *

_Smock linen_ güçlü eşit yeşil bir bezdir. Mükemmel yapar
Çalışma ekranları için zemin ve tenis önlükleri için de kullanılır.

       * * * * * *

_Crash ._-- Düzgün konuşursak, "_crash_" adı yalnızca
Bu kadar favori olan kaba Rus ev bükülmüş keten
renk tonunun güzelliği. Ancak yanlış uygulanır
El-loom ile dokunmuş olsun, nakış için kullanılan tüm çarşaflara
makine; Ve bu isimlerin karışıklığı sıklıkla hatalara yol açar.
Kaza neredeyse her zaman çok kaba, asla on sekiz inçten fazla değil
geniş ve makine yapımı bir kumaşla karıştırılamaz. Dokunur
Rus köylüler kendi evlerinde, beşten değişen uzunluklar halinde
on metre kadar ve bu nedenle, büyük balyalarda gönderilse de,
Yüz arasında iki parça bulmak çok zor
birbirleriyle eşleştirin.

       * * * * * *

_Bolton veya Workhouse Neting_, kaba bir twine pamuklu kumaş,
yetmiş iki inç genişliğinde, güzel bir yumuşak kremsi renkte
Yıkamada çok gelişir. Ucuz ve mükemmel bir zemin
Nakış için, perdeler, karşı taraflar, sandalye kaplamaları veya
bayanlar elbiseleri veya tenis önlükleri için.

Eski mürettebatın çok fazla olduğu tweed pamuğa benziyor
Nakış on yedinci yüzyılda çalışıldı ve
Gerçekten iyi kalitede olduğunda en tatmin edici malzemeler.

       * * * * * *

"Oatcake" ve "Yelkenli" hariç, ketenlerin tüm açıklamaları
Elde işlemeli.

[Dekorasyon]


[Dekorasyon]

Tekstil kumaşlar.

Satinler ve ipekler.

_Satins ve Silks_ sadece bir çerçevede işlenebilir. Mobilya
Pamuk sırtları ile şişman marka satenleri destek olmadan kullanılabilir;
Ancak sıradan elbise satenleri ince bir pamuk veya keten olması gerekir
işin ve çerçevelemenin suşlarını taşımak için destek. Hiçbir şey daha fazlası
Renkli işlemeli bir elbise için zengin beyaz satenden güzel
ipekler.

Hayranlar için, çok ince, yakından dokunmuş bir saten gereklidir, çünkü
Satin ince olmadığı sürece eşit olarak katlanmayın; Ve yine de zengin olmalı
İnce nakışları çekmeden veya bakmadan sürdürmek için yeterli
fakir. Hayranların üretimi için özel bir saten yapılır ve
Başka hiçbiri mevcut değil.

       * * * * * *

"_Silk Sheeting_" kaliteli, "_Satin de chine_" ve diğer
Aynı sınıftaki ipek yüzlü malzemeler,
el veya çerçeveli; Ancak büyük iş parçaları için bir çerçeve
gerekli. Bu malzemeler perdeler, karşı taraflar için uygundur.
Piyano kaplamaları veya paneller ve gerçekten de neredeyse her amaç için. .
Daha ince nitelikler, zengin ve zengin aldıkları için elbiseler için çok güzeldir.
zarif kıvrımlar ve nakış iyi taşıyın.

       * * * * * *

_Tussore ve Corah Silks_ yazlık elbiseler için büyüleyici, ışık
Sandalye sırtlı kapaklar veya işlemeli pencere panjurları. Sadece dayanacaklar
İpek veya filoselde ışık işlemesi.

Geçen yıl içinde boyanmada başarılı deneyler yapıldı
İngiltere'deki bu Hint ipekleri. Hayran olduğumuz kesin tonlar
Eski oryantal nakışlarda çok fazla,
Mükemmel hızlı renkte olmanın ek avantajı.

Masa kapakları, ekranlar için astar olarak hiçbir şey daha çekici olamaz
perdeler, & c.; Ve diğer astardan daha ucuzlar
ipekler.

_Plain Hapesties_ olarak bilinen kumaşlar ipek ve
Pamuk, el işçiliğinin taklit edilmesinde üretilen
Eski nakışlarda sık sık-özellikle Venedik. Neredeyse hepsi
_opus pulvinarium_ veya yastık dikişi çeşitleri
Bu dokuma kumaşlarda çoğaltılmıştır.

       * * * * * *

_Brocatine_, kanepeli taklit etmek için dokunan ipek yüzlü bir malzemedir
nakış. İpek yüzeye atılır ve pamukla bağlanır
arkadan iplikler.

Nakış için zemin olarak mükemmel bir etkiye sahiptir.


[Dekorasyon]

Tekstil kumaşlar.

Pamuklar ve Woollens.

_Velveteen_, iyi kalite ise, ekran için mükemmel bir zemin oluşturur
Paneller, sandalye kapakları, portiyerler, perdeler, sınırlar ve c. Olabilir
Nakış çok ağır veya büyük değilse elinde çalıştı
stil.

       * * * * * *

_Utrecht velvet_ sadece kaba mürettebat veya goblen yünü için uygundur
nakış. Perde Dados veya geniş sınırlar için uygundur.

       * * * * * *

_Velvet Cloth_, parlaklıksız bitmiş zengin bir düz kumaştır. BT
perdeler veya sunak yüzeyleri için nakış için iyi bir zemindir.
İki metre genişliğinde.

       * * * * * *

_Felt_ bazen aynı amaçlar için kullanılır, ancak giymez
Neredeyse çok iyi ve çalışmak zor.

       * * * * * *

_Diagonal Cloth_, el veya çerçevede çalışılabilir, ancak
İkincisi her zaman çok daha iyidir. Masa örtüleri için kullanılır,
Perdeler, sandalye koltukları, & c.

       * * * * * *

_Serge_ genellikle otuz altı inç genişliğinde yapılır. Uzun süredir var
Perdeler, küçük masa kapakları, elbiseler ve c. Şimdi olabilir
Okulda elli dört inç genişliğinde, birçok tonda elde edildi.

       * * * * * *

_Soft veya Super Serge_, ayrıca elli dört inç genişliğinde, mükemmel
Malzeme, görünüşte diyagonal kumaştan veya
Sıradan kaba serge. Nakış iyi alır.

       * * * * * *

_Cricketing paznel_, karyolalar için kaplamalar için kullanılır, çocuk
Elbiseler ve diğer birçok amaç. Güzel bir kremsi renkte,
ve ince mürettebat veya ipek nakış için iyi bir zemin. Gerek yok
bir çerçevede çalışılacak.

       * * * * * *

_Genoa veya Lyons Velvet_ nakış için güzel bir zemin oluşturur; Ancak
Sadece bir çerçevede çalışılabilir ve bir
İnce pamuk veya keten astar, eğer herhangi bir kütleyi sürdürecekse
nakış. Poşetler veya tabut kapakları gibi küçük makaleler için, ne zaman
İş iyi ve küçük, destek gerekli değil. Ekran
Kadife panelleri, tamamen mürettebatta veya mürettebatla birlikte çalıştı
İpek ile çok etkilidir. Üç silinmiş kadife için en iyisidir
üzerinde çalışmak, ama o kadar pahalı ki nadiren isteniyor.

       * * * * * *

_Silk Velvet Plush_ (yeni bir malzeme) sadece çerçeve çalışmasında kullanılabilir,
ve desteklenmeli. Birçok güzelden "aplike" de yararlıdır
Renk tonları. İpek veya altın nakış için bir zemin olarak
Ayrıca çok iyi.


[Dekorasyon]

Tekstil kumaşlar.

Altın ve gümüş kumaş.

_ Altın veya gümüş
yüzeye atılan. En iyi şekilde son derece
Pahalı, yarda başına L4 ila L6 arasında değişen, ağırlığa göre
Altın tanıtıldı. Gümüş kumaş genellikle l3 avludur.

       * * * * * *

Bu bezlerin daha düşük türleri, büyük ölçüde ipek
baskındır ve yüzeyde açıkça gösterir. Sık sık
Kırmızı kravat ile bebek bezi veya diyagonal çizgiler gibi desenlerde dokunmuş
İpek, kanepeli nakış bezi desenlerini taklit eder.

Esas olarak dini veya hanedan nakışta kullanılırlar; onların
genel kullanımlarını önleyen büyük masraf.




[Dekorasyon]

Bölüm III.

Kraliyet okulunda öğretildiği gibi el nakışlarında kullanılan dikişler
Sanat iğnesi.


İşi çekmek veya büzmekten kaçınmak için, özen gösterilmelidir-son zamanlarda,
iğnenin çok küçük olmadığını, böylece herhangi bir güç gerektirecek
malzemeden çizmek; İkincisi, malzeme tutulmalıdır
Parmakların üzerinde dışbükey bir konumda, böylece mürettebat veya ipek
İğne zeminden daha gevşek olmalıdır; ve üçüncüsü, kullanmamak
Çok uzun iğne. Bu kurallar genel olarak el işçiliğine uygulanır
nakışlar.


Dikişler.

_Stem Dikiş ._-Yeni başlayanlara öğretilen ilk dikiş
"kök dikiş" (yanlış da denir, "Crewel Stitch"
sadece Crewel Nakışında kullanıldığını iddia edin). En çok
Elde yapılan işlerde ve özellikle de ana hatlarda
Çiçekler, gölgesiz yapraklar ve arabesk ve tüm geleneksel tasarımlar.

[İllüstrasyon: No. 1.-Kök dikişi.]

En iyi yüzeyde uzun bir dikiş olarak tanımlanabilir ve
Kumaşın alt tarafında daha kısa bir, dikişler
Birbirlerini neredeyse soldan sağa doğru takip eder. Etkisi
Yanlış taraf, tam olarak kullanılan düzensiz bir sırt dikişinin
Dressmakers, düzenli dikişten ayrıldığı gibi. Bir yaprak çalıştı
Anahat alt veya sap ucunda başlamalı ve etrafında çalışmalı
İğnenin solda olduğuna dikkat ederek sağ tarafa doğru
çizildiği gibi ipliğin. Yaprağın noktası olduğunda
ulaşıldı, solda çalışırken işlemi tersine çevirmek en iyisidir
İğneyi sağa doğru tutacak şekilde tekrar sapa doğru taraf
Yukarı çıkarken olduğu gibi solda yerine iş parçacığı.

[İllüstrasyon: No. 2]

Bunun nedeni kolayca anlaşılacak: Yaprağı varsayalım
hafifçe tırtıklı bir kenara sahip olmak için (ve doğada yaprak yok
kesinlikle pürüzsüz olan). Bunu vermek için bulunacak
düzensiz görünüm,
İğnenin eklemeleri yaprağın dışına meydana gelir: oysa
Kök dikişi sol tarafta, tam olarak aynı
doğru yükselirken, çirkin anomalisine sahip olmalıyız
Yaprak şu şekilde özetlendi:-

[İllüstrasyon: No. 3.]

Yaprak "sağlam bir şekilde" çalışılacaksa, başka bir gövde dikiş sırası
merkezine alınmalı (çok dar bir yaprak olmadıkça),
tepeye. Yaprağın iki yarısı doldurulmalıdır,
Ayrı olarak, yakın, hatta kök dikiş sıralarıyla,
Sıradan bir şekilde, ipliğin solundaki iğne ile. Bu irade
Merkezde kalan çirkin sırtını önleyin, eğer çalışırsa
Anahatların içinde yuvarlayın ve yuvarlayın. Kök dikiş çeşitli olmalıdır
Eldeki çalışmaya göre. Mükemmel bir şekilde eşit bir çizgi gerekiyorsa,
takıldığında iğnenin yönünün
Önceki dikiş ile düz bir çizgide. Hafif bir serratursa
gerekli, her dikiş iğneyi yerleştirerek biraz eğimli olmalıdır
resimde gösterildiği gibi hafif bir açıda. Uzunluğu
Yüzey dikişleri, her parçanın stiline uyacak şekilde değişmelidir.
nakış.

       * * * * * *

_Split Stitch_, iğne dışında sıradan "kök" gibi çalışır
her zaman ayrıldığı mürettebat veya ipek, içinde her zaman yetiştirilir
geçiyor.

Etki, mümkün olandan daha eşit bir çizgi üretmektir.
En dikkatli kök dikiş. Hassas ana hatlar için kullanılır. Bölmek
dikiş nadiren el nakışlarında kullanılır,
Çerçeve çalışması: ancak burada bir kök biçimi olarak tanımlanmıştır
dikiş. Etki biraz karışık bir zincir dikişi gibidir.

       * * * * * *

_Satin Stitch _-_ Fransız plumetis _--
beyaz nakış ve her seferinde iğneyi geri almaktan ibarettir
yine neredeyse başladığı noktaya, böylece aynı
işin arkasında olduğu gibi, müret veya ipek miktarı
ön. Bu, saten kadar pürüzsüz bir yüzey üretir: dolayısıyla adı. BT
esas olarak küçük çiçeklerin yapraklarının çalışmasında kullanılır, örneğin
"Unutma-Nots" ve artar bir etkinin olduğu Arabesk Tasarımlarda
Küçük kitlelerde arandı.

[İllüstrasyon: No. 4.-Satin Dikiş.]

       * * * * * *

_Blanket Stitch_, masa kavga kenarlarını çalışmak için kullanılır,
mantel valances, battaniye, & c. BT
sadece bir düğme deliği dikişidir ve birçok yönden değişebilir
dikişleri dönüşümlü olarak sağa ve sola eğmek; iki veya
üçü birlikte ve aralarında ve bir sonraki set arasında bir boşluk bırakıyor; veya
Birincisi üzerinde bezin kenarında ikinci bir sıra çalışarak
farklı bir yün tonu ile.

[İllüstrasyon: No. 5.-Battaniye Dikişi.]

       * * * * * *

_Knotted Stitch_ veya _French Knot_, böyle merkezler için kullanılır
papatya ya da vahşi gül gibi çiçekler ve bazen de
diğerleri. İğne, düğümün olduğu tam noktaya getirilir
Olmak: İplik sol elinde tutulur ve bir veya iki kez bükülür
Noktası daha sonra geçilen iğnenin etrafında
Geldiği yere yakın kumaş: sağ el onu çiziyor
altında, solun başparmağı ipliği yerinde tutar
Düğüm güvenli olana kadar. Düğümler boyut olarak artar
İğnenin etrafında bükülme sayısı. Düzgün yapıldığında,
Boncuklara benziyor ve mükemmel ve normal sıralarda uzan.

[İllüstrasyon: No. 6.-Düğümlü dikiş veya Fransız düğümü.]

Bu dikiş çok eski ve herhangi biriyle sınırlı görünmüyor
ülke ve Çinliler büyük ve ayrıntılı parçaları yürütüyor
İçinde nakış, güzel gölgeleme tanıtın. Meraklı bir örnek
1878'de Kraliyet Okulu'nda çok ince düğüm dikişi sergilendi,
Muhtemelen Fransız işçiliği. Ignatius'un bir portresiydi
Loyola, altı inçten fazla değil ve tamamen idam edildi
Böyle bir inceliğe sahip düğümlerde, büyüteç olmadan
Dikişleri keşfetmek imkansız. Ancak bu bir _tour de
force_ ve taklit değer olarak alıntı yapılmaz.

İpliğin büküldüğü bu dikişin bir çeşidi var.
Bir tür kıvrım oluşturmak için birçok kez iğnenin etrafında
tek bir düğüm yerine. Bu birçok eski nakışta bulunur,
dini içinde aziz ve meleklerin saçları için kullanıldığı yer
iş.

Düğümlü dikiş, büyük ölçüde tüm formlarında kullanıldı.
Meraklı ve ustaca ama saltanat sırasında moda içinde çirkin stil
James I., manzaralar sıklıkla çapraz olarak çalışıldığında veya
Tüy dikiş, rakamlar doldurma üzerinde yükseltildi ve
Giyinmiş, olduğu gibi, tamamen nokta dantelinde yapılan elbiselerde veya
İpek içinde yürütülen düğme deliği dikişleri. Ağaçların yaprakları ve
Genel olarak bu işlemeli resimlerde bulduğumuz çalılar
Rakamlardaki saçlar olarak, değişen düğümlü dikişlerde çalışıldı
Boyutlar, yüzler çadır dikişinde veya beyaz ipek üzerine boyanmışken,
ve tuval veya keten zemine bağlandı.

[İllüstrasyon: No. 7.-Külçe düğümü.]

Hala zaman zaman kullanılan başka bir düğüm çeşitliliği,
Uzun bir rulo haline getirilen _bullion_'a benziyor. Bir dikiş
amaçlanan rulonun uzunluğu malzemede alınır,
İğne aynı noktada tekrar yüzeye getiriliyor
Başlık başlangıçta başladı; İplik daha sonra sekiz veya on bükülür
Dikkatlice çizilen iğnenin noktasını döndüren zamanlar
Bükülmeler tarafından oluşturulan tünel aracılığıyla, bu yerinde tutuluyor
Sol başparmağın yanında. İğnenin amacı bir kez daha sokulur
Malzemeye ilk girdiği yerde, uzun düğüm veya
Ekleme noktaları arasında eşit olarak uzanacak şekilde çiziliyor
ve yeniden görün, böylece bükülmüş ipliğe sanki
külçe veya purl.

       * * * * * *

_Chain Stitch_ şimdi nakışta çok az kullanılan, ancak olabilir
Bazen çizgiler için uygun olabilir. Bir dikiş alarak yapılır
sağdan sola ve iğne çizilmeden önce iplik
İşçiye doğru ve iğne noktasına getirildi.

[İllüstrasyon: No. 8.-Zincir Dikiş.]

Bir sonraki dikiş, bu şekilde oluşan döngü noktasından alınır
ileri ve iplik tekrar noktada tutuldu, böylece düzenli
Zincir, malzemenin yüzeyinde oluşur. Bu zincir dikişi, yer desenleri için çok kullanıldı.
elbise veya mobilya için keten üzerinde güzel altın renkli iş
James.
yüzyıl. Keten üzerinde çalışırken kapitone görünümünü verdi
Geometrik tasarımlar veya ince ve sıklıkla tekrarlanan Arabesques.
Bunun örnekleri bize Almanya ve İspanya'dan geliyor,
saten dikişte işlemeli veya tamamen katı ile doldurulur
Zincir dikiş, tek tip bir altın renkte.

Zincir dikişine benziyor _tambour work_
Çerçeve dikişleri, şu anda uygulanmamış olsa da
Okul.

       * * * * * *

_Twisted zincir_ veya halat dikişi.

[İllüstrasyon: No. 9.-Bükülmüş zincir.]

Battaniye, taşıma gibi kaba malzemeler üzerinde ana hatlar için etkili
Halı, tabure, & c.

Sıradan bir zincir gibidir, ancak başlamak yerine
Döngünün merkezinden ikinci dikiş, iğne geri alınır
arkasındaki mesafenin yarısı ve döngü bir tarafa itilir
İğnenin eski dikişle düz bir çizgiye girmesine izin verin.
Çift müretle veya
goblen yünü; ve daha sonra bükülmüş bir ip görünümüne sahip olmalıdır.

       * * * * * *

_Feather Stitch ._-vulgarly "_long ve kısa stitch_," "_long olarak adlandırılır
stitch_ "ve bazen" _embroidery stitch_. "
Tüy dikişinin eski başlığı-"_ opus plumarium_"
sözde benzerlikten bir kuşun tüylerine.

[İllüstrasyon: No. 10.-Tüy dikiş.]

Şimdi bunu el işi için kullanıldığı gibi tanımlayacağız; Ve daha sonra (sayfa 37'de),
bir çerçevede çalıştığı gibi. Bu iki mod çok az farklılık gösterir
prensip gibi görünüm aynıdır, yani dikişler
değişen uzunluktadır ve birbirleriyle ve aralarında çalışır,
kendilerini tasarım biçimine uyarlamak, ancak el işçiliğinde
İğne malzemenin yüzeyinde tutulur.

Tüy dikiş genellikle çiçekleri işlemede kullanılır,
doğal veya geleneksel.

Bir çiçeğin yaprağını çalıştırırken (bizim için seçtiğimiz gibi
illüstrasyon), dış kısım ilk olarak dikişlerle çalışır.
taslakta yakın, eşit bir kenar oluşturun, ancak
Petal'ın merkezi, dönüşümlü olarak uzun ve kısa. Bu kenar
Dikişler, aynı miktarda aynı miktarda saten dikişe benziyor
Çalışmanın üst tarafında olduğu gibi altta mürettebat veya ipek görünür:
Taç yaprağının dar kısmına doğru eğilmeleri gerekir.

Sonraki dikişler, düzensiz bir "gövde" gibidir,
Yüzeyde alt taraftan daha uzundurlar ve çalışır
Kenar dikişlerinin eşit olmayan uzunlukları arasında karıştırmak için
onlarla. Taç yaprağı daha sonra başlayan diğer dikişler tarafından doldurulur
merkezden ve daha önce çalışanlar arasında taşınıyor.

Petal bittiğinde, dikiş sıraları çok birleştirilmeli
Birbirlerinde ayırt edilemezler ve gölgeleme olduğunda
Kullanıldığında, renkler birbirine erimiş gibi görünmelidir.

Hawthorn veya Virginia Creeper gibi tırtıklı yapraklarda, kenar
Dikişler, bir
Dış kenar bile.

Bu en önemli dikişte iyice ustalaşmak gerekir, ancak
Sadece pratik işçiyi mükemmel hale getirebilir.

İş, iş parçacığını biraz yolla çalıştırarak başlatılmalıdır
nakış önünde. Düğümler nadir dışında asla kullanılmamalıdır
vakalardan kaçınmak imkansız olduğunda. İplik her zaman olmalı
işin yüzeyinde bitirilemez, asla arkada, nerede
gereksiz malzeme israfı olmamalıdır. Düzensiz uçlar veya düğüm yok
orada görünmeli; Aslında, yanlış taraf
Doğru kadar düzgün. Yapıştırmanın asla
Dikkatsiz çalışmanın kötü etkilerini ortadan kaldırın veya sabit olacak
düğümlerle başlayan ve ile biten nakış
arkada gevşek uçlar.

Dikişler uygulamalarına göre sürekli değişir ve iyi
nakışçılar onları kullanma biçimlerinde farklılık gösterir: bazıları tercih ediyor
İpliği, yüzeyde, taç yaprağının merkezine doğru geri taşıyın
malzeme israfından kaçınmak için işin; diğerleri
Saten dikişte olduğu gibi dikişler-her iki tarafta da aynı, ancak bu detaylar
işçinin zekasına ve tadına bırakılabilir, kim
Asla deneyleri denemekten veya yeni fikirler çalışmaktan korkmayın.

Ne de işini çözmekten korkmamalı; Sadece deney yoluyla
En iyi kombinasyonları bulmayı başarabilir mi ve küçük bir
Hasta bitti, tüm nakışlarını bozmak için yeterli olacak, çünkü
Daha sonra hiçbir dokunma yapamaz.

       * * * * * *

Şimdi el nakışlarında kullanılan temel dikişleri adlandırdık,
mürettebatta veya ipekte idam edilip edilmeyeceği.

Ancak, mürettebatta kullanılan sayısız diğer dikişler var
Nakış: Sıradan dikiş gibi, düz olarak kullanılan gibi
Birçok tasarımın daha önce kapitone izlendiği iğne işi
Arka Planlar-OLARS, yine, birçoğu dantel dikişler veya formlar
Herringburone ve büyük yeşillikleri doldurmak için kullanılır
Görmeye alışık olduğumuz gibi geleneksel florli tasarımlar
On altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki İngiliz mürettebat çalışması
Modern Bolton tabakamıza benzeyen tweed pamuklu bir malzeme.

Hepsini tanımlamak veya hatta numaralandırmak imkansız olurdu; gibi
Çeşitler, zenginleştirmek için ustaca bir işçi tarafından sürekli icat edilebilir
Tasarımı ve dantel çalışmalarında zaten 100 adlı dikiş var,
ki bu zaman zaman dekoratif nakışta kullanılır. Bunların çoğu,
Gerekirse, Kraliyet Okulu'nda öğretildiği gibi gösterilebilir.
Sanat-iğneliği ve örnekleyiciler tarafından gösterilmiştir.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bölüm IV.

Çerçeveler ve çerçeveleme.


Çerçevede kullanılan çeşitli dikişleri tanımlamaya başlamadan önce
Nakış, çerçevenin kendisi hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz, tarz
içindeki malzemeyi germek ve en iyi ve en az yorucu
üzerinde çalışma yöntemi.

Bir nakış çerçevesinin temel kısımları: Birincisi, çubuklar,
Onlar boyunca çivilenmiş şişmanlık ve uçlarda ölüm delikleri var;
İkincisi, genellikle düz ahşap parçaları olan sedye,
tarafından sabitlenmesine izin vermek için uçlarında deliklerle döşenmiş
İş olduğunda metal çubukların mortice deliklerine takılır
gerilmiş.

Bazı durumlarda sedye, güçlü demirle çubuklara sabitlenir
fındık tarafından tutulan vidalar.


Çerçeveleme.

Bir parça nakış için bir çerçeve seçerken,
Çubuğun kenarlarına bağlı dokuma,
tek yönde çalışın. Malzemenin kenarını dikerek başlayın
Bu dokuma üzerinde güçlü keten iplik ile yakından. Eğer iş
bir seferde çerçeveye konmak için çok uzun (durumunda olduğu gibi
perdeler, masa kapakları ve c.) için sınırlar, hepsi hariç tümü
Çalışmak, gümüş koyarak çerçevenin bir çubuğunun etrafında yuvarlanmalıdır
kağıt ve malzeme ve ahşap arasında bir parça wadding,
işaretlenmesini önlemek için.

Daha sonra sedye yerleştirilmeli ve metal mandallarla sabitlenmelidir.

Daha önce yanlara dikilmiş olan dokuzun bir parçası
malzemenin, şimdi bir
İğneyi paketleme, ipi her biri arasındaki sedye üzerinden geçirme
dokumada alınan dikiş ve son olarak, destekleri çizmek
Malzeme çerçevede eşit ve sıkı bir şekilde süzülene kadar. Eğer
Kumaş kolayca uzanan bir şeydir, Bracings çizilmemelidir
çok sıkı. Küçük iş parçaları için, köşelerde zamlanmış bir anlaşma el çerçevesi,
yeterli olacak ve bu işçinin önünde masanın üzerinde durulabilir,
iki ağır kurşun ağırlığı ile konumunda tutuluyor,
kaymalarını önlemek için deri veya baize. Olmalı
masayı uygun bir yüksekliğe yükseltti, böylece işçiyi kurtardı
gözlerini yoran ve
Kafaya akmak için kan.

Hiç şüphe yok ki iyi yapılmış bir ayakta çerçeve harika
kolaylık, konumunun rahatsız edilmesi gerekmediği için
Kullanılmadığında kolayca örtün ve bir kenara koyun. Ancak,
Çok iyi yapılmış ve mümkünse meşe veya maun olmalı,
Ya da çözülecek ve düzensiz olacak. Ayrıca iyi ağırlıklı olmalı
sabit tutmak için.

Büyük bir iş için uzun bir ağır çerçeveye sahip olmak gerekir
ahşap sehpalar ile, üzerinde dinlenecek. Sacrestler yapılmalı
Çerçevenin istedikleri şekilde kaldırılmasını veya düşürülmesini sağlamak için.

Yakın zamanda yeni bir çerçeve icat edildi ve Royal tarafından satıldı
Menteşeler ve küçük dik pimlerle yapılan okul tutar
malzemenin uçları sıkıca, böylece yuvarlanabilir ve
Çerçevenin çubuğunun etrafına dikilmesi zorluğu olmadan
dokuma.

Bir çerçeve kullanımda olmadığında,
Çok kuru veya çok sıcak bir yerde tutulmaktan çarpık olun
o zaman işi tatmin edici bir şekilde çerçevelemek zor.

Hollanda ile kaplı küçük bir sepete sahip olmak yararlı bulunacaktır veya
İpek, ipekleri tutmak için çerçevenin yanına sabitlenmiş ipek, yüksükler,
Makas, & c., İş için gerekli. İki yüksük kullanılmalıdır, bir
her elinde ve en iyisi eski gümüş veya altın olanlar, tüm
Yıpranmış pürüzlülük veya fildişi veya vulkanit.

İşçi elbisesini kurtarmak için bir önlük ile büyük bir önlük giymeli,
ve kelepçelerin yıpranmasını önlemek için bir çift keten kol veya
işini kirletiyor.

Cerrahın bükülmüş makası, çerçeve nakış için yararlıdır, ancak bunlar
Sıradan keskin noktalı makas her cevap vereceğinden, gerekli değil
amaç.

İpek, saten veya kadife, gerginliği taşıyacak kadar güçlü olmadığında
Çerçeveleme ve nakış, ince bir pamuk veya
keten astar. Bu durumda "destek", açıklandığı gibi ilk çerçevelenmiştir
yukarıda ve daha sonra kadife veya saten üzerine atılmalıdır ve önce
pimlerle sabitlenmiş; Sonra balıksırtı dikişiyle dikildi,
Konu ile bile mükemmel tutulmasına dikkat etmek
"Destekleme" ve kırışmaya veya blister'e izin verilmiyor.

Bir işçinin her ikisini de eşit olarak kullanmayı öğrenmesi çok önemlidir.
Eller, kol yorgun olana kadar sağ eli çerçevenin üstünde tutmak,
Sonra sağ aşağı inerken solun yerini almasına izin vermek.

Bir kapak hem üstü hem de
işin bölümlerinin altında ve yanlara sabitlenecek,
Kullanılmadığı zaman ve iş sırasında tozdan korumak için
aslında içinde olmayan nakış kısmı üzerinde tutulmalıdır
el.

Son olarak, gözleri denememek için iyi bir ışık seçilmelidir.

Birçok malzeme sadece bir çerçevede işlenebilir ve çoğu iş
En iyisi yapıldı. Daha fazla çeşitli dikiş mümkündür ve
Gerilmiş Düz Yüzey İşçi tüm resmi aynı anda görebilir,
ve gerçekleştirirken renklerin ve gölgelemenin etkisini yargılamak
tasarım. Gerilmiş veya
buruşuk kağıt.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bölüm V.

Çerçeve nakışta kullanılan dikişler.


_Feather Stitch ._-- Çerçevede, el işçiliğinde olduğu gibi,
_Feather Work_ veya Stitch --_ Opus Plumarium_ adlı eski adı. Sahibiz
Zaten benzerliğinden tüylere kadar sözde olduğunu söyledi
bir kuş. Bu, içine sığan ve
birbirleriyle örtüşüyor gibi görünüyor, böylece belirgin bir kontrast sunuyor
Çadır dikişlerinin ve _opus'un uzun sırtlarının tanecik etkisi
Anglicum_, kök dikişte olduğu gibi sert çizgileri veya düz yüzeyler
saten dikişte.

Tüy dikişi, bir çerçevede çalıştığında, tam olarak aynıdır
Elinde çalıştı, ancak daha eşit ve pürüzsüz olması. İğne
Malzemenin dikişlerinde geriye ve ileri doğru alınır
değişen uzunluklar; Bir sonraki satır her zaman boş alanlara sığar
ve aşağıdaki satıra hazırlanmak için onların ötesine geçiyor.

Olası her renk derecesi bu şekilde etkilenebilir ve
Her türlü tasarım için geçerlidir-floral veya arabesk. Doğal
Çiçekler çoğunlukla bu dikişte çalışılmıştır.

       * * * * * *

Becerikli bir nakışçı
İşin arkasında kesinlikle gerekli, aynı zamanda, aynı zamanda,
Sanatsal etkiyi çok koruyarak feda etmeyecek
arka dikişler.

[Dekorasyon]


[Dekorasyon]

"Kanepede" ya da döşenmiş nakış.

Bu isim,
Mürettebat, ipek veya altın iplikleri yüzeye koyulur ve dikişlenir
Malzemenin arkasından gelen ipliklerle. Bunun altında
Kafa, sıradan "döşenmiş arka planlar" çeşitleri olarak sınıflandırılabilir.
"Bezi kanepeleri", "tuğla dikiş", "sepet dikişi" ve çeşitli
Eski nakışlarda bulunan doldurulmuş kanepeler.
Kanepe ana hatları genellikle çift mürettebat, goblenin kalın telleridir
Yün, filosel, kordon veya dar şerit,
Sağdaki kanepe çizgisini geçen ipliklerin düzenli aralıkları
açılar. Kaba taslak işleri için veya bitirmek için kullanılırlar.
Aplike kenarları.

       * * * * * *

_Plain Couching_ veya "_laid nakış _."-İplikler ilk olarak döşenmiştir
Doldurulacak alanın yandan yanına eşit ve düz bir şekilde,
Çözgü veya woof yönünde desene bağlı olsun; .
iğne arkadan geçiyor ve tekrar yetiştiriliyor
Oldukça yakın, ancak bir ara maddeye izin vermek için yeterli mesafede
dikiş geriye doğru alınır; Böylece iplikler atılacaktı
Alternatif olarak birinci, üçüncü, ikinci, dördüncü vb. Bu bir
Her iki uçta, art arda atıldıklarından daha iyi satın alma
düz çizgi. Çizgi çok fazla eğilirse,
Sıraları değiştirin. Katman tamamlandığında, metal dişleri veya
aynı veya farklı renk ve dokudan
düzenli aralıklar ve arkadan dikişlerle sabitlenir.

[İllüstrasyon: No. 11.-Düz kanepe.]

Bu çalışmanın güzelliği düzenliliğine bağlıdır.

Eski İspanyolca arasında bulduğumuz bu tür nakış,
Girit ve İtalyan örnekleri, geniş, düz yerlerde çok kullanışlıdır
Gölgelendirmeden etkiler gereklidir; Ama çok yakın olmadıkça
dikişli, varlık riski varsa dayanıklı değildir.
kaba kullanıma maruz kaldı. Çok ince etkileri elde etmek mümkündür
Eski Venedik perdelerinde görüldüğü gibi bu çalışma tarzında renk
Louisa, Lady Ashburton için transfer ve kopyalandı. Bunlar şu adreste gösterildi
Okulda antik iğne işi sergisinin zamanı
1878.

Eski nakış, "döşenmiş" olarak topraklanarak güzel bir şekilde restore edilebilir
iş, "zeminin yıprandığı yere aktarmak yerine ve
İş korumaya değer. Yeni bir desteğe uzatılmalıdır,
Yıpranmış malzeme dikkatlice kesildi ve yeni zemin
Biz tarif ettik.

Diğer kanepeler çeşitlerinde,
bebek bezi, iplikler sıradan olarak aynı şekilde "döşenmiştir"
kanepe; Ancak bunlara kanepe çizgileri döşeme yerine,
İlk katmanın dişleri sadece arkadan dikilir,
sık sık başka bir renk ipleri ile. * * * * * *

_Net-desenli kanepe ._-sabitleme dikişleri yerleştirilir
dik açılar yerine çapraz olarak, bir ağ oluşturur ve tutulur
Her kavşakta bir çapraz dikişle yerinde.

Bu kanepe tarzı, dini olarak bir zemin olarak yaygın olarak kullanıldı
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın işi.

       * * * * * *

_Brick Stitch ._-İplikler birlikte iki tane atılır ve
Düzenli aralıklarla dikildi. Sonraki iki iş parçacığı o zaman
yan taraftan bir araya getirilen, sabitleme dikişleri
Birbirinden aynı mesafe, ancak tam olarak
Önceki bağlantılar. Böylece tuğla işinin etkisini verir.

       * * * * * *

_Diyap kanepeleri ._-- Sabit dikişlerin konumunu değiştirerek
Çapraz geçişler gibi farklı desenler üretilebilir,
Elmaslar, zikzaklar, eğriler ve c.

[İllüstrasyon: No. 12.-Bebek bezi kanepelerinin üç çizimi.]

Tüm altın dikişlerdir; Ama çanta ipek, ince kordon veya
Hatta olmadan bile ipek kullanılabilir.

Birçok bebek bezi çeşidinin harika bir örneği görülmeli
Güney Kensington Müzesi, No. 689'da. Modern Belçika çalışması,
1867 Paris sergisi için idam edildi.
Altın güzel bebek bezi, bu neredeyse aşılabilir.

       * * * * * *

_Basket Stitch_, bunların en zengin ve en süslerinden biridir.
Eski kanepe modları. "Doldurma" satırları
Yumuşak pamuklu kordon formu, desenin üzerinden atılır ve sıkıca
güvenli. Bunların karşısında, bir seferde iki tane olmak üzere altın iplikler ve
Bunlar her iki sıra doldurma üzerinde dikilmiş. İki Altın
İplikler desenin kenarına döndürülür ve geri döner
sonuna kadar ve aynı şekilde sabitlendi. Üç Çift Sıralı Altın
aynı iki sıra doldurma üzerinde dikilebilir.

Sonraki üç satır tuğla dikiş olarak ele alınmalı ve sabitlenmeli
Tam olarak önceki dikişler arasında, vb.
Çalışılacak alan, altın gibi görünen şeyle yakından kaplıdır
hasır iş.

Dikiş için güçlü ipek kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: No. 13.-Sepet dikişi.]

İspanyol nakış okulu her zaman ünlüdür.
Bu tarzda mükemmellik ve sanatı hiç kaybetmedi. .
"Kralın Nakışları", çağrıldıkları gibi, hala çıkıyor
kullanılan bu ağır ve ayrıntılı çalışmanın muhteşem örnekleri
Gala günlerinde asalet atlarının muhteşem tuzakları için
ve devlet olayları.

Kraliyet Okulu'nda güzel bir örnek sergilendi
1878'de Kontes Brownlow tarafından sanat
sunak asılı, tamamen sepet dikişinde, beyaz üzerinde altın
saten ve modern bir örnek hala okulda bir
Philadelphia Sergisi için çalışılan büyük kontrpan
Eski birinden de Lady Brownlow'a ait.

İspanyol nakışçıları, doldurma üzerinde bu kanepeyi kullandılar
Renkli ipeklerin yanı sıra altın ile ve harika bir şekilde zengin üretti
etkiler. 1878'de Bayan Alfred Morrison tarafından sergilenen bir yorgan
renklendirme ve işçilik harikası.

Sepet dikişi şimdi çoğunlukla kilise nakış için veya küçük için kullanılır
Süs cepleri, tabutlar ve c gibi lüks eşyalar.

Bebek bezi genellikle küçük figürlerin perdelerinde kullanılır ve
dini çalışmalarda.

       * * * * * *

Birçok kumaş eski bebek bezi taklidi olarak üretilmiştir
arka planlar ve büyük ölçüde bunları değiştirmek için kullanılır. Bunlar arasında
İpek brokatin olarak bilinen malzeme ve birkaç çeşit altın bezi
Malzeme listemizde bahsedildi.

[Dekorasyon]


[Dekorasyon]

Yastık dikişleri.

_Cushion Stitch _-- Orta Çağ'ın antik _opus pulvinarium_,
Aynı şekilde "Çapraz Dikiş" olarak adlandırılır-iddia edebilir
Eski nakışta bilinir. Birçok çeşit oldu, ancak
Prensip toplamda aynıdır. Tuval üzerinde ve üzerinden çalışır,
bu, goblende olduğu gibi iplikler dikişleri düzenler.

Altı yüzyıl popülaritesinden sonra nihayet son olarak öldü
Birkaç yıl "Berlin yün çalışması"; Ama şüphesiz tekrar canlandırılacak
bir süre sonra bir şekilde, mobilyaları kaplamak için iyi donatılmış olarak
sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle.

Almanya ve Rusya'da hala nakış için çok kullanılmış
keten üzerinde geleneksel tasarımlar; Ve güzel Girit ve Farsça
son zamanlarda piyasada olan işleri yürütüldü
Bu stil.

       * * * * * *

_Tent Stitch_ Bu sınıfın altına ilk olarak yerleştirilebilir,
Alttan gelen iplik, çözgünün tek bir haçı üzerinde taşınır
ve tuvalin woof'u.

[İllüstrasyon: No. 14.-Çadır dikişi.]

       * * * * * *

_Simple Çapraz Dikiş ._-Kamgarn veya ipek tekrar tekrar getirilir
yüzey, iğnenin bulunduğu noktanın solundaki bir iplik
eklendi ve birinci veya "çadır" dikişinin üzerinden geçti,
Düzenli ve hatta yüzeyde çapraz.

[İllüstrasyon: No. 15.-Basit Çapraz Dikiş.]

       * * * * * *

_Persian Çapraz Dikiş ._-- Bu dikişin özelliği,
Birinci Örnek İpek veya Kamgarn, iki iş parçacığında taşınır.
tuval zemini ve ara boşlukta yetiştirilir. Öyle
Sonra orijinal dikişin ikinci yarısının üzerinden geçti ve taze
başlangıç ​​yapılır.

[İllüstrasyon: No. 16.-Pers çapraz dikiş.]

Fars nakışının güzelliğinin çoğu,
geçişin düzensizliği; Kitlelerde alınan dikişler
Bunun yerine eldeki tasarıma en uygun görünen herhangi bir yön
normal sıralara yerleştirilmenin, dikişlerin hepsi bir arada eğimli
Yön, modern "Berlin çalışması" nda olduğu gibi, bu,
Perslerin çok adil olduğu mutlu renk seçimi
Ünlü, tekil bir etki zenginliği üretir.

Bu tuval dikişlerine müttefik ve kökenleri içinde
şimdi kaba üzerinde çalışılan sayısız topraklama biçimi
çarşaflar veya aslında herhangi bir kumaş üzerinde; Ve bazen, olsa da
Yanlış, muhtemelen onların
Örnekleyicilerde bulunan desenlere benzerlik
Çoraplar, eski masa ketenleri & c. &C. Hemen hemen her desen üretilebilir
Bu nakış tarzında, sadece göreceli uzunluğunu değiştirerek
Dikişler.

Adlandırılan ve kataloglanan komitenin isimlendirilmesini takiben
Güney Kensington'da sergilenen antik iğne işi örnekleri
Müze 1872'de, bu topraklamanın tüm çeşitlerini sınıflandırdık
Yastık dikişi adı altında dikişler.

       * * * * * *

_Cushion Stitches_, tümü terk etmek için yatağa alınmış olarak alınır.
yüzeydeki ipek ve mürettebat ve sadece tek bir iplik
zemin alınır; ama uzun çizgilerde yatmak yerine, sonundan
Malzemenin sonu, eşit uzunluğundadırlar ve bir
dalgalı çizgi veya zikzak gibi desen; böylece bittiğinde
Toprak dokuma bir kumaşın görünümünü sunar.

[İllüstrasyon: No. 17.-Yastık dikişi.]

Bir çeşit yastık dikişinin bir örneğini veriyoruz, bu da
Ya burada tarif edildiği gibi veya ahşapta olduğu gibi elinde çalışılmalıdır.

Bu arka planın iyi bir modern örneği okulda sergilendi,
Bir yatakta, onurlu Bayan Percy Wyndham'da çalıştı.
Tasarım Bay W. Morris. Son eski iğne işi sergisinde
Yıl çok güzel örneklerdi: özellikle muazzam bir duvar asılı
İtalyan on yedinci yüzyıl eseri, Earl Spencer tarafından ödüllendirildi. Çoğu
"Hapentasyonlar" olarak bilinen kumaşlar, bu gerekçelerin dokuma taklitleridir,
ve nakışları o kadar mükemmel bir şekilde taşıyın ki, genel olarak, küçük hariç
parçalar, etkisi olarak, bunları çalışmak için el-etiket kaybı gibi görünüyor
masraftan çok uzakta, dokunmuş malzemeden çok uzak değil
Tabii ki çok daha büyük. Bu dikişin eski örnekleri kaba bir tuval üzerinde çalışılır,
Berlin yünü için yakın zamanda kullanılandan çok farklı
iş.

Özellikle yapılması dışında şimdi elde edilemez
emir. Kullanım için yerini kaba bir el dokuma keten aldı
okulun, ancak eski tuval çok üstündür,
gevşeklik, işçinin dikişlerini tutmasını kolaylaştırır
normal çizgiler.

Bazı eski örneklerde tasarım tüy dikişinde çalışılır ve
yastık dikişinde tüm zemin. Diğerlerinde tasarım iyi
çapraz veya çadır dikişi. Birkaç çok güzel örnek var
Güney Kensington Müzesi'nde bu tür nakış-İtalyan,
on yedinci yüzyıl.

Eski İtalyanca sık sık gördüğümüz çeşitli yastık dikişi
Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu'nda Miss tarafından öğretildi
Yük ve bazı büyüklerde çalışma eti altında kullanılır
Bay Walter Crane tarafından duvar dekorasyonu için tasarlanan rakamlar ve
Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde sergilendi. Dikişler
tasarım boyunca tek tip bir uzunlukta tutulur. Bir sonraki satır
önceki dikişin derinliğinin yarısından başladı ve
Boyunca aynı uzunluk. Güzelliği mükemmel düzenliliğinden oluşur.
Elde çalışırsa, iğne altına geri getirilir
saten dikişte olduğu gibi malzeme; Ama çerçevede tüm ipek veya kamgaralı
küçük olması dışında yüzeyde çalışılabilir
Dikişleri sabitleme.

Bittiğinde etki dokuma bir kumaştır.

Bir zeminin orijinal karakterinde gerçekten daha uygun
Çalışma etinden daha dikiş. Bir örnek verdik,
Çünkü sık sık "yük dikişini" tanımlamamız istenir.

[İllüstrasyon: No. 18.-"Burden" dikiş.]

Son derece iyi çalışılan bu yastık dikiş biçimi için kullanıldı
çok eski nakışlarda et, tanıtımdan önce bile
_opus anglikanum_ ve Flaman'ın eserlerinde bulunur,
On dördüncü ve on beşinci Alman, İtalyan ve Fransız Okulları
yüzyıllar.

İnce tuval üzerinde veya bir kumaş üzerinde bir çerçevede çalışmış gibi görünüyor
çok bile iplikler ve aynı miktarda alınan dikişler
Salamın yüzeyinde olduğu gibi ipek görünür.

Son zamanlarda güneye eklenen eski İspanyol çalışmalarının tuvalet kapağında
Kensington Müzesi, tasarım tamamen çeşitleri olarak işlemeli
_ Beyaz keten bir zemin üzerinde siyah diş ipi ipek içinde Stitch_. Öyle,
Bununla birlikte, bu dikişin başka bir şekilde kullanıldığını görmek son derece nadir
bir zemin olarak, gerçek tuval çalışması hariç; Sık sık gördüğümüz
Tasarımın bölümlerini doldurmak için kullanılırken, başka bir
Dikiş tamamen topraklamaya ayrılacaktır.

Bu dikişler genellikle açık bir ağda yürütüldü.

       * * * * * *

_STEM Stitch_, çerçeve nakışta kullanılır ve herhangi bir
sayfa 20'de açıklanandan, "el işçiliği" altında, bunun dışında
İğne elbette malzemede olduğu gibi, her iki eliyle de çalıştı
Tüm çerçeve çalışmasında durum.

Aynı şey "bölünmüş dikiş" için de söylenebilir; Ama bu daha sık
(Çünkü daha kolay) bir çerçevede çalıştı.

       * * * * * *

_Japan Stitch_, kökte bir modifikasyondur, ancak tuhaflığı
işçinin çok uzun dikişler almasından ve sonra getirilmesinden oluşur
İğneyi ilk kez kısa bir mesafede geri
başlangıç ​​yeri; böylece paralel çizgilerde bile olabilirler, ilerleyebilirler
Soldan sağa dereceye kadar. Esas olarak çalışmak için kullanılır
bir manzarada su veya öğütülmüş.

[İllüstrasyon: No. 19.]

       * * * * * *

_Tambour Work_ kullanılmaya düştü, ancak ne zaman çok hayran kaldı
Geçen yüzyılda büyükannelerimiz Hint Muslinleri veya İpeklerini Sakladı
Elbiseler için renkli çiçeklerle ve kopyalanmış veya uyarlanmış Hint
İnce keten örtülerde tasarımlar. Bunlar çok rafine, ama artık
İyi bir Chintz'den etkili. Enfes örnekleri var
Çoğu İngiliz evinde görülecek ve Fransa'da Vogue'daydı
Marie Antoinette günlerinde. Kullanımı artık neredeyse sınırlı
İrlandalı veya Limerick dantel olarak bilinen şeyin üretimi
Eski Tambour çerçevelerinde ve bir tef veya tığ işi
kanca. Çerçeve, sığacak şekilde yapılmış iki yüzeyli ahşap veya demirden oluşur.
Diğerinin içinde gevşek bir şekilde. Her iki yüzük de baize veya
Flanel içi sadece geçebilene kadar etrafında sarılın
dıştan. İşlenecek kumaş,
daha küçük çember, diğeri üzerine bastırılır ve sıkıca sabitlenir
bir vida ile. Bu açıklamanın küçük bir ahşap çerçevesi evrensel olarak
İrlanda'da keten veya muslin üzerinde beyaz nakış için kullanılır. TAMBOur'da
İş parçacığı çerçevenin altında tutulur ve sol el tarafından yönlendirilir,
kanca veya tığ işi iğne yüzeyden geçerken
kumaş ve öncekinden bir ipliğin bir döngüsünü getiriyor
dikiş ve iğne tekrar yerleştirildi, böylece yakın bir zincir oluşturdu
işin yüzeyi.

Bir çerçevedeki çalışma zinciri dikişinin zorluğu muhtemelen
Bu nakış sınıfı için bir kanca tanıtımı.

       * * * * * *

Belki _opus anglicum_ veya
_Anglicanum_ (İngilizce çalışması), ancak kesinlikle dini ve
Bu nedenle ilimize girmez.

Dr. Rock [1] ve diğer yetkililer
Son hakkında tanıtılan bu tarzın ayırt edici özelliği
On üçüncü yüzyıldan, eti çalıştırmanın yeni bir yoluydu
Rakamlar içeren konular.

Düz dikiş sıralarında çalışılan yüzler yerine (
sayfa 50'de yük dikiş olarak tanımlanan) eskide gördüğümüz gibi
Flaman, Almanca ve İtalyan eseri aynı dönemde, İngiliz
Nakışçılar, merkezde başladıkları yeni bir dikiş icat etti
yanaktan ve yuvarlak ve yuvarlak çalıştı-dereceli olarak hatlara izin vermek
Sıradan tüy dikişinin dış çevrelerine düşer.

Böylece elastik bir yüzey hazırladıktan sonra,
İşi oyuklara basarak ışıklar ve gölgeler oluşturur ve yapın,
Küçük ısıtmalı metal toplarla, iş muhtemelen bir
Bu süreç için hazırlık. Öylesine ustaca gerçekleştirdiler
niyet, etkinin beş geçişten sonra hala aynı olduğu
yüzyıllar. Bunu istemekle birlikte eklemeliyiz, ancak çok takdir edilmeliyiz
On üçüncü yüzyılda, etki oldukça meraklı ve tuhaf
Güzel.

On üçüncü yüzyılın Kensington Müzesi'ndeki Syon Cope
Bas-Relief'in etkisini vermek için bu girişimin ince bir örneği
Kutsal konular tasvir edildi. Tüm başlık ne kadar çeşitli olduğunu gösterir
Dikişler o dönemde çalıştı. Mikroskop ile muayene,
Et dikişi sadece iyi bir bölünmüş dikiş gibi görünüyor
Spiral, şimdi meyve çalışırken.


DİPNOT:

[1] Dr. Rock'ın "tanımlayıcı tekstil kataloğuna bakınız
Kinsington Müzesi'nde kumaşlar ".


[Dekorasyon]

İş veya aplike kesin.

Dekoratif kesim çalışması sonsuz çeşittir, ancak bölünebilir
iki grup, "kakma aplike" ve "onlaid aplike".

       * * * * * *

"_İnlaid_"
Farklı kumaşlar, altın bir bez ve kırmızı bir kadife deyin; Sonra kesme
Hem dikkatlice dışarıda hem de altın çiçekleri kıpkırmızı içine birleştirme
Kadife zemin ve kızıl çiçekler altın zemine.

Bu tür çalışmalar, İtalyan odalarında sürekli olarak görülebilir.
on yedinci yüzyıl ve kıpkırmızı ve altının alternatif genişlikleri
Pilasterlerden biri olarak çok iyi bir etki verin ve genel olarak zenginleştirildi
üstte bir valance ve altta düz bir sınır uygulandı.

_İnlaid_ kısmı iplikle dikilir ve kordonla kaplıdır veya
Diş ipi ipek kanepeleri. Bazen dar şeritler veya ince şeritler
Kesik ipek, onları düz tutmak için kenarların üzerinde dikilir. * * * * * *

"_Onlaid_ aplike" deseni bir veya daha fazla keserek yapılır
Renkli malzemeler ve başka bir diğerinin bozulmamış bir zemine döşenmesi
malzeme. Parçalar genellikle bir fırça, yüksek ışıklar ve detaylarla gölgelenir
ipek dikişleri ve bazen bütün çiçekler veya
Rakamlar işlemeli, kesilir ve aşağı iner. Bu tür iş
son derece eğlenceli ve çok fazla fantezi oyununa kapsam veriyor ve
yaratıcılık ve sanatsal olarak oluşturulduğunda bazen çok
Güzel.

"Onlaid Aplike" nin başka bir stili sadece sağlam ana hatlarda çalışır,
Bazen her ikisinde de şerit veya kordonda döşenmiştir. Bu çok moda oldu
Kraliçe Anne zamanında ve yüz yıl sonra.

[İllüstrasyon: No. 20.]

Şeridi, çok yumuşak ve kalın, bazen figürlü, bazen düz,
her iki tarafta şişman bir iplik ile üretildi,
çizilmiş ve böylece şeridi düzenleyin ve akışını takip etmesini sağlayın
desen.

Alman, Fransızca ve İtalyanlar genellikle bu tarzı zenginleştirdiler
Bir çiçekle, işlemeli ve burada ve oraya atılan uygulamalı. Çok
Küçük saçaklar da desene veya arabesqued'e sokuldu.

"Kesme İşi", temyiz "Tüy dikiş" gibi, tamamen
beyaz nakışa verildiğinde farklı anlamlar vardır ve
Aplike ile ilgisi yok, ancak adını
Desen çoğunlukla kesilir veya yumruklanır ve ardından düğme deliği ile kenar
veya düz kapalı dikiş.

Çalışma aplikesinde, kesinlikle gerekli olmasa da en iyisidir.
Tasarımın bir zemin olarak kullanılacak malzemede izlenmesini sağlayın,
Daha sonra sıradan nakış için çerçevelenmelidir. Tasarımın bir kopyası
İzleme kağıdında yapılmalı ve ana hatlar dikkatlice dikildi
Bir iğne veya pim ile kağıdı birkaç kat pazen veya
Dışarıda daha fazla rahatlık için kumaş.

Yaklaşık dört inç genişliğinde uzun bir pazen şeridinden yapılmış bir ped,
Çok sıkı, hazır hale getirilmeli ve yaklaşık eşit olan bazı saldırılar
İnce toz kömür ve boru-kil miktarları. Yaprak veya
İş için aranan kaydırma şimdi seçilmelidir ve
Dikenli tasarım, kumaş üzerinde aşağıya doğru yüz
uygulandı. Flanel pedinin atılmasına ve iyi sürtünmeli
sıkıca tutulması gereken dikenli tasarımın ana hatlarına
Sol el ile yeri. İzleme kağıdını kaldırırken, tasarım
malzemede yeterince belirgin bir şekilde işaretlenecek
Keskin bir makasla kesilmelidir. Pounce kutusu
Daha sonra toz haline getirilir.

Böylece kesilen yaprak veya kaydırma,
Tasarımın üzerine küçük pimlerle yerleştirin ve sonra dikkatlice dikin. .
Kenarlar daha sonra nakış dikişleri veya bir kanepe ile bitirilir
çizgi (_see_ sayfa 39). Saplar sık ​​sık kök ile çalışır
dikiş veya kanepe ve yapraklar büyük damarlarla zenginleştirilmiş
Müret veya ipek çalışması veya geleneksel tasarımlarda, birçoğu ile
Herringboning çeşitleri.

       * * * * * *

_Gold nakış_ kadife veya saten arazilerde çalışılması gerekir
Güçlü bir çift keten ve sonra aynı şekilde kesildi ve uygulandı
sıradan aplike olarak. Özellikle zengin ve yükseltilmiş bir etkinin
Gerekli herhangi bir nakış bu şekilde tedavi edilebilir. Tabii ki
Daha zahmetli, ancak üzerine harcanan emeği oldukça geri ödüyor
işin artan güzelliği.

Eski nakışların yeni bir yere aktarılması genellikle
Aplike, sayfada daha iyi bir süreci daha önce tanımlamış olsak da
39.

Eski iğne işlerini aktarırken yeri kesmek gerekir
nakış kenarına yakın. Daha sonra yeniye yerleştirilir
daha önce çerçevelenmiş malzeme ve anahattı yapıldı
aşağı. Bitirmenin en iyi yolu, o zaman kenarlarda çalışmaktır.
İpekler tam olarak eski eserdeki renkleri eşleştirdi. Düzgün ise
bitti, hangilerinin eski ve yeni olduğunu keşfetmek imkansız
dikişler ve sadece arkayı inceleyerek, işin
hiç transfer edildi.

İmkansız olduğu için "_dyed to Match_" kelimelerini tavsiye etti
Aksi takdirde, eskiye karşılık gelecek yeni ipekler tedarik etmek.

Bu şekilde aktarılan nakış, içinde olduğu kadar iyidir
ilk günler ve birçok durumda çok daha iyidir, çünkü zaman çoğu zaman
Resimlerde olduğu gibi aynı yumuşak ve güzelleştirici etki.

Daha ucuz, ama aynı zamanda çok daha az çekici bir yöntem,
eski nakış, bir kordon veya
Kanepe çizgisi.

Bununla birlikte, bu tedavi ile,
iş aktarıldı.

Hemen hemen her türlü aplike için malzemeyi desteklemek gerekir;
Ve şu şekilde yapılır:-

Bir parça ince pamuk veya keten kumaş,
Tacks veya çizim pinleri olan tahta. Daha sonra sorunsuz bir şekilde kaplanır ve
Tamamen, macun ile. Kadife, saten, serge veya
işte ne kullanılacaksa, daha sonra sıkıca bastırılır.
Yüzeyi ellerle yapıştırdı ve sonra kurumaya bıraktı.

En tipik dikişlerin yukarıdaki hesabını verirken, umarım
Her birinin üzerinde olması gereken ilkeyi göstermeyi başardık
çalıştı. Tüm nakışların temelini oluştururlar ve
Değişiklikler, sahip olduğumuz sınırda tam olarak tartışılamaz
kendimize reçete edildi. Gözlemlemek yeterlidir
Vermeye çalıştığımız talimat, kesinlikle
iğne çalışanı için iyice ustalaşması için gerekli
çalışmalarının sanatsal unsuruyla başa çıkma girişimleri. Olduğunu
Yaratıcı sanat şüphesiz, çünkü iki parça nakış birbirine benzemiyor
aynı el tarafından ve aynı tasarımdan yürütülmedikçe.

Gelişmiş sanatçı için para cezasında bir eğitim deposu var
Dr. Rock'ın ışığı tarafından görülen South Kensington'da koleksiyon
paha biçilmez "tekstil kumaşlar kataloğu", kendi içinde bir eğitimdir.
etnolojik ve sanatsal ilginin
aşırı tahmin edildi ve zaman bulabilen herkesin erişebileceği
üzerine ver.


Germe ve bitirme.

Her zaman nakış için bir demir kullanmaktan kaçının. İşi düzleştirir ve
Rengi yaralamaya yatkın. Çok kötü olmadıkça keten üzerinde nakış için
bitti, işi sıkıca uzatmak için oldukça yeterli bulunacak
Temiz bir tahtadaki beyaz yapışmalar veya çizim pinleri ile mümkün olduğunca ve
Bir süngerle eşit olarak nemlendirin. Oldukça kuru olana kadar bırak ve sonra
Canlandırın ve gerekirse saçakları tarayın. Yeni ise
İş, gerilinceye kadar saçaklı olmamalıdır.

Mürettebat veya serge üzerinde mürettebat çalışması için bazen bir
Küçük kundakçının macunu nakışın arkasına,
sıkıca gerilmiş. Mastalardan kaçınılabildiğinde, her zaman daha iyidir
onsuz yapmak; Ancak bazı durumlarda çalışmayı sabitlemeye hizmet eder ve
daha iyi giymesini sağlar. Kesinlikle gerekli olmadıkça, daha iyi
Ekran panellerinin arkasını yapıştırmamak, malzemeler ne olursa olsun
üzerinde çalıştıkları; Ama daha çok saten veya kadife,
Kabine yapımcısı tarafından işin gerilmesine müdahale eder.

       * * * * * *

Nakış macunu için bir tarif veriyoruz, ki bu
Mükemmel:-Üç buçuk kaşık dolusu un ve çok fazla toz
Reçine gibi yarı penny üzerinde uzanır. Bunları iyi ve sorunsuz bir şekilde karıştırın
Yarım pint su ve demir bir tencereye dökün. Bir tane koymak
Çay kaşığı karanfil özü ve kaynamaya kadar karıştırmaya devam edin.
Beş dakika kaynatın ve soğumak için bir Gallipot'a dönüştürün.

    N.B.-Galdipot'un içinde bir muslin çantası var:
    Su daha sonra zaman zaman tükenebilir ve
    Macun çok daha iyi olacak.


Temizlik.

İyi mürettebat daima yaralanmadan yıkanır veya temizler; Ama ucuz
Ve daha düşük halılar bunu yapmayacak. Keten üzerinde sıradan mürettebat çalışması
Evde yıkanabilir, su ile yapılan bir köpük içine daldırılarak
Hangi Bran kaynatıldı, hatta basit sabun sudlarıyla, hatta
Hiçbir soda veya çamaşır çubuğu kullanılmaz. Dikkatlice durulanmalıdır
Sıkışmadan ve kurumaya asıldı. Neredeyse kuruduğunda olabilir
bir tahtada çizim pinleri ile uzatıldı ve
ütü.

Bez veya serge üzerindeki nakış genellikle benzolin ile temizlenebilir,
bir parça temiz pazen ile uygulandı; Ama her durumda, bir parça nerede
iş çok kirli veya ince d'Oyleyler durumunda, daha güvenli
temizleyiciye göndermek için.

       * * * * * *

    _Messrs. Pullar ve oğul, Perth boya çalışıyor, çok
    Her türlü nakıştan temizlenmede başarılı
    yaralanıyorum ._

    _ Birçok durumda iyi boyalı olabilir-
    Tasarım her zaman farklı bir gölge gösteriyor
    yerden ._




[Dekorasyon]

EK.

Nakış için tasarımlar.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Plakaların tanımı.


1.-Duvar paneli için tasarım. Bay E. Burne-Jones tarafından.

    Nötr renkli el dokumalı ketenlerde anahatta çalıştı
    Kahverengi mürettebat. Bu tür nakış tarzı çok uygun
    iyi bir geniş etkinin olduğu iç dekorasyon için
    büyük miktarda emek olmadan gerekli. Bir friz veya
    Dado veya bir odanın tam panelleri,
    Bu şekilde nispeten küçük bir maliyetle.

2 numaralı.-Duvar veya ekran paneli için tasarım. Bay Walter Crane tarafından.
Dört öğeyi temsil ediyor.

    Ölü altının ipek zeminde mürettebatta işlemeli
    Renk kısmen özetlendi.

3.-Yorgan veya masa örtüsü için tasarım. Bay George Aitchison tarafından.

    Tozlar ile ayçiçeği ve nar sınırı
    Merkez için de aynı.

    Bu krem ​​rengi saten DE'de işlem gördü
    Her ikisi
    Karşı kutu ve perdeler için.

4 numaralı.-Duvar panelleri veya perdeler için tasarım. Bay Fairfax Wade tarafından.

    Taslak ve katı nakışta, ipek veya
    Filoselle, satin de chine.

5.-Yorgan veya Couvre-Pied için tasarım. Bay Fairfax Wade tarafından. İle
Yunan veya knipure dantel karelerini tanıtın.

    Keten üzerinde ipek altın tonlarında çalıştı,
    aynı renkte ipek. Nakış kısmen sağlam
    ve kısmen anahat, çok ince ve narin.

6.-Kanepe arkası örtü için tasarım. Bay W. Morris tarafından.

    İki tonda el dokuma keten üzerinde çalıştı
    Altın renkli ipekler. Anahat.

7.-Kanepe geri kapağı veya piyano paneli için tasarım. Bay George tarafından
Aitchison.

    El dokuması keten üzerinde iki mavi ipek tonunda çalıştı veya
    Satin de Chine.

8.-Aplike Tasarım. Bay Fairfax Wade tarafından.

9 ve 10.-Sandalye koltukları veya minderler için tasarımlar. Bayan Jekyll tarafından.
Periwinkle ve iris.

11 No.-Sınır için tasarım. Bayan Webster tarafından. Anahatta çalışılacak
ipek veya mürettebatta.

12.-Perde veya masa örtüsü için sınır tasarımı. Tarafından tasarlanan
R.S.A.N.'den Bayan Burnside

13.-Masa sınırı. Bay Fairfax Wade tarafından tasarlandı. Geleneksel
Buttercup. Katı veya taslak olarak çalışılacak.

14.-Masa sınırı. Bay Walter Crane tarafından tasarlandı. Katı için
Mürettebat veya ipek nakış.

15.-Masa sınırı. Bay Walter Crane tarafından tasarlandı. Katı için
Mürettebat veya ipek nakış.

16.-Sınır. Miss Mary Herbert, R.S.A.N. Mürettebat için veya
İpek nakış, anahat veya katı.

17.-İki panel. Rev. Selwyn Image tarafından tasarlandı. Juno'yu temsil ediyor
ve Minerva.

18.-İki panel. Rev. Selwyn Image tarafından tasarlandı. Venüs'ü temsil ediyor
ve proserpine. 1 numaralı keten üzerinde taslak olarak çalışılacak veya
Satin de Chine'nin zemininde renkli ipekler.

19.-Duvar asılı. Bay W. Morris tarafından tasarlandı. Üzerinde çalışılacak
Anahatta keten.

20.-Duvar asılı. Bay W. Morris tarafından tasarlandı. Keten üzerinde çalıştı.
İpek yastık dikişinde arka plan.

21.-Aplike sınır. Eski İtalyan eserinden kopyalandı.

22.-İtalyan tasarımı. Bir örnek. Uygulamasını gösteren
aktarılmış aplike.


[İllüstrasyon: 1. Duvar paneli için tasarım. _ By E. Burne-Jones._]


[İllüstrasyon: 2. Duvar paneli için tasarım. _ By Walter Crane._]


[İllüstrasyon: 3. Bir yorgan veya masa örtüsü için tasarım. _ By George
Aitchison._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 4. Duvar paneli veya perde için tasarım. _ By Fairfax
Wade._]


[İllüstrasyon: 5. Yorgan veya Couvre-Pied için tasarım. _ By Fairfax
Wade._]


[İllüstrasyon: 6. Bir kanepe geri kapağı için tasarım. _ By william morris._]


[İllüstrasyon: 7. Bir kanepe geri kapağı veya piyano paneli için tasarım. _İle
George Aitchison._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 8. Aplike Tasarım. _ By Fairfax wade._]


[İllüstrasyon: sandalye koltukları veya minderler için tasarımlar. (9.
İris.) _ By Bayan Jekyll._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 11. Bir sınır için tasarım. _ By webster._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 12. Perde veya masa örtüsü için bir sınır için tasarım.
_ By Bayan Burnside._]


[İllüstrasyon: masa sınırları için tasarımlar. _HAYIR. 13 Fairfax Wade tarafından; 14
ve 15 Walter Crane; 16 tarafından Mary Herbert._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 17. Duvar panelleri için iki tasarım-"Juno" ve "Minerva".
_, Rev. Selwyn Image._]


[İllüstrasyon: 18. Duvar panelleri için iki tasarım-"Venüs" ve
"Proserpine." _, Rev. Selwyn Image._]


[İllüstrasyon: 19. Duvar kaynağı için tasarım. _ By william morris._]


[İllüstrasyon: 20. Duvar kaynağı için tasarım. _ By william morris._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 21. Aplike için sınır tasarımı. _ Antik için
İtalyan çalışması._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]


[İllüstrasyon: 22. İtalyan tasarımı. _ Uygulaması
aktarılan aplike._

Vincent Brooks Günü ve Oğlu, Lith.]




[Dekorasyon]

Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu.


_ Ehliyetle "Şirketler 'eylemleri, 1862 ve 1867" altında
Ticaret Kurulu, 30 ve 31 Vic., c. 131, Sec. 23._

Sermaye, L10.000, her biri L10'un 1000 hissesinde. Borç sermayesi,
L10.000, her biri L50'nin tartışmalarında verilecek.


Patronlar.

    Kraliçe Majesteleri.
    H.R.H. Galler Prensi.
    H.R.H. Galler Prensesi.

Başkan.

    H.R.H. Schleswig-holstein Prenses Hıristiyan.
    _ Büyük Britanya ve İrlanda'nın Prescess._

Başkan Vekili.

    Lady Marian Alford.

Yönetim Komitesi.

    Kontes Spencer.
    Kontes Cowper.
    Kontes Brownlow.
    Viscountess Downe.
    Lady Sarah Spencer.
    Hon. Lady Welby Gregory.
    Hon. BAYAN. Percy Wyndham.
    BAYAN. Edward Baring.
    (_ Numaralarına ekleme gücüyle ._)

Yönetim Komitesi'nin fahri üyeleri.

    Lady Charlotte Schreiber.
    Hon. Lady Hamilton-Gordon.
    Lady Fitzhardinge.
    Hon. BAYAN. Stuart Wortley.

Finans Komitesi.

    Westminster Dükü, K.G.
    Earl Brownlow.
    Lord Sudeley.
    Sir Coutts Lindsay, Bart.
    Doğru hon. Sir William Henry Gregory, K.C.M.G.
    Michael Biddulph, Esq., M.P.
    Edmund Oldfield, Esq.

Bankacılar.

    Londra ve İlçe Bankası, Albert Kapı Şubesi.

Avukatlar.

    Messrs. Trinders & Curtis-Hayward, 4, Bishopsgate Street
    İçinde, E.C.

Ofisler.

    Sergi Yolu, Güney Kensington.


İzahname.

Okul, 1872 yılında H.R.H. .
Schleswig-holstein Prenses Christian, iki yönlü amaç için
Nazik kadınlar için uygun istihdam sağlamak ve süslemeleri restore etmek
Bir zamanlar dekoratif sanatlar arasında tuttuğu yüksek yere iğne işi.

İlk olarak, Sanat İhtiyaç Okulu unvanı altında kuruldu,
Sloane Caddesi'nde; ancak 1875'te mevcut tesislere kaldırıldı
Sergi Yolu ve Majesteleri Kraliçe Nezaketle Memnun Oldu
buna "kraliyet" önekini vermek.

Centennial'da sergilenen Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu
Philadelphia sergisi, 1876 ve bir sertifika aldı
Ödül-Medallar kurumlara veya kurumsal organlara verilmiyor. A
Uluslararası jüri üyeleri tarafından gümüş madalya da verildi
Sergi, Paris, 1878, orada sergilenen nakışlar için.

Okulun çalışması konusundaki yedi yıllık deneyimin sonucu
oluşturulduğu nesnelerin takdir edildiğini gösterdi.
ve kuruluşunu kalıcı olarak haklı çıkarmıştır. Bu
Buna göre, kuruldan özel bir lisans altında gerçekleştirildi
bir parlamento eyleminin yetkisi altında verilen ticaretin
_not_ derneklerinin kurulmasına izin verir
kâr amaçları.

Derneğin nihai karı, tüm ödemeden sonra
Borç, hayırsever veya başka amaçlara uygulanmalıdır.
Dernek, zaman zaman belirleyebilir, olmayabilir
Dernek Mutabakatı hükümleri ile tutarsız,
hissedarların kişisel kâr almamasını gerektiren
dernek dışında.

Okul hükümeti şunlara verildi:

    Birincisi.-Başkan, Başkan Yardımcısı ve Genel
    Konsey.

    İkinci.-
    Genel Konsey, fahri üyeler dışında
    Yönetim Komitesi tarafından aday gösterildi.

    Üçüncüsü.-çoğunluğu olan bir finans komitesi
    hissedarlar tarafından seçilmek ve geri kalanlar
    Yönetim Komitesi tarafından aday gösterildi. Yaptırım
    Bu komite tüm harcamalar için gereklidir.

Ajanslar şimdi Liverpool, Manchester, Leeds, açıldı.
Norwich, Birmingham ve Glasgow; ve personelin bir üyesi
Sanat İhtiyaç Okulu'nun sorumluluğunu almak için gönderildi
Philadelphia.

Gösteri odaları sabah 10'dan akşam 6'ya kadar açıktır. yaz aylarında ve 5
öğleden sonra. kışın ve cumartesi günleri 14: 00'da kapanacak

Tüm mektuplar "Sekreter" ele alınmalıdır.

Tasarım listeleri, hazırlanan ve bitmiş iş fiyatları, şartlar
İl ajanlarının dersleri ve adresleri,
Sekretere yazmak.

Glasgow'da İskoçya için bir şube okulu açıldı. Göstermek
108 Odalar, St. Vincent Caddesi.




[Dekorasyon]

Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu.
Sergi Yolu,
Güney Kensington.


Hazırlanan çalışma.

[Dekorasyon]

Çalışma, bir
Tasarım izlendi, nakışın bir kısmı başladı ve yeterli
Sonlandırma için malzemeler. Bayanların kendi malzemeleri izlenecek ve
istenirse çalışmaya hazırlandı. Elbiseler kesilmeli ve yapıştırılmalı
okula gönderilmeden önce birlikte ve
Tasarımın nereye yerleştirileceğini göstermek için malzeme.

Hazırlanan iş siparişi tam olarak talimatlarla yürütüldüğünde
verilen veya tasarım veya renklendirme seçimi
Okul, _ iş değiştirilemez veya geri alınamaz_.

İşle birlikte verilen malzemeler şunlardan daha fazla kabul edilir.
bitirmek için yeterli ve daha sonra daha fazlası gerekiyorsa
ayrı olarak satın alınabilir.

Birkaç örnek fiyat alıntı yapılır, ancak _no tahminleri için verilebilir
hazırlanan iş_, büyük bir miktarın olduğu büyük siparişler hariç
malzeme sağlanır.

Tedarik edilen tasarımlar, Kraliyet Okulu'nun telif hakkıdır.
Sanat iğnesi ve satış amacıyla kullanılmamalıdır.

Kağıt üzerindeki tasarımlar hiçbir koşulda verilmez veya
İş onayına gönderilir.

Verilen tüm işler, Kraliyet Okulu'nun monogramıyla damgalanmıştır.
Yukarıdaki gibi, P.W. harflerine ek olarak sanat iğnesi.

    N.b. --_ Tüm tasarımlar için ekstra bir ücret yapılır
    Normalde hazırlanan iş için kullanılır ._


Hazırlanan iş ve malzemelerin yaklaşık fiyatları.

Masa kapakları, diyagonal üzerinde, L1 1'ler. L5 5s.

  "" Serge "18s.

Keten masa kapakları, Bahçe Meydanı, 14s. 6d. L1 10'lara.

Sandalye arka kapakları, keten, 7s. 6d. l1 1s.

Sınırlar, ketenler üzerinde, masa kapakları veya elbiseler için uygun, 5s. başına
bahçe.

Sınırlar, serge veya diyagonal, masa kapakları veya elbiseler için uygun,
7'lerden. yarda başına. Sınırlar, serge veya diyagonal, perdeler için uygun, baca
Valances & c., 13'lerden. yarda başına.

    N.B. --_ Bir kalıptan birkaç metre sipariş edilirse
    fiyat daha düşük ._

Banner ekranlar, keten (çeşitli), 8s. 6d. 15'lere. 6d.

   "" Diyagonal, 12s. 6d. L2 2S'ye.

Bebeklerin battaniyeleri, 14'lerden. 6d.

Banyo battaniyeleri, bahçe meydanı, 17s. 6d.; Yard ve yarım kare, 26s.

18'lerden çocuk elbisesi. L1 10'lara.

L1 1'lerden tenis önlükleri.

Yastıklar, keten, 7s. 6d. 12'lere 6d; diyagonal, & c., 10s. 6d. ile
L1 1s.

Tuvalet paspasları veya D'OYLEY, 8 inç kare, L1 6s. l3 3s. başına
düzine.

Katlanır ekranlar, yelkenli, l1 1s. L1 10'lara. panel başına.


Mürettebat.

Mürettebat 8d oranında satılmaktadır. ons başına çete veya içeri
2s'de dört tondan fazla olmayan çeyrek kiloluk demetler. İçinde
3s'de seçilen renkler içeren çeyrek kiloluk demetler.

6s'da nakış ipekleri. 6d. ons başına makara ve 3s. 3d. başına
bir gölgenin yarım ons makarası; veya 8'lerde. seçilen renklerin ons başına.

Filoselle, 3s. 6d. ons başına.

İğneler, 9d. paket başına.

Homespuns, süslü çarşaflar gibi nakış için uygun malzemeler
Serge, Diagonal, Utrecht Velvet, Satin de Chine, & c. & c., olabilir
okuldan satın alındı.

Bir bahçeden az değil.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Tasarımlar listesi.


Sandalye sırtları.

Haneksi, Bramble, Haşhaş, Tutku Çiçeği, Taksonya, Vahşi Gül, Elma
Çiçek, çiçeklerle turuncu, virginia sarmaşık, balık ve bulrushes,
Kış kiraz, mısır çiçeği, şerbetçiotu, karanfil, kiraz, papatya tozu,
Primrose Pudred, Faust Slogan, Iris Tohumu, Japonca, Jessamine,
Fener bitkisi, periwinkle, patates, zynia, kaplan zambak, sardunya,
Burrage, Corncockle, Hawthorn, Daffodil, Iris, Mist Aşk, & c.
& c., birçok geleneksel tasarımla.


Dar sınırlar.

Elbiseler veya masa kapakları için uygundur.

Mist, papatya, haşhaş, hanımeli, çilek, unutma
Keten, Jessamine, Blackberry, Virginia Creeper, Hawthorn, Daffodil,
İnek, kiraz, buttercup, dağ külü, düzensiz robin, potentilla,
Elma çiçeği, çilek ve çiçek, Noel gülü & c. & c., ayrıca
Birçok geleneksel tasarım.


Perde sınırları.

Ayçiçeği, nar, tutku çiçeği, taksonya, haşhaş, zambaklar,
Manolya, turuncu, şerbetçiotu, margueritler, anda aşk, vahşi gül,
Arbutus, Chrysanthemum, iris, cowlip, primrose, elma, & c. &C.

    _ Aynı tasarımlar için yatay sınırlarda olabilir
    Baca valances, geniş masa sınırları ve uyarlanabilir
    Herhangi bir amaç için._

    N.B.-Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu'nun şubesi yok
    Okul veya Londra'da herhangi bir ajans.




Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu.

Sergi Yolu, Güney Kensington.


    _Sepember, 1878._

Kraliyet Sanat İhtiyaç Okulu Yönetim Komitesi
Şimdi süs iğne işi öğretmek için organize sınıflar
Sergi Yolu, South Kensington.

Bu sınıflar özellikle bayanların talimatı için kurulmuştur
ve çocuklar ve her türlü dikişi mürettebat, ipek ve
Altın.

Ders almak veya çocuklarını göndermek isteyen bayanlar istenir
isimlerini ne zaman bilgilendirecek sekretere göndermek için
katılmak.

Her kurs altı dersden oluşacaktır.


    Mürettebat.

    Üçüncü Sınıf-Altı Dersler.
                                                     _L s. D._
    Bir kişi 1 4 0
    Aynı aileden ikisi 1 16 0
    Üç aynen 2 8 0


    İpek ve aplike.

    İkinci sınıf-altı dersler.

    Bir kişi 1 10 0
    Aynı aileden ikisi 2 5 0
    Üç aynen 3 0 0


    Dini nakış.

    Birinci Sınıf-Altı Dersler.

    Bir kişi 2 0 0
    Aynı aileden ikisi 3 0 0
    Üç aynen 4 0 0


    Tek dersler. Ders gününde tek bir ders (1 saat) 7 0
    Ditto Ditto Özel Gün 0 8 6
    Dini çalışma üzerinde Ditto (herhangi bir zamanda) 0 10 6

Evde özel dersler, 10s. 6d. saat ve masraflar.

_ On iki ve yukarı yönlü sınıflar için özel terimler.


İşini bitirdi.

Perde sınırları, serge veya diyagonal bez üzerinde, L2 10s. l10 10s.,
    Yaklaşık 31/2 yarda uzunluğunda.

Ditto, Ditto, 7s. 18'lere. yarda başına.

  "" Ev pazeninde, 3'lerden. 6d. 10'lara. 6d. yarda başına.

Perde sınırları, keten üzerinde, l1 10s. L6 6s. her biri.

Masa sınırları, keten üzerinde, l1 1s. L2 10s.

Sandalye sırtları, keten üzerinde, 14s. 6d. L2 10s.

L2 2s'den keten ve ipek üzerinde kanepe sırtları. L10'a.

L1 3s'den keten üzerinde masa kapakları. L5'e.

  "" Serge, l1 1s. L7'ye.

  "" Diyagonal, 30'lardan. L26'ya.

13'lerden küçük sandalye koltukları, diyagonal. l2 12s.

Büyük "" Serge, 13'lerden. l3 3s.

L2 2s'den yapılmış minderler. L5 7s.

L1 1s'den çocuk elbiseleri. l3 3s.

    "Önlükler, 12s. 6d.

Çocuklar Fransız bluzları, 18s. 6d. L2 3S'ye.

L1 5s'den Bayanlar Çim Tenis Önlükleri. L3 10s.

L2 7s'den keten d'Oyleys. L8 8s. düzine başına.

Tea Cosies, diyagonal, 16'lı yıllardan. 6d.

Kettledrum d'Oyleys, her biri 5s. 6d. 16'lara. 6d.

Mat ile karşılık gelen poşetler, keten üzerinde, L1 6s.

L13'ten L100'e katlanır ekranlar.

Serge veya keten üzerinde perdeler, çift başına L10 ila L60.

L2 2S'den Mantel Valances. L10 10s.

Banner ekranları, L1 10s.

L6'dan L80'e karşı sayaçlar.

L4 4S'den masa ekranları.

L3'ten L10'a kadar bayanlar Cezayir başlıkları.

L2 7s'den monte edilmiş fanlar. L20.

L2'den L10'a taşıma halıları.

L8 8s'den Blotter ve Zarf Kutusu.

   "L1 5s'den keten üzerinde.

Zarf kutusu, keten üzerinde, L3'ten.

L1 10'lardan fotoğraf çerçeveleri.

Körük, L1 17S'den.

Opera pelerini, L3 3s.

Nightingale sosu ceketi, l2.

Banyo terlikleri, 6'lardan. 6d. çift ​​başına.

L1 5s'den Washstand Sırtları.

Battaniye paspaslar, banyo için, 15s. 6d.

Berceaunette kapakları, L1 10s.

L3 3S'den güneşlik kapakları.

L1 3s'den piyano panelleri.

L1 3S'den Bebeklerin Baş Pazları.

   "L4 4s'den pelerinler.

Mendil poşetleri, l3 3s.

L1 1s'den örme cepleri.


_P. O. L. Higgin, Sergi Yolu'na ödenecek siparişler. 18'den fazla değil
Alınan Pullar._


Ülkedeki ajanlar.

_Liverpool_: Messrs. Rumney & Love, Bold Street.
_Manchester_: Messrs E. Goodall & Co., King Street.
_Leeds_: Messrs. Marsh, Jones ve Cribbs.
_Norwich_: Messrs. Robertson & Sons, Queen Street.
_Glasgow_: Messrs. Alexander & Howell, 108, St. Vincent Caddesi.
_Birmingham_: Messrs Manton, Sons ve Gilbert.

Ve

_America_: Messrs. Torrey, Bright & Capen, Boston.


İskoçya Şubesi Okulu:

116, st. Vincent Street, Glasgow.

Gösteri Odalarında Alınacak Tüm Bilgiler, 108, St. Vincent
Sokak.




Reklamlar zaman zaman çeşitli olarak ortaya çıktı
Kraliyet Okulu'nun satılık tasarımlarını sunan gazeteler
Sanat iğnesi, halktan da hiçbir tasarım olmadığını belirtmemesi isteniyor
Dikenli kağıt üzerinde veya başlayan işten başka bir biçimde, veya
Hiç bulunmuş, okul tarafından satılmış veya herhangi bir temsilciye tedarik edilmiştir. Daha öte,
desenlerin hazırlanmasında hiçbir izleme tozu kullanılmadığını veya
Bu amaç. Bu nedenle tüm tasarımlar kraliyetin tasarımları olarak sunuldu
Okul ya tamamen sahte ya da onlarınkinden korunuyor.




Chiswick Press:-c. Whittingham, Mahkeme, Chancery Lane aldı.




Kopyanın notu

Noktalama işaretindeki küçük tipografik hatalar olmadan düzeltildi
Not.

Metnin ana gövdesinde tire tutarlı hale getirildi
not olmadan. Yazarın 'Yüksek Işık' terimini kullandığını lütfen unutmayın.
daha olağan 'vurgu' yerine.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 15-Yere Değişiklik Alanlar-"
    Nakış mükemmel bir etkisi vardır. "

    Sayfa 53-Yük dikişine sayfa referansı
    49 ila 50 arasında değiştirildi.

    İlk 10 altyazılı illüstrasyon (
    "No. 1.-Kök dikişi")
    daha sonraki çizimler, kelimenin kaldırılmasıyla
    Her birinin başında illüstrasyon ve virgül
    bu altyazıların.

    81. sayfadaki iki resim (plaka 11 ve 12)
    orijinalinde ters sırada basılmıştır. Altyazılar
    bu konuda doğru sayısal sıraya göre değiştirildi
    e-metin.

Para birimi göstergeleri (s ve d.) Orijinal olarak italik olarak basıldı
metin. Sözleşme bu e-metninde tutulmamıştır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Em -Kitabı, L. Higgin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF EMBROIDERY ***

***** This file should be named 24964.txt or 24964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/6/24964/

Produced by Julie Barkley, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
