*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Village (Bizim Köyümüz)
Yazar: Mary Russell Mitford
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Village, by Mary Russell Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Village

Author: Mary Russell Mitford

Commentator: Anne Thackeray Ritchie

Posting Date: January 8, 2009 [EBook #2496]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

KÖYÜMÜZ

Mary Russell Mitford tarafından

1893 Macmillan ve Co. baskısı.

İÇERİK

GİRİŞ
KIŞ RESİMLERİ
KIŞTA YÜRÜYÜŞLER
İLK ÇİÇEK
MENEKŞE
KORU
ORMAN
ÇUKUR
ÇUVAL TOPU
ABERLEIGH'DEKİ ESKİ EV
SERT YAZ
ŞAW
KURT
ZİYARET
HANNAH BINT
YAPRAK DÜŞÜŞÜ

Giriş Anne Thackeray Ritchie tarafından

I.

Bayan Mitford hakkında çok sayıda takdire şayan edebiyat eseri var,
o kadar çok ki, bu küçük bildiriyi yazan kişi, 'Köyümüz'ün yazarını hiç tanımadan veya görmeden, sadece söylentilere dayanarak yazmaya cesaret ettiği için
hatırlayanlara neredeyse bir özür borçlu gibi hissediyor. Ve yine de, o samimi, dost canlısı varlık o kadar canlı, o sesin 'çan çanları gibi' sesi o kadar net ki, misafirperver ve neşeli selamlamasıyla, bu tanışıklığın yalnızca olabileceklerin dünyasında var olduğunu fark edemiyor.

Artık ileriye bakmaktan ziyade hatırlamaya başlayan insanlar için, kahramanların ve kahraman kadınların anıları ve hikayelerinden daha keyifli bir okuma kesinlikle yoktur, birçoğunu kendimiz görmüş ve konuşmuş olabiliriz. Okumaya devam ettikçe, Bay du Maurier'in 'Peter Ibbetson'da anlattığı gibi, mutlu bir geçmiş bölgeye götürülüyoruz, -bizim, tüm arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla birlikte, yeniden gençleştiğimiz bir bölge; -çok genç, çok canlı, çok umutlu. Sevdiğimiz insanlar, hatırladığımız insanlarla birlikte orada. Müzik çalmaya başlıyor, dans ediyoruz, gülüyoruz,
bir kez daha kırsalda koşuşturuyoruz; ebeveynlerimiz de genç ve
neşeyle gülüyorlar. Arada sırada belki de eski bir arkadaş, aynı şekilde
canlı ve umutlu, kitaba dalıyor ve konuşmaya veya
bir mektup yazmaya başlıyor; ilk görüntüler ve sesler bize geri dönüyor, ŞİMDİ ve
SONRA'yı hoş bir uyum içinde yaşıyoruz. Bayan Mitford'un anılarını okuyan belli bir edebi
kuşaktan olanlar için, bu tür birçok tanıdık varlık ve isim tekrar tekrar ortaya çıkmalı. Bunların arasında en önemlisi, arkadaşları tarafından çok değer verilen biyografi yazarı Bay Harness'ın kendisiydi. Bayan Kemble, Bayan Sartoris, Charles Allston Collins, ondan her zaman büyük bir saygı ve şefkatle bahsediyorlardı. Eskiden onun adını söylemek için özel bir sese sahip olduklarını düşünürdüm. O bizim yakın arkadaşlarımız arasında hiç olmadı, ama benim hatırladığım kadarıyla, Bay Harness ve Bayan Harness, kız kardeşi ve hizmetçisi, Kensington yolunda bir araya geliyorlardı. Kardeş ve kız kardeş, nazik yüzleri, basit manevi yollarıyla, ilginç ve romantik olan birçok şeyle temas halinde ve acı çeken birçok şeyle yürekten temas halinde olan bir kitaptan fırlamış karakterler gibiydiler. Onu gri saçlı ve gülümseyen bir şekilde hatırlıyorum. Uzun boylu değildi; oldukça aksak yürüyordu; Bayan Harness da küçüktü, dünyanın geri kalanına nazik yuvarlak bir yüz ve kalın kirpiklerle çevrili ışıltılı gözlerle bakıyordu. Mary Mitford, yakın akrabalarında olduğu kadar arkadaşlarında da mutluydu.

Üzücü olan birçok şeye rağmen, Bayan Mitford'un hayatında çok fazla güzellik ve keyif var. Onun için maddi mutluluğun yokluğu, sıcak kalpli duyarlılığın, coşkunun varlığıyla,
ebeveynlerine olan bağlılığıyla telafi ediliyordu. Uzun süreli dayanıklılığı ve evlat sevgisi
çok dikkat çekiciydi, sevgi dolu kalbi onu güvenle sona taşıdı ve
mantıksız hayatının bağlılığında teselli buldu.
Uyumlu olabilecek birçok şeyi bozmaya meyilli olan huzursuzluğun hiçbirine sahip değildi;
belirli bir birliğin ve basit bir amacın tüm cazibesi ondaydı, Charles Kingsley'nin çok tatlı bir şekilde yazdığı 'tek göz'.
Evini, ağaçlarını, çevresindeki patikaları ve ortak alanları severdi.
Arkadaşlarını severdi. Kitapları ve çiçekleri hayatındaki gerçek ve önemli olaylardır, onu sürekli endişelerinin tefekküründen uzaklaştırır ve rahatlatır. Bir keresinde Bayan Barrett'a şöyle yazmıştır: 'Gerçekten söyleyebilirim ki,' 'çok küçük bir kız olduğumdan beri (birkaç yıl boyunca görünüşte refah içinde yaşamama rağmen) hiç maddi kaygıdan uzak kalmadım, --geceleri düşüncelerimi son anda baskılayan ve sabahları beni yere seren bir şeyin verdiği kasvetli bir acı ve baskı hissiyle uyandığım kaygı.' 

Mary Russell Mitford 16 Aralık 1787'de doğdu. İyi bağlantıları olan ebeveynlerinin tek çocuğuydu; annesi bir mirasçıydı. Babası Kuzey'deki Mitford'lara aitti. Kendisini 'kendi büyük bebeğinin ikiz kardeşi gibi görünmesini sağlayan bukleli saçları olan cılız bir çocuk' olarak tanımlıyor. Üç yaşında okuyabiliyordu; Percy balladlarını neredeyse okumayı öğrenmeden önce ezberlemişti. Uzun zaman sonra, kitaplarla kaplı kahvaltı odasında, sıcak bir şekilde serilmiş, Türkiye halısı, parlak ateşi, rahat koltukları ve çiçeklerle dolu bir bahçeye açılan pencereleri olan, sümbüller, hanımelleri ve karanfiller olan kahvaltı odasında ilk kez sevdiği balladları nasıl okuduğunu anlatırdı. Zorlu hayatı boyunca yolunun (kelimenin tam anlamıyla) çiçeklerle kaplı olması ve onlara olan sevginin onu ilk günden son güne kadar nasıl rahatlatıp neşelendirdiğini fark etmek dokunaklıydı. En
üzgün saatlerinde, en sevdiği sardunyaların geçici kokusu ve güzelliği onu neşelendirip canlandırıyordu. Annesi öldüğünde bile birlikte baktıkları bitkilerde teselli buluyordu ve en sonunda
onların keyifli tasvirlerine başlıyor.

1798 yılında Hans Place No. 22'deki bir okula, Bayan St. Quintin'e gönderildi. Mükemmel bir kurum olduğu anlaşılıyor. Mary
harp ve astronomi öğrendi; edebiyata olan ilgisi teşvik edildi.
Çoban kıyafeti giymiş genç hanımlara ayrıca birçok karmaşık hareketten
atlayarak geçmeleri öğretildi, ancak o hiçbir zaman bir çoban
kızı olarak kendini gösteremedi. Edebi çabalarında daha büyük bir başarı elde etti ve
'balonlar üzerine' yazdığı kompozisyon çok beğenildi. 1802'de evine döndü. Bay Harness, 'Figürü ve yüzü sade, asla sıradan görünmedi' diyor. Bay Harness, onun hakkında 'sıradan bir çocuk değil, tatlı gülümsemeleri, canlı sohbeti, hayattan aldığı keskin zevk ve nazik sesiyle genç veya yaşlı olsun arkadaşlarının sevgisini ve hayranlığını kazandı' şeklinde güzel bir tanımlama yapıyor. Bay Harness, Bayan Mitford'un hikayesini çoğunlukla mektuplarından alıntılar yaparak kendi sözcükleriyle anlatmıştır ve okurken, ruh hallerinin birbirini takip ettiğini neredeyse takip edebilirsiniz ve bu ruh halleri onun gerçek tarihidir. Çocukluğun gayreti, ilk günlerinin parlak coşkusu ve neşesi, sonraki yaşamının artan endişesi, daha olgun yargılar, parlak doğasını denemek için gelen ara sıra gelen umutsuzluk korkuları, ancak tüm bunlarla birlikte, onu asla gerçekten terk etmeyen o masum ve kalıcı umut. Esnek ruhunu, o düzelmez yaşlı Skimpole olan babasına borçluydu. Gençliğinde, "Genellikle her yerde mutluyum," diye yazar ve daha sonra: "Sevmek ve hayran olmak benim için büyük bir zevk, bu birçok don ve fırtınaya dayanmış bir yetenek." Doğrudur ki
başka bir yerde bir soru daha ekler, 'Eski neşenin yeni neşeden ne kadar üstün olduğunu hiç fark ettiniz mi?' diye sorar.

Yakışıklı babası, sade ve uzun ömürlü annesi, ikisi de yazışmalarında bilinçsizce tarif edilir. 'Doktorun tavırları
kolay, doğal, samimi ve görünüşe göre son derece açıktı,' der Bay Harness, 'ama yine de dünyayı kendi şartlarıyla karşılardı ve uygun görünen her türlü samimiyetsizliğe izin vermeye hazırdı. O sadece pervasızca savurgan değildi, aynı zamanda yüksek eğlenceye bağımlıydı. Karısının büyük serveti, kızınınki, kendi mirası, hepsi inanılmaz derecede kısa bir sürede elinden geçti, ancak karısı ve kızının onun davranışlarından
şikayet ettikleri hiç duyulmadı, hatta ona daha az hayran oldukları bile görülmedi.'

Miss Mitford'un 20.000 poundluk hikayesi, yazarların maceraları arasında benzersizdir. Karısının tüm servetini harcayan ve ailesini rahat bir evden, çiçekler ve bir Hindi halısıyla Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki küçük bir eve getiren Dr. Mitford, kızına onuncu doğum günü vesilesiyle pahalı bir piyango bileti hediye etmeye karar verdi. Kızı, 2224 numaraya bayıldı ve eklenen sayılar 10'du. Bu sayı aslında 20.000 poundluk ilk ödül olarak çıktı ve bu para aileyi bir kez daha nispeten zenginliğe kavuşturdu. Dr. Mitford hemen yıkılmasını istediği güzel eski bir çiftlik evinin yerine Bertram Evi adını verdiği yeni bir kare ev inşa etti. Ayrıca Mitford armalarıyla boyanmış bir tatlı takımı sipariş etti; Bayan Mitford'a bir araba verildi ve o da bir dolaşım kütüphanesine abone oldu.

Kızının kullanımı için çıkardığı kitapların bir listesi hala mevcut; ayda yaklaşık elli beş cilt, çoğunlukla çöp: 'Vicenza', 'Bir Denizcinin Dostluğu ve Askerin Sevgisi', 'Clarentina', 'Robert ve Adela', 'Kont de Valmont', 'Üç İspanyol', 'De Clifford' (dört cilt) vb.

Sonraki iki veya üç yıl yeterince parlaktı; çünkü aile yılda üç veya dört bin oranında yaşıyordu. Misafirperverlikleri boldu, hizmetçileri, arabaları vardı, resimler ve mobilyalar satın alıyorlardı, misafirlerini ağırlıyorlardı. Cobbett yakın arkadaşları arasındaydı. Doktor doğal olarak daha fazla piyango biletine yatırım yaptı, ancak karşılığında hiçbir şey alamadı.

Hanımlar onun kartlarda spekülasyon yapmasını ve kumar oynamasını ve hatta aklına gelen her şeyi yapmasını olağan karşılıyor gibi görünüyor, ancak en azından saygın kulüplerde kalmasını istiyorlar. O sürekli
uzakta. Kızı onu sümbüllerinin çiçekleriyle eve çekmeye çalışıyor. 'Onu tekrar görmeyi ne kadar da özlüyorlar!' diyor, 'Reading'e yaptıkları yolculuk her gün sonuçsuz kaldığında ne kadar da hayal kırıklığına uğramışlar. Reading arabasının sürücüsü arabaları tarafından pusuya düşürülmeye oldukça alışkın.' Sonra ona çuha çiçeklerinden bahsediyor, ancak ne sümbüller ne de çuha çiçekleri Doktor'u kartlarından
uzaklaştırmıyor. Sonunda, orman gülleri ve açelyalar çiçek açmıştır,
ama bunlar da onu cezbetmeyi başaramaz.

Miss Mitford büyürken Londra'ya bir kereden fazla gönderilir, St. Quintin'e ve başka yerlere. Oyuna ve Westminster Hall'a gider, kahramanı Charles James Fox'u görür ve onun atına binmesine yardım edildiğini izlemenin mutluluğunu yaşar. Bay Romilly onu
çok sevindirir, ama en çok sevdiği kişi Bay Whitbread'dir. 'Her zaman meraklı olduğumu
biliyorsun,' diye yazar, 'ama şu anda bu yüce karaktere duyduğum hayranlığı tarif etmek imkansız.' 'Bilinmeyen bir dilde konuşsa bile, sesini 'kendisi gibi hissedebileceği' bir sone yazar, 'doğaçlama, Bay Whitbread'in Westminster Hall'da isminin gelecek nesillere aktarılacağına
çok güvendiğini söylediğini duyduktan sonra.'

'Ünlü olma umudu asil göğsünü ateşler,
Ne de boşunadır senin ateşli zihninin ilham ettiği umut;
İngiliz göğüslerinde saflık kalırken,
Özgürlük kutsanmış meskenini korurken,
Tarihin ilham perisi hala ilan edecek
Gelecek çağlara ölümsüz adını!'

Evine yazdığı mektuplarda dönemin ünlülerine birçok gönderme vardır,--herkes Sheridan'ın eğlencelerinin aşırı çılgınlığı konusunda hemfikirdir, Bayan Opie'den yükselen bir yazar olarak bahsedilir, vs. vs.
vb.

Bayan Austen 23 Hans Place'e giderdi ve Bayan Mitford 22 numarada kalırdı, ama aynı anda değil. Bayan Mitford, Bayan Austen'ı çocukken tanıyordu. Belki de daha sonraki izlenimlerinde biraz önyargı ve anne kıskançlığı için affedilebilir, ancak Mary Mitford Jane Austen'a her zaman en sıcak coşkuyla hayranlık duyuyordu. Annesine Londra'dan uzun uzun mektuplar yazıyor, karşılaştığı her şeyi, tüm insanları, kitapları ve deneyimleri anlatıyor: Brompton'daki zarif akşam yemekleri, Yunan lambaları, Bay Barker'ın güzelliği, Bay Plummer'ın sadeliği ve mor elbisesinin tahribatı. Bayan Mitford, Reading şenliklerini, 'Bayan Kadınlar ve Bayan Peacock'un ve Bay J. Simpson'ın, Milletvekilinin hazır bulunduğu Doktor Valpy'de keyifli bir akşam yemeği; akşam yemeği çok iyiydi, iki tam ve bir porsiyon, çorba yerini bir çeyrek kuzuya bırakıyordu.' Bayan Mitford gittiği her akşam yemeğinin menüsünü gönderiyor. 1806'da Dr. Mitford, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan kızını akrabalarını ziyaret etmek için Kuzey'e götürür; Trevelyan'ların ve Swinburne'lerin büyük ebeveynleri, Ogle'lar ve günümüzdeki Mitford'lar tarafından ağırlanırlar. Sir John Swinburne'ün gölünde balık tutarlar, Alnwick Kalesi'ni ziyaret ederler. Bayan Mitford, Alnwick'e ulaşana kadar ön saçını gazetede sakladı, otuz mil yol kat etmiş olmasına rağmen elbisesi bozulmadı. Altmış beş yaşında akşam yemeğine oturdular, akşam yemeği
'elbette' (biraz muhteşem bir şekilde söylüyor) tamamen tabakta servis edildi.
Zavallı Mary'nin keyfi, babasının aniden ortadan kaybolmasıyla tamamen bozuldu, Dr. Mitford, başkalarının rahatına aldırmadan, hemen ve anında yapmak istediği her şeyi yapma alışkanlığındaydı ve Kuzey'de onunla buluşmak için özel olarak bir parti düzenlenmiş olmasına ve kızının eve dönmek için refakatçisine güvenmesine rağmen (o günlerde görevliler Newcastle'dan Londra'ya doğrudan bilet almazlardı), Dr. Mitford bir sabah Reading seçimlerine katılmak için gittiğini ve orada bulunmasının en ufak bir gereklilik olmadığını söyler. Kızı hayatında ilk ve görünüşe göre tek kez itiraz eder. 'Bay Ogle çok
kırgın; hemen dönmeniz dışında hiçbir şey sizi ona karşı mazur gösteremez! LÜTFEN geri dönmenizi RİCA EDİYORUM, sizi doğrudan buraya göndermek için annemin nezaket duygusuna başvuruyorum. Babamın, sevgili babamın beni evimden bu kadar uzakta terk edeceğinden hiç şüphem yoktu! Herkes şaşırdı.' Dr. Mitford sonunda kızını almak için Northumberland'a geri dönmeye ikna edildi.

Dr. Mitford'un sürekli arkadaşlığı, iyi ve dürüst kızının hayata bakış açısına tuhaf bir renk vermiş olmalı. Babasına hayran olduğu için, onun güzel konuşmalarını güzel eylemler olarak görmeye, vicdanının yerine onun kendini beğenmişliğini kabul etmeye kısa sürede alışmış olmalı. Sıcak izlenimlere sahip, güçlü bir doğruluk duygusuna sahip bir kadındı. Ama zavallı ruh, büyük itiraflarda bulunmayan insanların görevlerini yine de yapmaya hazır olduklarını günlük deneyiminde görmedi; ayrıca hiçbir itirazda bulunmayanların dürüstlüğüne, cesaretine, özverisine her zaman güvenmedi. O zamanlar yüksek sesle konuşmak hala modaydı ve yüksek sesle yaşamak romantik olarak kabul ediliyordu. İkisi de aramızda var ama daha az hayranlık duyuluyor ve artık Dr. Mitford ve okulunun konuştuğu dilden farklı bir dil konuşuluyor. * Bu, Bayan Mitford'un 'alaycı' bir nesil olarak adlandırdığı, pek de adaletli davranmadığı bazı yargılarını açıklıyor olmalı.

*Günümüzde insanlar aslanların anırdığını duyduklarında hayranlık duymaktan çok gülmeye daha hazırlar; miyavlama ve meleme için, korkarım ki, zevk artıyor.

II.

İnsanların yazar olmanın bir bedeli var, o da canlı izlenimler ve zihinsel resimler
geliştirerek fantezileri fazla ciddiye alma ve onları gerçeklikle karıştırma eğiliminde olmaları. Hikaye anlatımında bu yeterince iyidir ve kimseyi rahatsız etmez; ancak gerçek tarihte, ve en çok da kişinin kendi tarihinde, bu yetenek kişinin yoluna korkular ve kabuslar
çıkartmaya meyillidir; ve kişi hayali şeytanlarla savaşırken, iyi ve gerçek şeyler fark edilmeden geçer, hayatın en iyi gerçeklikleri bazen göz ardı edilir...

Ancak sonuçta, zamanının çoğunu dikenlerden incir toplayarak ve zor koşullarının üstesinden gelerek geçiren Mary Russell Mitford, hayali şeylerin etkisinden birçok insandan daha az acı çekti.

İlk şiir kitabı yayınlandığında yirmi üç yaşındaydı; bunu babasına kendisine hitaben yazdığı hiçbir dizeyi kısaltmaması için yalvardığı mektuplarında okuyoruz; hiçbir sebep yok, diyor, dizelerin neden bastırılması gerektiğine dair AŞIRI TEVAZU dışında, sadece bir kızın şefkatiyle değil, bir şairin duyarlılığıyla konuşuyor. Genç yazarımız mütevazı, ancak
baskıda; kendini Crabbe'le karşılaştırıyor (Jane Austen'ın da yapabileceği gibi) ve 'güneş tüm ihtişamıyla doğduğunda bir çeyrek mumun deneyimleyeceğini varsaydığı şeyleri' hissediyor. Sonra Yayıncının 59 poundluk faturası geliyor; gerçekten fahiş olan fatura karşısında oldukça şaşırıyor! Bir sonraki mektubunda Bayan Mitford babasına
vergilerin hala ödenmediğini hatırlatıyor ve ardından vergiler için Doktor'un resimlerinden birini seçmesini isteyen biriyle bir yazışma oluyor.
Doktor her zaman Londra'da, dışarıda yemek yiyor ve genelde kendini eğlendiriyor. Herkes Sir Francis Burdett'in Kule'ye gidip gitmeyeceğini merak ediyor.* 'Ah, canım, bu ilginç zamanlarda zekanın kaynağında sana ne kadar da gıpta ediyorum! Leydi Burdett'e, bizim cinsiyetimizin kahramanlığını göstermek için sahip olduğu
güzel fırsat için ne kadar da gıpta ediyorum!' diye yazıyor, evde sadece öfkeli vergi tahsildarlarıyla karşılaşan kızı....
Bir şekilde faturalar o zaman için ödeniyor ve aile düzenlemeleri eskisi gibi devam ediyor.

*Burada, Wimbledon'daki küçük banliyö bahçemizde, Sir Francis Burdett'in o zamanlar yaşadığı Grange'in mutfak bahçesinde büyüyen eski bir çitin kalıntıları var. Gelenek, kendisinin kendi mutfak bahçesindeki yolda yürürken yakalanıp onurlu bir esarete götürüldüğüdür.--A.T.R.

Miss Mitford, kendi evindeki üyelere yazmanın yanı sıra, hayatının çok erken dönemlerinde başka bir muhabirle de çalışmaya başladı; bu Sir William Elford'du,
kendisine gezilerini ve maceralarını, Tavistock House'a yaptığı ziyaretleri, oradaki nazik arkadaşları Perry'leri ağırladığı yeri anlatıyordu. Bay Perry, Morning Chronicle'ın editörüydü; o ve güzel karısı,
o günün en ilginç insanlarının arkadaşlarıydı. Burada
yine, yazarın kendi deneyimleri basılı sayfayı yorumlayabilir,
çünkü Londra halkını ve Londra toplumunu ilk görüşü ona Chesham Place'deki küçük bir evde geldi, burada babasının eski
arkadaşları, Bayan Frederick Elliot ve Bayan Perry, Bayan Mitford'un arkadaşlarının kızları, çok önemli ve ilginç bir insan grubuyla
yaşadılar, o nazik bilinçsiz sanatla,
tanımlanamayan o çabuk kavrayış, o hayırsever titizlik (biraz zorlama kelimeler kullanmak zorundayım) sayesinde bir sosyal merkez oluşturdular. Şimdilik farklı bir standart aranıyor, kapıları çalan yükselen nesiller tarafından, arkasında onurlu geçmişin Kral Duncan'ın kendisi kadar çıplak yattığı!

Diğer eğlencelerin yanı sıra Bayan Mitford, Vittoria savaşını kutlayan şenliklere gitti; ayrıca Perry'lerin çok yakın bir dostu olan Mme. de Stael'i yakından görmenin mutluluğunu yaşadı.
'Onu bahçelerde neredeyse Prenses kadar takip ediyorlar,' diyor, harikalarını, zevklerini, coşkularını dökerek. Burns'ü gençliğin verdiği bir zevkle okumaya başlıyor, onun tükenmez hayal gücünü, çok yönlülüğünü genişletiyor ve sonra çok haklı bir eleştiri getiriyor. 'Çok yönlülük, deha denen o nadir şeyin gerçek ve nadir bir özelliği değil mi' diyor, 'çok yönlülük ve şakacılık;' sonra Lady Morley'e atfedilen iki saygın romandan bahsetmeye devam ediyor, 'Gurur ve Önyargı' ve 'Akıl ve Duyarlılık'. 

Hala Bertram Evi'nden yazıyor, ancak hoş dedikoduları sürekli olarak babasına hitaben yazılmış daha acil ve daha az hoş mektuplarla değişiyor. Avukatların katipleri yine ihbarlar ve uyarılarla arıyor, vergi tahsildarları rahatsız edici. Dr. Mitford her zamanki gibi
hiç adres bırakmamış, bu yüzden sadece 'Yıldız Ofisi'ne yazabiliyor ve
şansa güvenebiliyor. 'Anne en şefkatli sevgiyle katılıyor,' diye bitiyor mektuplar
her zaman.

Ailenin hanımlarının ona olan hayranlığına ve sevimli sıfatlarına rağmen, Bay Harness yakışıklı Doktor konusunda çok açık sözlü! Davranışlarından, ahlakından, kendine yeterliliğinden, yüksek sesle konuşmasından hoşlanmıyordu. 'Yaşlı hayvan arkadaşlarına hiçbir şey söylemezdi; onun veya işleri hakkında bildikleri her şey veya inanmalarını istediği her ne varsa, gevşek, bağlantısız konuşmalarında dikkatsizce ortaya çıkardı.' 

1814'te Bayan Mitford hala Bertram Evi'nde ailesiyle birlikte yaşıyordu, ancak evlerinde bir değişiklik olmuştu; hizmetçiler gitmişti, çakıllar yosuna, çimenler meraya, çalılıklar çalılıklara dönüşmüştü, ev yarı yarıya yaşanmış bir harabeye dönmüştü ve başlarının üzerinde bir Şansölyelik
takımı asılıydı.' Bu arada Amerika'dan onu neşelendirecek bir haber geldi. Şiirlerinin iki baskısı basıldı ve satıldı.
'Kadın Karakter Üzerine Anlatı Şiirleri' gerçek bir başarıya ulaştı. 'Kalpleri hissedecek ve anlayışları ayırt edecek olan herkes, planınızı tamamlamanız için size sağlık ve boş zaman dilemelidir,' diye yazıyor yayıncılar o altın günlerde, eserin ücretsiz kopyalarıyla birlikte...

Bu süre boyunca büyük şeyler oluyor; savaşlar veriliyor ve kazanılıyor, Napolyon St. Helena'ya doğru gidiyor; Londra sevinç, eğlence ve aydınlanmalarla dolu. Mary Mitford'a göre 'Waverley'in ortaya çıkışı Bourbon'ların dönüşü kadar büyük bir olay;
'Waverley'in Sir Walter Scott tarafından yazıldığından emin, ancak
'Guy Mannering'in başka bir el tarafından yazıldığını düşünüyor: zihni kitaplara ve güzel edebiyata karşı gerçek bir romantik bağlılıkla dolu ve ayrıca 1816 baharında daha da çok seviniyor. Dr. Mitford
fakir olabilir ve işleri sarpa sarmış olabilir, ancak güzel mevsimler
her zaman taze bir güzellik ve bollukla ortaya çıkıyor. Koruluklar
çuha çiçeği, üç renkli menekşe ve yabani çilek çiçekleriyle kaplı, ormanlar
ormanlık
orman otu ve orman şakayığının narin çiçekleriyle bezenmiş,
çayırlar çuha çiçeğiyle emaye edilmiş.... Elbette çok az insan
bu dünyaya daha uygun ve güzelliklerine hayran kalıp tadını çıkarabilen, Bayan Mitford'dan daha yetenekli yaratılmıştır, kendisi de bir yerde söylediğine göre sadece
güzel olmak, mükemmel bir şekilde memnun olmak istiyordu.

III.

Çoğu insanın hayatı birinci, ikinci ve üçüncü ciltlere ayrılmıştır;
ve Bayan Mitford'un tarihini okuduğumuzda bu kuralın bir istisnası olmaz. Erken coşkulu cilt, umutları ve çılgın yargıları, tuhaf eski moda kıyafetleri ve ifade tarzıyla oradadır; sonra, gerçek iş ve ciddi sorumluluklarla dolu ikinci cilt gelir,
bakımını yapması gereken çocuksu ebeveynlerle birlikte, hayatları çok uzun olsa da,
kreşlerinin ötesine asla ulaşamıyor gibi görünür. Bayan Mitford'un
üçüncü cildi retrospektiftir; büyüyen zayıflıklarına cesurca
katlanılır, iyi kazanılmış ve hak edilmiş bir başarının kesinliği vardır; trajedileriyle sahnede kazandığı ünün yanı sıra, okuyucuların ve yazarların dış dünyasındaki meşru hakimiyetini fark ederiz.

Yüzyılın başlarındaki edebiyatçı hanımlar bazı açılardan
çok iyi vakit geçirdiler. Bir şiir kopyası, küçük bir seyahat kitabı, birkaç
çay partisi, odanın bir köşesinde bir arp ve bir şapka ve tüyler
biraz daha çok bir tarafa takılmış, moda ve ilham iddiasını kurmak için gereken her şey gibi görünüyordu. Saten ayakkabılarını koymak için ayak tabureleri vardı, gönüllerince hayranları ve övgüler yağdıranları vardı ve her şeyden öte, bizim çağımızın (birkaç önemli istisna dışında) tek başına eksik olduğu o tuhaf rehavete sahiptiler. Biz
ciddiyiz, cüretkarız, orijinaliz, ama rehavete kapılmış değiliz.
Belki de onlar bebekti ve bebek evlerinde yaşıyorduk; BİZ hayaletleriz
hiç evimiz yok; gelip gazete kağıtlarına sarılı,
ellerimizde titrek ışıklar, gaz lambaları tutuyoruz,
onların ışığında kendimize uygun alanı arıyoruz. Zavallı, üzgün ruhlar! Artık eski dünyaya ait değiliz! Yeni dünya henüz bizim için hazır değil. Bay Gladstone bile bizi Avam Kamarası'na almıyor; Coğrafya Topluluğu bizi reddediyor, Kraliyet Akademisi de öyle; ve yine de kim onların standartlarından herhangi birinin çok yüksek olduğunu söyleyebilir! Birkaçı veya ikisi mutlu bir şekilde güvende, Basının melekleri tarafından kendilerine ait küçük sunaklara ve zirvelere taşınıyor; ancak çalışkan, zeki kadınların çoğunluğu, 'azla yetinen ama daha fazlasına hazır', depresyon anlarında, yarım yüzyıl önce doğmuş olsalardı şanslarının ne olabileceğini kendilerine hayal etmelerine izin verilmemeli mi?

Bayan Mitford, tüm sıkıntılarına rağmen (edebi bir kadın olmaktansa çamaşırcı olmayı tercih ettiğini söylediği bilinir), şu anda çok az kadının elde edebildiği fırsatlara sahipti. Kişi, büyük anne ve büyük babasının zevkinin sağlamlığına hayran kalır, çünkü onların keyif aldığı trajedileri okumaya çalışır ve yine de 'Rienzi' dört bin kopya satıp kırk beş kez sahnelenir; ve bir zamanlar Bayan Mitford'un iki trajedisi birlikte sahnede prova edilmişti; biri
Covent Garden'da ve biri de Drury Lane'de, Charles Kemble ve Macready onun eseri için
yarışıyordu. Hannah More'un veya Johanna Baillie'nin zaferlerinin benzer tasvirlerini de okumamış mıdır; coşkulu izleyiciler tarafından
çoşkulanırken, erkekler gözyaşı döker.*

*Mem. Hannah More, v.i. s.124.

'Julian', Bayan Mitford'un sahnelenen oyunlarının ilkiydi. 1823'te, otuz altı yaşındayken Covent Garden'da sahnelendi; Macready
başrolde oynadı. 'Eğer oyun dokuzuncu geceye ulaşırsa,' diye yazıyor Bayan Mitford Macready'ye, 'bu, Bay Kemble'ın tek bir oyuncunun tiyatroyu dolduramayacağı yönündeki aksiyomunun tamamen çürütülmesi olacaktır; çünkü
güzel Alfonso'muz (Bayan Foote) dışında sadece Julian var, tek ve biricik. Onun çabalarını ve nezaketini ne kadar derinden hissettiğimizi hayal etsin.*...'

*Macready'nin günlüğünde aşırı nazik olmayan bir giriş buluyoruz.
'"Julian" 15 Mart'ta sahnelendi. Sadece orta düzeyde bir başarı elde etti. C. G.
şirketi artık ahlaki karakterler içeren oyunları desteklemeye eşit değildi. Yazar bana ithafında bol bol teşekkür ve iltifat etti, ancak performans pek fazla etki yaratmadı ve kısa sürede unutuldu.'

'Julian' sekizinci gece durduruldu, büyük hayal kırıklığına uğradı,
ama o çoktan başka bir trajediye -birkaç tane daha- girişmişti; parayı çok istiyordu; çünkü dergisinin editörü 50 pound borçlu olduğu için
kaçmıştı. Charles Kemble ile Macready arasında
biraz zorlayıcı ve şaşırtıcı bir tartışma başladı, bu da onun trajedilerini erteledi ve zavallı Bayan Mitford'un sinirlerini ve kazançlarını üzücü bir şekilde etkiledi. Tek bir tesellisi vardı. Babasının, kısmen de olsa, korkunç sorumluluk duygusunun ve güçsüzlüğün onun sağlığı ve ruhu üzerindeki etkisinden dolayı kışkırtıldığını
söylediğine göre, sonunda evin yükünü hafifletebilecek herhangi bir iş bulup bulamayacağını denemeye karar verdi. Dr. Mitford'un bu kahramanca karara kendini hazırlaması iyi bir şeydi. 'Yılda iki veya hatta yüz sterlinlik bir ek gelirimiz,
sadece çalışarak kazandığımdan emin olduğum şeye eklendiğinde, kalbimden size
bir fikir bile veremeyeceğim bir yük alır... hatta
"Julian" bile bana bir an bile dinlenme fırsatı vermeyen bir endişe baskısı altında yazıldı...' Bu yüzden o, keyifli olasılıklar üzerinde sevgiyle duruyor.
Sonra Sir William Elford'a yazdığı bir sonraki mektup geliyor ve sevgili babasının, 'benim zavallı çabalarıma mübarek bir iyimserlikle güvenerek,
sanırım, bir pozisyon için bile sormadığını ve
bu konuyu ısrarla istemediğimi, ancak bunu çok istediğimi; tiyatroya bir şans daha vermeye istekli olduğumu' okuyoruz.

Bayan Mitford, mütevelli heyetine servetinin kalan küçük parçasını satması için yalvardığı birçok durumdan birinde, şöyle der: 'Sevgili babam yıllar önce savurganlık yaptı, hala sinirli ve birlikte yaşanması zor biri, ama binlerce erdeme sahip bir insan... bu karma dünyada onun kadar iyi çok az kişi var; bu paraya ihtiyaç duyulması benim hatam, tamamen benim hatam ve eğer bu para geri çekilirse, sevgili babam hem zihnen hem de bedenen yıkılacak ve bir daha asla mutlu bir saat göremeyeceğim.'

Sahne arkasında olan Bay Harness'ın, Doktor'un her geçici kaprisini tatmin etmek için sağlık, uyku ve gönül huzurunu feda eden evlat tutkusuna karşı çıkmasına şaşmamak gerek. Geceleri oturup, geçimini sağlamak için saatlerce köle gibi çalıştığı bir dönemde, Dr. Mitford'un eğlencesi için bir ineğe, bir ahıra ve süt ürünlerine ihtiyacı vardı ve öldüğünde bu titiz kadına ödemesi için 1.000 pound borç bıraktı. Kadın, eğer bunu yapmak için giysilerini satarsa ​​ödemeye kararlı. Bu arada, Doktor hala hayatta ve Bayan Mitford onu hayatta tutmak için elinden geleni yapıyor. Büyük bir tarihi konu olan Charles ve Cromwell ile (kesin bir gizlilik içinde) ilgileniyor, İngiliz tarihinin en iyi bölümü, diyor. Burada da yeni engeller ortaya çıkıyor. Bu sefer araya giren tiyatro sansürü. Ülkenin bu tür konulara değinmesi tehlikeli olurdu; Bay George Colman bu tema üzerinde duruyor, ancak hanıma hiçbir kötü niyet taşımadığını söylüyor; ancak şimdilik tüm çalışmaları yine çöpe atılıyor. Bayan Mitford bu endişe ve zorluklar karmaşasına karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken (sonunda Surrey tiyatrosundan 'Julian' için 200 pound aldı), yeni bir firma 'Whittaker', kaçan editör için yazılmış olan 'köy çizimlerini' yeniden yayınlamayı üstlendi. Kitap 'Bizim Köyümüz' başlığı altında yayınlanacak.

IV.

Birisi bir keresinde yazarımıza 'Karakterleriniz ve tasvirleriniz gerçek mi?' diye sormuştu. 'Evet, evet, evet, mümkün olduğunca gerçek,' diye cevapladı. 'Siz, büyük bir manzara ressamı olarak, en sevdiğiniz sahneyi çizerken biraz süsleme yaptığınızı ve bundan kendinizi alamadığınızı biliyorsunuz; atmosferin mutlu kazalarından yararlanıyorsunuz; çirkin bir şey varsa onu silip, eksik bir şey varsa onu ekliyorsunuz. Ama yine de resim bir benzerliktir.'

Bayan Mitford böyle yazmıştı, ama ona ve büyük manzara ressamı Sir William Elford'a olan tüm saygımla, kitabında takdire şayan olan şeyin, akıllı köylülerin ve tazıların gerçek tasvirleri ve resimleri değil, daha
hayal gücü gerektiren şeyler olduğunu düşünmeden edemiyorum; nasıl ileteceğini bildiği mekan, doğa ve ilerleme duygusu; çok
gerçek bir dokunuşla vurduğu tatlı ve duygusal akor. Gün batımı tasvirini bir düşünün. Ne kadar basit
ve yine de ne kadar incelikle hissedilmiş. Gerçek zevki bize ulaşıyor ve bizi sürüklüyor; bu, etkilerin süslenmesi veya gerçeklerin abartılması değil, gerçek ve çok mevcut bir hissin gerçekliği... 'Birkaç dakika önce ufukta uzun buharlaşan çizgiler gibi uzanan dar bulut çizgisi, şimdi gözün zar zor dayanabileceği altın bir ihtişamla aydınlandı; yukarıda yüzen, yaz dumanı kadar ince ve değişken binlerce fantastik biçime bürünen, belirgin ve ihtişamla derinleşen ve tarif edilemez, dayanılmaz bir ışıkla çevrelenen daha yumuşak bulutlar. Bir dakika daha ve parlak küre tamamen kaybolur ve yukarıdaki gökyüzü her an daha çeşitli ve daha güzel hale gelir, göz kamaştırıcı altın çizgiler parlayan kırmızı ve muhteşem morla karışır, küçük koyu beneklerle beneklenir ve çit serçesinin yumurtası gibi bir maviyle karışır.... O görkemli gökyüzüne bakmak ve sonra o muhteşem resmin berrak ve güzel Loddon suyunda yansıdığını görmek, asla tarif edilemeyecek ve asla unutulmayacak bir zevktir. Kalbim kabarıyor ve gözlerim doluyor, doğanın ölçülemez ihtişamını ve en aşağılık ve en alçak yaratıklarının önünde bu kadar saf, bu kadar huzurlu ve yoğun bir zevk
yayan Tanrı'nın tarifsiz iyiliğini düşünüyorum.'

Ama şimdi 'Köyümüz'ü övmeye veya küçük kitabın ne kadar başarılı olacağını anlatmaya gerek yok. Bazı kitaplar bireysel hak ve güçle kendi yerlerini korurlar; herkesin hayatının bir parçasıdırlar. Her zaman okunmazlar, ancak aramızda sessizce yerlerini alırlar. Baskılar burada ve Amerika'da baskıları takip etti; sanatçılar sahneleri resmetmek için geldiler. Bay Baxter'ın çizimlerinden bu kadar memnun olan Bayan Mitford, Bay Thomson'a borçlu olduğumuz kırsal yaşamın büyüleyici görüntülerini görmek için yaşamalıydı. 'Onları umursamıyorum,' diyor Lizzy ineklere, ahır kapısının arkasında canlı bir sığır zarafetiyle dururken. 'Onları gerçekten umursamıyorum!'

Sanırım yazar, her biri köye giden yolda özel Alderney'ini takip eden fırıncı, arabacı ve kunduracının veya yaşlı karısını arabada süren çiftçinin resmini kesinlikle beğenmiş olurdu... Bu notların yazarına, belki de şu anda hayatta olan ve patilerle dolaşan tek yazar olma ayrıcalığına sahip olan, patileriyle hanımefendinin bir tasarımı geliyor. Yedi yaşındayken, Hampshire'daki Fareham'da yaşayan nazik yaşlı bir kadın olan büyük büyük teyzesi ona bir çift pati verdi, patiler hala orada kullanılıyordu. Çamurlu yola basılmış küçük daireler ne kadar da ilginç görünüyordu ve her iki adımda bir, neredeyse burnunuzun dibine kadar iniyordunuz!

Ancak tüm başarısına rağmen, Bayan Mitford dertlerinden kurtulmuş değildi.
Bay Harness'a şöyle yazıyor: 'Ne kadar şaşkın olduğumu hayal bile edemezsin. Ev içi durumumda yazılması çok uzun ve çok acı verici noktalar var; sevgili bir ebeveynin korkunç tedbirsizliği, daha da sevgili olan diğerinin hafızasının zayıflığı ve yeteneklerinin zayıflaması, bana dayanamayacağım bir endişe ve korku yükü yükledi.' Zorlukları bitmek bilmiyordu. Yeni yayıncı artık ödemeyi durdurdu, böylece 'Our Village' bile şu an için hiçbir karşılık getirmedi;
Charles Kemble 'Foscari' için herhangi bir teklifte bulunamadı. Çeşitli yayıncılarından kendisine borçlu olan parayı tahsil etmek için büyük bir aceleyle şehre gitti, ancak Bay Harness'ın dediği gibi, borçlularından davetler ve iltifatlar dışında pek bir şey alamadı. Bir roman üzerinde düşünüyor, bir opera planlıyor, 'Cupid and Psyche.'

Sonunda, daha iyi zamanlar doğmaya başladı ve yeni bir roman için 150 pound peşinat ve Blackwood'dan on gine alıkoyma ücreti aldı. Sonra
Charles Kemble'dan trajedisi için ona yeni bir umut veren bir mektup geldi,
ki bu trajedi kısa süre sonra Covent Garden'da sahnelendi.

Trajediler trajik İngilizceyle, tabii ki tahtaların diliyle,
ama kendilerine özgü bir sadelik ve müzik olmadan değil. Hurst ve Blacket tarafından 1854'te yayımlanan bazı ciltlerde, bunların girişinde Bayan Mitford, 'performansı öncesindeki tarif edilemez kaos sahnesini, belirsiz belirsizlik ve karmaşa hissini; şapkalı ve paltolu trajedi yazarlarını, zıplayan, sohbet eden ve şakalaşan; tek ciddi kişinin Liston'ın kendisi olduğunu' anlatır. Bale kızları, orkestranın uzun tabureleri ve müzik masaları arasından, sanki kendiliğinden çalan, tek başına bir kemanın sesi eşliğinde kadrillerinde yürüyorlar ve sürekli devam eden gürültünün arasından, nasıl olduğunu bilemeden, tiz bir ses çıkarıyorlar. Ah, o gürültü! Her yerden sesler; yukarıdan, aşağıdan, etraftan, ve her tondan. Burada yuvarlanan ve orada düşen ağır ağırlıklar. Nedenini anlayamadığımız çanlar çalıyor ve her yerde her yerde bulunan çağrı çocuğu.'

Oyun başarılı olduğunda yaşadığı şaşkınlığı anlatır. 'Trajedilerimin ilk temsiline katılabilecek kadar
cesaretim yoktu.
Yakınlardaki sessiz bir dairede sessizce ve titreyerek oturdum ve oraya
bir arkadaşım
kalbimi rahatlatmak için uçtu. Genellikle iyi haberlerin habercisi zavallı Haydon'dı, onun hızlı ve ateşli ruhu böyle bir durumda ona kanat verdi.'

Annesine 'Foscari' hakkında yazdığı mektubumuz var, alıntıladım; ve 'Rienzi'nin Drury Lane'de sahnelenmesi vesilesiyle
(iki yıl sonra, Ekim 1828'de), zavallı yaşlı anne artık kızının başarısını kutlamak için burada olmadığında Sir William Elford'a yazdığı mektup.

Bayan Mitford, o günün sıcakkanlı ilham perileri olan arkadaşlarının sempatisini minnettarlıkla kaydeder. Bayan Trollope, Bayan Landon, Bayan
Edgeworth, Bayan Porden, Bayan Hofland, Bayan Opie, hepsi tebrikleriyle
görünüyor.

Bayan Mitford, Haydon'ın her şeyden önce büyük bir tuvale olan sevgisine sempati duyduğunu söylüyor.
Klasikler, İspanya, İtalya, Ortaçağ Roma'sı, bunlar
en sevdiği sahneler ve dönemler. Dükler ve tribünler onun kahramanlarıydı;
hançerler, zindanlar ve cellatlar onun etki araçlarıydı.

Dramatik başarı üzerine çok mantıklı bir şekilde ahlak dersi veriyor. 'Bu,' diyor, 'gizli özlemlerimizde beklediğimiz kadar lezzetli, görkemli, eksiksiz bir tatmin değil.
Kalbini doldurmuyor,--bir sarhoşluk ve ardından gelen kasvetli bir tepki.' Bir arkadaşına,
hayatı boyunca hiç bu kadar depresif ve ruhsuz olmadığını,
ilk gerçekten başarılı girişimi olan 'Rienzi'den sonra olduğunu söylüyor. Ama babasının ruh haline, karışık sinirliliğine ve somurtkanlığına da bir gönderme var ki bu da kısmen durumu açıklıyor. Acaba Doktor diğer uygunsuz niteliklerine küçük kıskançlık ve haset mi eklemişti? Herhangi bir yazara veya aktöre, kısacası bir ilçe ailesine mensup olmayan herhangi birine karşı tahammülsüzlüğü, şimdi zorunlu olarak edindiği türden tanıdıklara karşı şiddetli rahatsızlığı, doğal olarak kızının biraz moralsiz olmasına sebep olurdu; aşırı çalışmış, aşırı yüklenmiş, sürekli gerginlikle uğraşmış, işi gerçekten yorucuydu. Daha sonra Sivil Liste'den aldığı küçük maaş, zavallı taciz edilmiş kadın için tarifsiz bir nimet olmuş olmalı.

Bu trajedi, Bayan Mitford için büyük bir midilli ve bir sepet araba ile sonuçlanmış gibi görünüyor ve çeşitli davetler (diğerlerinin yanı sıra Talfourd'lardan) sırasında sağda solda aslanlaştırılıyor. Çavuş Talfourd'un o sıralarda çıkan 'Ion' eleştirisinden bu kadar acı bir şekilde yakınması bu vesileyle olmuş olmalı. Misafiri, onu yatıştırmak için, tedbirsizce, 'O'nun Trajedisi'nin böyle bir eleştirisini umursamamalıydı,' dedi. 

'SENİN 'Rienzi'n, gerçekten! Bence umursamazdım,' dedi çavuş. ''İon''
çok farklı.' Bay Lestrange'in anlattığına göre Talfourd evi, şiir ve düzyazının, misafirperverliğin, dağınıklığın, huysuzluğun, en gerçek nezaketin ve en gerçek insan doğasının komik bir karışımıdır. 

Ayrıca Sir F. Pollock'un 'Macready'nin Hayatı'
nda da Bayan Mitford'dan birçok kez bahsedilir. Büyük trajedi yazarı ondan
hiçbir samimiyetle hoşlanmamış gibi görünüyor; ancak 'Ion' onuruna düzenlenen ve kendisinin de
bulunduğu bir akşam yemeği partisinin hoş bir anlatımını yapıyor ve bu partide
Macready'ye trajedisini şimdi ortaya çıkarıp
çıkarmayacağını soruyor. Trajedi yazarı cevap vermiyor, ancak yanında oturan Wordsworth, 'Hadi, onu buna
bağla' diyor.

V.

Baylar Harness ve Lestrange'in 'Miss Mitford'un Hayatı' kitabının yanı sıra,
Mary Russell Mitford'un Arkadaşlıkları' adlı bir kitap da var, bu kitap onun yazdıklarından ziyade aldığı mektuplardan oluşuyor. Ünlü kişilerin basılı
yazışmalarına bakarken, insanın kesinlikle aklına basılı mektuplardan ne kadar farklı
yazıldıkları geliyor. Arkadaşınızın sesi duyuluyor, arkadaşınızın gözleri
yazılı sayfadan dışarı bakıyor, hatta üzerindeki lekeler ve silintiler bile size insanlığınızı hatırlatıyor. Ama bu matbaacıların satırlarındaki mıknatıslık kaybolmuş
eşit kenar boşlukları; herkesin el yazısının tıpatıp aynı olduğu; herkesin aynı yazı tipini, aynı ifadeleri kullandığı; gözün sayfadan sayfaya dokunulmadan, ikna olmadan dolaştığı. Bu mektupların her birinin Bayan Mitford'a sırayla almaktan
ne kadar zevk aldığını hayal edebiliyorum. Bunlar, dikkate alınmaya alışkın, tanınmış hanımlardan geliyor. Bayan Trollope, Bayan Hofland, Bayan Howitt, Bayan S. C. Hall, Bayan Strickland, Bayan Opie; ayrıca Bayan Barrett ve Bayan Jamieson ve Amerika'dan yazan Bayan Sedgwick de var; hepsi
ilginç insanlar, ama itiraf etmeliyiz ki yazışmalar pek de canlandırıcı değil. Bayan Barrett'ınki bir istisna, neredeyse el yazısı kadar okunabilir. Ancak şüphesiz ki BAŞKA yazarlara yapılan iltifatlar, kişinin kendisinin yazdığı veya aldığı iltifatlardan çok daha az eğlencelidir; daha önce yazmamış olmak için özür dilemek bile, haklı olarak incinmiş alıcı veya vicdan azabı çeken muhabir için ne kadar rahatlatıcı olursa olsun, basılı olarak bir kişiyi rahatsız edebilir. 

'Nankör bir zavallı gibi görünmüş olmalıyım, sevgili Bayan Mitford,' vb. vb. 'Sevgili dostum, bir kitabı bitirmek zorunda kalmanın, denemediğim için beni suçlamanın ne olduğunu çok iyi biliyorsun,' vb. vb. 'Bu, dün sabahtan beri yazdığım otuz dokuzuncu mektup,' diyor Harriet Martineau. 'Ah,
kalemi zor tutuyorum! Yazmamış olmanın utancının, şimdi yazmamı engellemesine izin vermeyeceğim.' Bütün bu insanlar, şu anki insanlar kadar meşgul, eğlenceli ve yorucu görünüyor. Ek olarak, frank temin etmek ve bir kartpostal yerine dört sayfa kaplamak zorunda kalmanın zorluğuyla karşı karşıyaydılar. MEKTUPLARIMIZ sıkıcı olabilir, ancak en azından
o kadar uzun değiller. Biz konuya daha erken geliyoruz ve zarif dolambaçlı ifadelerden kaçınıyoruz. Ancak, diğer şeylerin yanı sıra,
o günlerin daha keskin edebi coşkusu ve yazarlarının güvenle birinden diğerine gönderdiği
dolaşımdaki muazzam sayıda el yazması ve trajedi dikkat çekiyor. Ayrıca,
kanatlarını çırpan ve giderken haykırışlarını dile getiren
bir sürü seyahat şiiri de var.

İngiltere'ye gelen coşkulu bir Amerikalı eleştirmen durumu vurguluyor. Bay Willis'in 'üstün hayranlığı' her şeye ve tüm coşkuya nokta koyuyor gibi görünüyor. Bayan Austen'ın Collins'i bile bundan daha fazla takdir edemezdi, hatta Bayan de Burgh bir el yazması üzerinde elini denese bile... O--Bay Willis--tercih et, yılda bir kez Bayan Mitford'un kaleminden trajediler çıkardı. 'NE kadar sarhoş edici bir hayat bu,' diye haykırıyor; 'Dün akşam yemeğinde Jane Porter, Bayan Aikin, Tom Moore ve bir sürü beaux esprits ile tanıştım! Başka bir yerde asla tatmin olmayacağım.'

Bayan Mitford'un kendi mektupları çok daha doğal bir sesle konuşuyor.

'İnsanların mektuplarımda neyi beğenebileceklerini asla anlayamadım,'
Bayan Mitford yazıyor, 'bir KÖKLERİ olmadığı sürece.' Kök kendi nazik kalbindeydi. Bayan Mitford ayrımcılıkta biraz eksik olabilir, ancak sempatide asla eksik değildi. O,
insanları nezaket uğruna ayrım gözetmeksizin sevmiş gibi görünüyor,
sanki kendi beyninin yaratımlarıymış gibi: ama dostluğa veya sıkıntıya
herhangi bir şekilde tam bir ölçüyle karşılık veriyor. Hayatın yönlerini
pembe bir örtü renklendirse kim şikayet edebilir?

'Sahip olduğum birçok nimet arasında, sevgili babam, hayranlık uyandıran annem,
denenmiş ve mükemmel arkadaşlarım,--Tanrı'ya en içten şekilde şükretmem gereken şey,
ruhların yapısal canlılığı,
umut etme yeteneği, BABAMDAN MİRAS ALDIĞIM mutlu olma isteğidir,' diye yazıyor. Onunki kadar sinir bozucu bir evlatlık dindarlığı oldu mu hiç?
Dr. Mitford'a olan övgülerine biraz sabırla katlanmak zor. Onun
hayalleri, kızınınki kadar onun doğasının bir parçasıydı, biri
bencil, tamamen bencil bir varoluş, diğeri cömert, mütevazı,
güzel. Kızı, evliliğiyle ilgili bazı haberler
yayılmadığı sürece neredeyse hiç gerçekten öfkeli olmuyor. Kendi klanından biriyle
nişanlandığı duyurusu yapıldı ve haber arkadaşları arasında yayıldı.
Romantik Bayan Hofland, Bayan Mitford'un aşırı
rahatsızlığına yol açacak şekilde bu fikri ortaya atmıştı. Bayan Hofland'ın da Bayan Edgeworth'u aynı şekilde
evlendirdiği söyleniyor.

Mary Mitford gerçek romantizmini aşkta değil, arkadaşlıkta buldu. Bir gün
Bay Kenyon, Londra'da kaldığı sırada onu görmeye geldi ve ona Hayvanat Bahçelerini
göstermeyi teklif etti ve yolda
Gloucester Place'e uğrayıp kendi bağlantısı olan genç bir bayanı, Bayan Barrett'ı adıyla yanına almayı teklif etti. Böylece Bayan Mitford, Bayan Browning ile ilk kez tanıştı, Bayan Browning'in arkadaşlığı hayatının en mutlu olaylarından biriydi. Gerçekten mutlu bir aşk hikayesi, buna dayanıklılık kazandırmış olması gereken o ek gerçeklikle. Ve gerçekten de yeni bir arkadaş edinmek yeni bir dil öğrenmek gibidir. Benim de bir arkadaşım var, her birimizin içgüdüsel olarak döndüğümüz, zihnimizdekileri tekrarladığımız, fikri bizi etkileyen, onayı gizli hedefimiz olan kendi seçtiğimiz bir izleyici kitlemiz olduğunu söylüyor. Bayan Browning'in tüm bunlar Bayan Mitford için geçerli gibi görünüyor.

'Oturup seni ve yazacağın şiirleri ve şöhret denen o garip gökkuşağı tacını düşünüyorum, ta ki vizyon önümde belirene kadar... Gururum ve umutlarım sende tamamen birleşmiş gibi görünüyor. Benim
yaşamımda ve sevilecek çok az kişiyle ve sevinç imgeleri
vücutlandırma eğilimiyle, beklemenin ne kadar büyük bir sevinç olduğunu hayal bile edemezsin...'
Yaşlı kadın genç kadına romantik bir bağlılıkla böyle yazmıştı.
Bayan Mitford'un kendisi hakkında bir zamanlar söylediği şey doğruydu, onun içgüdüsü,
çit çiçeğinden bal emen arının içgüdüsüydü.
Bulabileceği her türlü tatlılık ve
mutluluğa yanılmaz bir doğrudanlıkla yönelirdi.

Bazen şikayet ettiği kişi Bayan Barrett'tır. 'Bugün sevgili mektubunuzu ve on altı diğerini aldığımı söylediğimde,
para kazanmamın benim için ne kadar imkansız olduğunu anlamanıza yardımcı olacaktır; sonra babam Hindistan'dan on veya on iki sütun haber okumak için odama gazeteyi getirdi; sonra birinde akşam yemeği ve
kahvaltı ettim; sonra kalktım ve o zamana kadar bahçede üç grup insan vardı; sekiz kişi daha kısa süre sonra geldi....
Leydi Madeline Palmer'ı ziyaret etmek üzere sözleştiğim için ayrılmak zorunda kaldım.
Bay Palmer'ın güzel plantasyonlarında beni yaklaşık altı mil yürüyerek götürdü,
o enfes yabani çiçek olan bataklık fasulyesini arıyordu, biliyor musunuz?
Çiçeklerin en güzeli, ya yabani -ya da, K.'nin dediği gibi, "evcil." Uzun
aramalardan sonra bitkinin henüz çiçek açmadığını bulduk.'

Dr. Mitford kızının yorgunluğuna ağlıyor, herkese
yürüyüşleri ve araba sürüşleriyle kendini öldürdüğünü söylüyor.
Bahçenin dışına ve gazetesinin sütunlarının erişemeyeceği
bir yere asla gitmemesini istiyor. Kızı, ancak dışarı çıkıp kırlara
çıkarak
zorunlu iş ve kaygının sürekli değişimine dayanabileceğini söylüyor. Doğa, gerçekten de onun için ikinci bir doğaydı. Charles
Kingsley bile Doğu rüzgarı hakkında daha iyisini yazamazdı....

'Dokuz hafta kuraklık ve doğu rüzgarı yaşadık, neredeyse hiç çiçek görülmedi, çayırlarda yeşillik yok, çalılıklarda yaprak yok; zavallı bir menekşe veya çuha çiçeği ortaya çıktıysa bile kokusuzdu.
Guguk kuşundan
hiç nefret ettiğimi duymadım... ve bu yerde, ki açıkça kırlangıçların buluşma yeri, adını onlardan alıyor, henüz
bir kırlangıç ​​bile görünmedi.
Bülbül duyduğum tek sefer, ılık bir günde, ormanda
yaşayan orman otu yataklarında bulduğum bir ormana gittim; ondan sadece iki çiçek
bulunabiliyordu, ama ormana girdiğim anda bütün bir bülbül korosu beni selamladı.'

Doğal şeylerin canlı bir şekilde farkına varmasında Madame de Sevigne'den bir şeyler var.

Babasına uzun ve zorlu bir hastalık boyunca baktı ve babası öldüğünde, kendini dünyada sağlık sorunlarıyla ve Sivil Liste'den aldığı emekli maaşı dışında geçinebileceği çok az şeyle yalnız buldu. Dr. Mitford, 1000 pound değerinde borç bıraktı ve bu onurlu kadın o anda ve orada ödemeye çalıştı. Çok fazla cesaret ve bağlılık, birçok arkadaşının ve okuyucusunun kalbine dokundu ve bu miktar aslında onlar tarafından abone edildi. Kraliçeler, başpiskoposlar, dükler ve markizler, tanıklığa abone oluyor, edebiyatçı hanımlar da, Bayan Bailey, Edgeworth, Trollope; Bayan Opie en azından yirmi pound toplamaya kararlı, ancak bunun Doktor'un borçlarını ödemek dışında bir şey için olmasını istediğini haklı olarak söylüyor. 1844'te, bu yorucu hayatta sonunda biraz olsun rahatlamış bir şekilde okumak keyifli; okul ziyafeti, nazik hanımın düzenlediği çörekler ve bayraklar, defnelerle süslenmiş arabalarda giden çocuklar, önde Bayan Mitford, sekiz veya on komşu araba ve tüm grup Swallowfield Lane'de Kraliçe ve Prens Albert'in Wellington Dükü'nü ziyaretlerinden dönüşlerini görmek için bekliyor. Bayan Mitford, "Dükümüz çok masraflı bir şekilde gitmedi," diyor. (Dr. Mitford hayatta olsaydı kesinlikle onaylamazdı.) Dük bir halı şeridi satın aldı, mobilyaların geri kalanını Reading'te bir haftalığına kiraladı. Dört saat boyunca çok çalıştıktan sonra, eve bir kutu bira istemek için gönderdiler ve kutu boş olarak geri gönderildi. Bayan Mitford, Three Mile Cross'tan ayrılıp Swallowfield'a tamamen kalmaya geldiğinde hayatının sonlarına doğruydu. 'Zavallı kulübe etrafımızda yıkılıyordu ve daha uzun süre kalsaydık harabeye gömülmüş olacaktık,' diyor; 'orada emek verdim, çabaladım ve acı bir endişe, korku ve umudun acısını tattım, kadınların çoğuna sıklıkla düştüğü gibi.' Sonra üç mil uzunluğundaki düz ve tozlu yolun büyüleyici bir tasviri geliyor. 'Bir sonbahar akşamı, her yıl ayrılışları için orada toplanma alışkanlıkları olan, sanırım köye Swallowfield adını veren serseri kuşlar başımın üzerinde dönerken bir kulübeden diğerine yürüyordum ve Hayley'nin son hastalığı sırasında çatısında toplanan aynı kuşları gördüğünde kendi kendime söylediği acıklı dizeleri tekrarladım:--

'"Uzaklarda tüneyen nazik kuşlar,
Ve kanatlarınızı çatımda düzeltin...

'"Kışın öfkeli tehditleri başlamadan önce buradan ayrılmaya hazırlanın;
Senin gibi ruhum tüylerini düzleştirirdi
Mezarın ötesinde daha uzun uçuşlar için.

'"Görülen ve duyulan Tanrı,
Ayrılan adamlar ve gezgin kuşlar,
Merhametiyle bizi kendine ait olarak işaretlesin
Ve bizi bilinmeyen diyarlara yönlendirsin!"'

Bu dokunaklı dizelerle birlikte rahatlatıcı ve şefkatli düşünceler geldi ve daha neşeli
imgeler izledi...

Swallowfield'dan yazıyor: 'Son zamanlarda yeni arkadaşlıklara çok güçlü bir şekilde karşılık verebilme nimetini hissettim, çünkü
bu zorlu baharda birçok eski ve değerli bağlantımı kaybettim.
Bu tür nimetler için Tanrı'ya günlük ekmeğimden çok daha içtenlikle şükrediyorum,
çünkü dostluk kalbin ekmeğidir. '

Three Mile Cross'tan taşınmasının ardından gelenler gibi sıcak yeni bağlar kurmak için hayatının geç bir dönemindeydi; ancak hayatının en samimi
dostluklarından bazıları bu zamana dayanıyordu. Bay James Payn ve Bay
Fields'ı gerçek bir anne şefkatiyle seviyordu ve Hall'da yaşayan Leydi Russell onun şefkatli ve sadık arkadaşı oldu.

VI.

Önceki gün, Bayan Mitford'un birçok arkadaşının daha önce yaptığı gibi, 'köyümüze' kendi gözlerimizle bakmak ve uzun süre yaşadığı kulübeye bakmak için Reading'e gittik. Hızlı adımlı bir atı olan bir fayton bizi istasyonda karşıladı ve bizi kalabalık kasabadan ve ötesindeki düz tozlu yoldan geçirdi. Yumuşak bulutlu güneş ışığında ilerlerken, her iki taraftaki çitlerin üzerinden baktım ve burada ve orada kümelenmiş tarlaları, çit sıralarını ve kırmızı çatıları görebiliyordum, mavi tepelerin alçak arka planı ise ufka doğru uzanıyordu. Her dakika, şu veya bu rakip hapı öneren
iğrenç reklam panolarıyla kesilen, gösterişsiz, sade bir manzaraydı. Gerçekten de, sürgündeki dükün deneyiminden çok farklı bir anlamda, 'Ağaçlardaki diller'! Sonra akan dereyi, henüz kirlenmemiş olanı, görüş alanına giriyoruz; nehir, sularına
sahte ilaçlar
basılmadan, serin ve hızlı akıyor: hemen Whitley'e varıyoruz,
güzel üçgen çatılı pansiyonuyla (Bayan Mitford, havalandırmak için Whitley'e gidip gelirdi), taze, keskin
rüzgarda toz yükseliyor, havada olgun mısır kokusu var, inekler karaağaçların altına eğiliyor,
tıpkı Bay Thomson'ın güzel resimlerinde olduğu gibi, benekli ve kahverengi, narin bacakları ve boynuzlarıyla. Çok az insanla karşılaşıyoruz, bir bebek
arabasında sürükleniyor ve kardeşleri eşliğinde;
bir tilki teriyeri tekerleklerimize havlayarak geliyor; sonunda fayton aniden iki veya üç yol kenarı evinin arasında durur ve arabacı, kırbacıyla işaret ederek, 'Burası "Mitford," hanımefendi.--Bayan Mitford'un
eskiden yaşadığı yer!' der.

Hepsi bu muydu? Tozlu yolun kenarında iki veya üç sıradan ev gördüm, karaağaçlı rahat bir meyhane gördüm ve yanında, arduvaz çatılı ve kare duvarlı, kapının üzerine boyanmış, 'Mitford' yazısı olan, gri, gösterişsiz küçük bir ev gördüm...

Ne beklediğimi bilmiyordum; bir sivri uç, bir pompa, yeşil, kıvrımlı bir sokak: havadaki önceden tasarlanmış köyüm hemen uzaya sürüklenmek zorundaydı ve onun yerine, tabelasıyla hanı ve aşağı yukarı aynı kare desene kesilmiş bu yarım düzine tuğla apartmanı gördüm! Yani hepsi bu kadardı! bu, yazarın
çok sevimli bir şekilde yazdığı 'bizim köyümüz'dü! Bunlar, nazik gözlerin
üzerinde durduğu, hepsinde, donuk tuğlalar ve arduvazlardan ziyade, gizli şeylerin ruhunu gördüğü manzaralardı. Bir anı hariç, Three Mile Cross, kırsal yerlerin
en donuk ve en ilgisizlerinden biri gibi görünüyor...

Ancak Bayan Mitford'un kendi tanımına sahibiz. 'The Cross, Tanrıya şükür,
ne çürümüş ne de bağımsız bir ilçe değil.
Sakinleri, kapıyı çalacak bir kapımız olsa bile bizi ziyaret etmeyi
akıllarından geçirmeyecek sessiz, barışçıl insanlar. İkametgahımız bir kulübe' (muhatabı Sir William Elford'a yazıyor), 'hayır, bir kulübe değil,
ismi hak etmiyor--1400 pound kazanan küçük bir çiftçinin işini bırakıp geçinmek için emekli olabileceği
bir mesken veya apartman. Bir dizi dolaptan oluşur, en büyüğü yaklaşık sekiz fit kare olabilir, bunlara salonlar ve mutfaklar derler
ve kilerler, bazılarının bir köşesi eksiktir, bu köşe doğal olmayan bir şekilde baca için çalınmıştır, diğerlerinin yarısı eksiktir, bu da raf çatısıyla kesilmiştir. Arkasında, bir çardaklı, tam bir ligustrum nöbetçi kulübesi olan, iyi bir oturma odası büyüklüğünde bir bahçe vardır. Bir tarafta bir meyhane, diğer tarafta bir köy dükkanı ve
tam karşısında bir kunduracı tezgahı vardır. Tüm bunlara rağmen "kulübe", Boabdil'in dediği gibi, "uygundur. "Sevgili eski yürüyüşlerime, menekşelerimi bulduğum kıyılara, çuha çiçeği dolu çayırlara, ve orman otu rüzgarının estiği ormanlara yakın.... Babam mahalleyi düzene koymanın ve "Haç"ın baş belası olan düzensiz bir kişiyi Bridewell'e göndermenin memnuniyetini çoktan yaşadı....
Annem eski bir mandırayı yeniledi; tek anahtarımı kaybettim ve bahçeyi çiçeklerle doldurdum....' Böyle yazıyor memnun genç kadın.

Bütün bunlar, kafes ve alınlığın sıradan bir sahne etkisinden ne kadar daha hoş; ve bu mektubun yazarı orada OLMAYAN şeyleri ne kadar hoş bilinçsiz bir sanatla anlatıyor ve sıkıcı odaları kokulandırmak için menekşe kıyılarını getiriyor. Bu mektubun ekinde Bayan Mitford her yerde yazıyor. 'Lütfen lekelerimi ve satır aralarımı mazur görün. Bunlar, şarkı söyleyen ve dünyalar kadar müzik çalan bir bülbülün dikkatimi dağıtmasıyla oluştu pencere.'

'Arkadaşlarınızın kalplerinde iyi arkadaşlıklar bulmaktan hoşlanmaz mısınız?'
Bayan Mitford bir yerde şöyle der,--bu kendisinden daha iyi hiç kimse için geçerli değildir.
Yüreği nazik şeylerle doluydu ve en iyi arkadaşlık
her zaman onundu, 'La fleur de la hotte', Madame de Sevigne'in dediği gibi.

Hastalığından sonra Dr. Mitford'un yatağının yerleştirildiği küçük kare salona girdik,
ziyaretçiler ve evin geri kalanı mutfak kapısından girip çıkarken. Bir zamanlar onun özel kullanımı için tutulan salonda, şimdi ev arkadaşlarından oluşan bir grup oturuyordu
Okuyan, dinlenen ve çay içen: bize de sigara içen fincanlar servis edildi,
ve içkimizi bir zamanlar sessiz mekanda başkanlık eden kadına koydu; ve
sonra ev sahibesi bizi gezdirdi, rahat köşeleri ve alçak pencere çerçeveleriyle mutfağı gösterdi--'Sanırım burası
hiç değişmedi?' dedi bizden biri.

'Ah evet, hanımefendi,' dedi hizmetçi--'BİZ bir Kitchener kullanıyoruz, Bayan
Mitford her zaman açık bir alan bulundururdu.'

Bahçe, ligustrumdan yapılmış nöbetçi kulübesiyle artık yok; yerinde bir demir misyon odası, armoni, sıra sıra hasır sandalyeler, masa ve şamdanlar duruyor. Bayan Mitford'un resmi duvarda asılı, portrelerinden birinin elle renklendirilmiş bir kopyası. Nazik, sade yüz hatları yağlı boyalarla gülümsüyor, iyi bir mizah ve dikkatli bir zekayla. Bugünün duygusu, kesinlikle şeylerin dışsal işaretlerinden ziyade
ruhlarında bulunabilir.... Herhangi birimiz, başının arkasında bir hale ve sarkan bir pelerin ve duvak bulunan, iyi giyimli bir ortaçağ azizinin anısına dikilmiş bir yol kenarı tapınağının romantizmini hissedebiliriz.... Sonuçta, burada aynı duygu, yalnızca on dokuzuncu yüzyıl diline çevrilmiş; aşınmış demir kulübeler, fincanlar dolusu çay ve çavdar hasırı kullanıyor. 'Bay Palmer,
o yeri satın aldı,' diyor ev sahibi, 'onu bir Temperance Oteli'ne dönüştürdü ve bahçeye Temperance Salonu'nu inşa etti.'...

Romantik bir mermer türbe değil, iyi niyetli kare bir toplantı evi,
kare olduğu için daha az samimi olmayan bir övgü, Gotik bir kemer ve eğriye çizilmiş olsaydı.
Kutsal ve efsanevi bir azizden değil,
iyi ve sıcak kalpli bir kadından; şefkat ve neşeyle taşınan ömür boyu bir çileden; birçok nesle masum bir zevk veren
tatlı hayallerden ve kutsamalardan bahsediyor!

VII.

Sir Walter Scott ile Bayan Browning'in arasında, yakın ve güzel bir yazıyla yazılmış bir not var, ki bu
şu anki yazarın yıllardır sahip olduğu, diğer erken hazinelerin arasında bir kitapta sabitlenmiş:--

Teşekkür ederim, sevgili Bayan Priscilla, büyük nezaketiniz için. [okunamayan]'ın dokuzuncu cildini, sonraki dört ciltle birlikte, sahip olduğum her şeyi iade ediyorum; muhtemelen henüz yayınlanmış olanların hepsini. Geri kalanını
ben aldığımda sen alacaksın. Sevgili Bay'a söyle. George (ona Vert-Vert dememeliyim) 'Le Rouge et
le Noir' adlı akıllı romanın yazarının adını hatırladığımı (bu, kitabın doğru başlığıdır, isimle hiçbir ilgisi yoktur); yazarın adı Stendhal'dir, ya da kendisi öyle diyor. Sanırım ya bir müzisyen ya da müzik eleştirmeniydi ve öldü... Ziyaretçim henüz gelmedi (saat 6'da), şüphesiz dün sabah onun notuna cevaben yazdığım iki notun aniliğinden korkmuştur; ve gerçekten de bu yürüyüş postasıyla yazmaya zorlanan
insanın bu telaşlı halini kimse hayal edemez....

Dünkü ziyaretçilerime, tıpkı evinizdeki herkesin yaptığı gibi, bana dünyadaki en büyük iyiliği yaptıklarını sevgiyle söyleyin.

--Her zaman, sevgili Bayan Priscilla, en derin sevgilerimle,

M. R. MITFORD.

Yazarın kendi erken dönemlerinde, Swallowfield'ın şimdiki sahibi çok genç, daha küçük bir oğulken, onun ve kız kardeşi Bayan Brackenbury'nin (nottaki Bayan Priscilla), yakın zamanda ölmüş olan eski dostunu sevgiyle anarak konuştuğunu duyardı; o dost canlısı kapılardan geçerek, o uzun ve meşakkatli hayatın sonunu neşelendirmek için ne kadar hoş bir arkadaşlık ve sevgi dolu yardım geldiğini fark etmek gerçekten mutluluk vericidir; ve Baylar Macmillan bu önsözü önerdiğinde, yazar eski imza defterini aradı ve bunun önerisi üzerine (hala herhangi bir bağlantı olup olmadığını merak ederek) Bayan Mitford hakkında bilgi istemek için yazdı ve böylece Swallowfield'da da nazikçe ağırlandığını ve 'Bizim Köyümüz'ün yazarının büyük bir zevkle yazdığı sahneleri ziyaret etmeye davet edildiğini gördü. Koşanların okumasına izin vermekle ilgili eski atasözünü tersine çevirmek istediğimi düşünüyorum, benim özel ilgim önce okumak, sonra koşmak. Bir
Bireysellikle tanışmaktan, onun basılı bir sayfadan konuşmasını dinlemekten, anlatmaktan, ima etmekten, her saat üzerinizde büyümesinden, yaşam ve mevcudiyet kazanmasından daha büyük birkaç zevk vardır.
Ve sonra, hala onun etkisi altındayken, aniden kendinizi o hayatın tam da sahnesine taşınmış olarak bulmaktan, onun tanıdık izlenimleri ve deneyimleri arasında durmaktan, garip bir metempsikozla başka bir belirgin varoluşu fark etmekten ve olabilecek -ya da daha doğrusu, OLMASI GEREKEN- şeyi fark etmekten daha büyük bir zevk yoktur. Bu olduğunda, bir kitabı okumaktan ziyade var olmaktır.

Swallowfield Park'taki ev, zamana karşı hala yığılmış bir sabitlik olan eski bir İngiliz kır evidir; içindeki görkemli duvarları ve salonları ve dışarıdaki parktaki güzel asırlık ağaçlar, büyük zamanları ve çarpıcı figürleri kaydeder. Malikane, VIII. Henry'nin talihsiz kraliçelerinin çeyizinin bir parçasıydı. Modern ev Clarendon tarafından inşa edildi ve karaağaçların arasındaki eski kilise 1200'den kalmadır, üzerinde şövalyelerin ve kasabalıların oyma işaretleri ve sembolleri ve pirinçten heykelleri ve garip sesler ve eski moda isimler vardır. 

Hızlı adımlı atı olan faytonu bizi karşılamaya gönderen Lady Russell, biz
gidip geldiğimizde parkta yürüyordu ve bizi eve geri götürmek yerine önce çimenlerin üzerinden ve derenin yanından eski kiliseye doğru yol gösterdi, güzel bahçesinde duruyordu, Ölüm'ün kendisi gülümsüyor ve korkusuz görünüyordu; nazik Mary Mitford'un sıcak kalbinin
sessizce dinlendiği ve kendi deyimiyle 'meşgul elinin' 'orada huzur içinde yattığı, güneşin Swallowfield'ın güzel kilise bahçesindeki büyük karaağaçların arasından
göz kırptığı yerde.'

Kırım'da savaşan ve babası Sir Henry'nin yerine geçen son baronet Sir Charles, eski dostunun bu karaağaçların gölgesinde kalması için bölme rayını hareket ettirdi. Lady Russell bize sakin yeşil yeri gösterdi ve hikayesini anlattı ve eski kilisenin bir zamanlar Kingsley'nin şans eseri gelip kilisenin bağışlanması için yalvarmasıyla yıkıma mahkum edildiğini ve çöp ve çürümenin dış belirtileri temizlendiğinde, restoratörlerin dindarlıkları için ödüllendirildiklerini, zamanın dokunmadığı asil meşe kirişlerine, bazı güzel eski gömülü anıtlara, pirinçlere ve yazıtlara rastladıklarını anlattı. Bunlar arasında insanlar hala babalarının diz çöktüğü türbede dua ediyor ve gelenek henüz ortadan kalkmadı. Eski gelenekleri seven Malikanenin şimdiki Leydisi,
çocukları için kayıtları korumak için üzerine düşeni yaptı.

Böylece Bayan Mitford, günlerini sonlandırmak için Three Mile Cross'tan Swallowfield'a yürüdü ve onu neşelendiren ve rahatlatan bu nazik arkadaşlarıyla birlikteydi. Sir Henry
Russell, ilk kurulduğunda hayattaydı, ancak o, her zamanki aceleciliğiyle, mektuplarında kronik bir durum olarak tanımladığı ani bir nöbet geçiriyordu.
Onun ölümünden sonra, dul eşi, o günlerin Lady Russell'ı, onun en nazik arkadaşı ve tesellicisi oldu.

Üç yolun kesiştiği yerdeki, Mary Mitford'un Three Mile Cross'tan ayrılırken geldiği küçük Swallowfield kulübesi, kulübelerde olduğu gibi, bir veya iki odayı
attı, ancak bunun dışında pek bir şey
değiştirilemeyeceğini düşünüyorum. Bayan Mitford'un birçok ilginç insan tarafından ziyaret edildiği yer burasıydı, burada akasya ağacının 'püsküllerinin' altında büyük masasında oturup yazı yazardı.
Şimdiki Malikane Hanımı bizi kapıya getirdiğinde, akasya çiçekleri bitmişti, ancak her yerde ılık bir yaz
esintisi vardı; Pencerenin altındaki duvarda güzel bir gül asılıydı (böyle bir yüksekliğe ulaşması yıllar almış olmalı) ve
bahçenin çitlerinin ötesinde tarlalar uzanıyordu, Temmuz sonunda olgunlaşıp altına dönüşüyordu. Çiftçi ve oğlu tırpanlarıyla çalışıyorlardı; kuşlar hala uçuyordu, havada tatlı kokular vardı.

Onu tanıyan bir hanımdan, mektuplardaki 'benim kendi Bayan Anne'imden, o gün 'Bizim Köyümüz'ün yazarı hakkında daha fazlasını duyduk; büyüleyici zekası, konuşma yeteneği, dürtüselliği, temel sosyalliği ve hızlı zekası hakkında. Niteliklerinin kusurları vardı; sonuçlara çok kolay atlıyordu; birlikte yaşadığı kişilerin çok fazla etkisi altındaydı. Bir kurban olmak için doğmuştu; yaşlı zorba babasının ölümünden sonra bile, hizmetçileri tarafından az çok
ezilmişti. Komşular K. ve Ben'e biraz şüpheyle baktılar, ama genel olarak ona iyi davrandılar ve ona dikkatlice baktılar. Bayan Russell, kendisi ve kardeşinin bir sabah fırtınadan kaçıp kulübeye sığındıklarında, ateşin yanında kendilerini kuruturken, yaşlı kadına özenle taşınan yemeği, böbrekleri, kremayı, dejeuner a la fourchette'ini gördüklerini söyledi. Bayan Mitford öldüğünde, sahip olduğu her şeyi sevgilisi K. ve Ben'e bıraktı, ancak kütüphanesinden her arkadaşına bir kitap verilmesini istediğini söyledi. Yaşlı Doktor, tüm kusurlarına rağmen kitapları severdi ve iyi yazarların güzel ve değerli ilk baskılarını satın alırdı. K. ve Ben de kitapları ve ilk baskıları sevmiş gibi görünüyor. Bayan Mitford'a bakan, onu rahatlatan, kapılarında yaşadığı, kollarında öldüğü Russell'lara, Ben, hatıra olarak, G. P. R. James'in romanlarından birinin eski bir şilinlik kitabını getirdi, bu da ondan ayrılmaya dayanabileceği tek şeydi. Bana daha güzel bir olay, bir keresinde Bayan Mitford'un mezarını ziyarete giden Bayan Russell tarafından anlatıldı. Orada tanımadığı genç bir adamla karşılaştı. 'Beni tanımıyor musunuz?' dedi; 'Ben Henry'yim, hanımefendi. Avustralya'dan yeni döndüm.' O, kulübede yaşayan çiftin çocuklarından biriydi ve yurtdışından dönüşünde ilk ziyareti eski koruyucusunun mezarına olmuştu. Ayrıca, Bayan Mitford'u son günlerinde tanıyan bir arkadaşımın, ölümünden birkaç ay sonra onu görmeye gittiğini anlattığını duydum; hala
canlıydı ve her zamanki gibi tepki veriyordu, çok hasta olmasına rağmen. Genç ziyaretçi de bir süredir yatıyordu ve hastanın yatağının başında yoktu. Birçok şey hakkında konuştular, aralarında bir yazar da vardı, Bayan Mitford'un bir kitap yazma gücünün çok şüpheli olduğu
görünüyordu. Ziyaretçisi gittikten sonra, hasta kadın narin, güzel küçük notlarından birini yazdı ve minik mührüyle gönderdi
(işte hala kırılmamış, tıpkı damgaladığı gibi M. R. M. ile birlikte)
ve bu küçük mektup:--

Teşekkür ederim, sevgili Bayan... bana bir kez daha güzel yüzünü sevgili, sevgili dostumun [Lady Russell] yanında gösterdiğin için, onun iyiliği için ne teşekkürüm ne de sözüm var. Hayatımın sonuna kadar günah işlemeye ve tövbe etmeye devam edeceğim. Sen Bayan...'a bu kadar kaba davrandığın için
gittiğinden beri içtenlikle üzgünüm. Tanrım, beni affet ve ona hayatının başlangıcından daha mutlu bir son gönder. Eğer boş bir sevgilin varsa, canım, ona vaazımı sun, çünkü bunlar değerli sözlerdi.

Tanrı hepinizi korusun! Daima, en sadakatle ve sevgiyle,

M. R. MITFORD.

Pazar Akşamı.

VIII.

Kişi Bayan Mitford'un eserlerinden biyografik sözlükteki duyurulara (Miss Mitford ve Mithridates'in aynı sayfayı işgal ettiği) döndüğünde, itibarının ne kadar sağlam bir şekilde yerleştiğini görür.
'Dame auteur,' diyor sadık akıl hocam, Biographic Generale,
'Angleterre'deki kırsal yaşamın en sadık ressamı olarak kabul et.' 'Macready'nin başrol oynadığı, ardından 'Foscari', 'Rienzi' ve diğerlerinin geldiği dikkate değer bir trajedi olan 'Julian'ın yazarı,' diyor İngiliz Biyografik Sözlüğü.

'Yeni evimden çok etkilendim,' diye yazıyor son yerleştirmesinden kısa bir süre sonra; 'komşular çok nazik.' Kingsley onu ilk ziyaret edenlerden biriydi. 'Olağanüstü hayranlığıyla beni oldukça şaşırttı,' diyor yaşlı kadın.

Amerikalı yayıncı Bay Fields da Bayan Mitford'u Swallowfield'da görmeye gitti ve hemen onun çok büyük bir müttefiki oldu. Bayan, Lucas'ın kendi portresini ona verdi. Bay Fields, 'Yesterdays with Authors' adlı kitabında onun hakkında ilginç bir hikaye bırakmış - 'Köpekleri ve sardunyaları,' diyor, 'onun en büyük ihtişamlarıydı! Bana, bir zamanlar kulübesine yaptığım bir ziyaret sırasında kişisel olarak tanıştığım
bir köpek olan Fanchon hakkında uzun mektuplar yazardı. Göklerdeki her erdemi o köpeğe atfederdi; ve ben de
gezegenimiz dönmeye başladığından beri, Fanchon'a benzer hiçbir şeyin dört ayak üzerinde koşmadığını
cevap mektuplarımda belirtmek zorundaydım. Ayrıca Fanchon'un atası olan Flush'ı da yakından tanıyordum ve o köpek hakkında harika şeyler duymaya alışmıştım, ancak Fanchon'un kendine özgü zarafeti ve dehası vardı. Hamerton, 'Köpekleri icat ettiği için İlahi Takdire alçakgönüllülükle şükrediyorum ve köpeksiz bir hayat yaşayabilen o adama hayret verici bir acımayla bakıyorum' dediğinde Bayan Mitford da ona katılırdı.

Bayan Mitford'un bir diğer yakın arkadaşı da John Ruskin'di* ve aralarında ne kadar çok ortak nokta olduğunu tahmin etmek zor değildi. Bayan Mitford'un yazıları hakkında Ruskin şöyle diyor: '"Wakefield Rahibi"nin şakacılığı ve saflığına sahipler, ara sıra yaptığı nükteli hareketlerin yaramazlığı veya çitin diğer tarafındaki dünyanın büyük yolunun tozu olmadan...'

*Ruskin ve Bayan Mitford hakkında yazan Bay Harness şöyle diyor: 'Onun nezaketi onun kapanış günlerini neşelendirdi. İlgisini çekebilecek her kitabı, onu güçlendirebilecek her inceliği ona gönderdi.'

Ne toz ne de erkeklerin dünyasının etiği Bayan Mitford'un dehasına ait değildi. Onun insanları eleştirmesinden, Louis Napolyon'u övmesinden, Bay ... hakkındaki gerçeklerinden uzaklaşmak her zaman bir tür rahatlamadır. Dickens'ı sıkıcı bir arkadaş olarak tanımlıyor ya da babamı tamamen kalpsiz bir dünyalı olarak görüyordu,
doğal, kendiliğinden ve içgüdüsel olarak hareket ettiği doğanın akışına.

Bay James Payn, belki de 'Bizim Köyümüz'ün yazarının en büyüleyici tasvirini yapıyor.
Alıntı yapabileceği birçok mektubu var. 'Kağıt her türlü ıvır zıvırdan oluşuyor,' diyor, 've tek bir parçası bile
kapalı ve çaprazlanmış. Zarfların kapakları ve dış yüzeyleri bile mesajlarını taşıyor.'

Bay Payn, onu Swallowfield'da görmeye gitti ve yerden tavana kadar kitaplarla kaplı ve çiçeklerle
kokan küçük daireyi tarif etti. 'Kiracısı koltuğundan zorlukla kalktı, ama
güneşli bir gülümseme ve büyüleyici bir tavırla bana hoş geldin dedi. Babam onun eski bir arkadaşıydı ve evimden ve eşyalarımdan yalnızca bir kadının bahsedebileceği gibi bahsetti, sonra medea res'e, erkeklere ve kitaplara daldık. Bana Wellington Dükü'nden son yeni şiir
yazarına kadar tanımaya değer herkesi tanıyormuş gibi geldi. Ve bir melek gibi
konuşuyordu, ancak şiire dair hayattaki bir çağrı olarak görüşleri beni
azıcık şaşırttı. Bir aşk evliliğinden
bir evlilik evliliğini tercih ettiğini söyledi, çünkü genelde daha iyi sonuçlanıyordu. "Bu seni şaşırtıyor," dedi gülümseyerek, "ama sanırım
ben oyun yazan
en romantik olmayan kişiyim." O zamanlar bile neredeyse unutulmuş olan oyunlarından, iyi tanındığı ve o zamanlar dünyanın dört bir yanından insanları onu görmeye
getiren eserlerinden çok daha fazla gurur duyuyordu....

"Hiçbir şey sevdiklerine olan inancını
yok etmedi. Kendi halkımdan onun hakkında her şeyi bilmeseydim babasının bir vatansever ve şehit olduğunu düşünürdüm. Ondan sanki hiç böyle bir baba olmamış gibi bahsetmişti -ki bu bir bakıma doğruydu.'

Bay Payn, Bayan Mitford'un K.'yi büyüleyici bir şekilde tasvir ettiğini, 'kendisine
en büyük hayranlığı duyduğu' şeklinde aktarıyor. 'K. büyük bir merak konusu, bu bölgelerdeki en zeki kadın, edebi anlamda değil [bu beni
hayal kırıklığına uğratmak için değildi], ama yararlı olan her şeyde. Bir düşes için bir saray elbisesi dikebilir veya bir Belediye Başkanı için bir akşam yemeği pişirebilirdi, ama asıl yeteneği
yakınına geldiği herkesi yönetmekte ortaya çıkar. Özellikle
kocasının ve benim; ikisinin de parasını saklar ve ikimizin de onun bilgisi olmadan altı peni harcamasına asla izin vermez... Ben'i kendisiyle hesaplaşmaya zorlama biçimini ve kocalarını yönetmeyen tüm kadınlara olan
aşağılamasını görmelisiniz.'

Charles Kingsley'nin Bay Payn'e yazdığı mektuplardan birinden bir başka hoş alıntı. Geçmişi başka bir bakış açısından önümüze getiriyor.

'Küçük Swallowfield odasında iki sandalyeye sarılmış, tavana kadar kitaplarla dolu küçük figürü asla unutamam -- üzerinde bilinen veya tanınabilir bir desen olmayan
giysiler olan küçük figür;
ve bir yerlerde, yığının üst ucundan, büyük
derin küresel bir kaşın altında parıldayan, belki de başka hiçbir
İngiliz kadında görmediğim iki göz--her ne kadar böyle gözleri ve böyle bir dili
üretmek için damarlarında Fransız kanı olduğuna inansam da, o çirkin (oydu) yüzden çıkan güzel konuşma ve gözlerin parıltısı ve derinliği de, canlı kömürler gibi--bu arada tamamen dürüst...' Alıntı yapmaya ve kopyalamaya devam etmek isterdik, ama önsözüm burada sona ermeli, çünkü
sonuçta bu sadece bir önsöz, geçmişten ve her şey bittikten sonra yazılmış birçok önsözden biri.

KÖY RESİMLERİ. Sürekli ikamet için tüm durumlar arasında bana en hoş görüneni kırsalda uzaktaki küçük bir köydür; güzel konakların ve iyi insanların yaşadığı küçük bir mahalle değil, kulübelerin ve kulübe benzeri evlerin, bir arkadaşımın 'meskenler veya apartmanlar' dediği, bu tür aşağılık ve sıradan konutların, sakinlerinin yüzlerinin bize bahçemizdeki çiçekler kadar tanıdık olduğu; kendi küçük dünyamız, bir karınca yuvasındaki karıncalar, bir kovandaki arılar, bir ağıldaki koyunlar, bir manastırdaki rahibeler veya bir gemideki denizciler gibi sıkışık ve yalıtılmış; herkesi tanıdığımız, herkesin bizi tanıdığı, herkesle ilgilendiği ve herkesin bize ilgi duymasını umma yetkisine sahip olduğumuz yer. Alışkanlığın nazik ve bilinçsiz etkisinden bu gerçek yürekli hislere kaymak ve etrafımızdaki insanları, tüm tuhaflıklarıyla, tıpkı her gün geçtiğimiz gölgeli sokakların ve güneşli ortak alanların köşelerini ve dönüşlerini tanımayı ve sevmeyi öğrendiğimiz gibi, tanımayı ve sevmeyi öğrenmek ne kadar da hoş. Kitaplarda bile sınırlı bir yeri severim ve eleştirmenler de birliklerden bahsettiklerinde aynı şeyi yaparlar. Hiçbir şey bir kahramanın araba tekerlekleriyle Avrupa'nın yarısını savurmaktan, Viyana'da uyumaktan ve Madrid'de uyanmaktan daha yorucu değildir; gerçek bir yorgunluk, ruhta bir bitkinlik yaratır. Öte yandan hiçbir şey Miss Austen'ın enfes romanlarından birinde bir köyde oturmaktan daha hoş değildir, ayrılmadan önce her yerle ve her insanla yakınlaşacağımızdan eminiz; veya Bay White* ile kendi
bölgesi Selborne'da dolaşmak ve tarlalar ve koruluklarla, ayrıca oralarda yaşayan kuşlar, fareler ve sincaplarla dostluk kurmak; veya
Robinson Crusoe ile adasına yelken açmak ve orada kendisi,
keçileri ve adamı Friday ile yaşamak;--yeni gelenlerden, herhangi bir
yeni vahşi veya denizci ithalinden ne kadar da korkuyoruz!
Kahramanımızın arkadaş eksikliğine bir an bile sempati duymuyoruz ve o kaçtığında çok üzülüyoruz;--veya
Ferdinand ile o diğer daha güzel adada gemi kazası geçirmek--Prospero, Miranda, Caliban, Ariel ve başka hiç kimsenin adası,
Dryden'ın egzotik icatlarından hiçbiri:--en iyisi budur. Ve küçük bir
komşuluk, şiirde veya düzyazıda olduğu kadar ayık uyanık gerçeklikte de iyidir;
bir köy mahallesi, yazdığım bu Berkshire mezrası gibi,
güzel bir yükseltinin dibinde uzun, dağınık, dolambaçlı bir sokak,
içinden geçen bir yol, her zaman arabalarla, atlılarla ve arabalarla dolu ve son zamanlarda B----'den S----'ye giden bir posta arabasıyla canlandırılmış,
yaklaşık on gün önce geçmiş ve sanırım bir gün geri dönecek. Günümüzde her çeşit araba var; belki bu
aylık bir çalışma veya iki haftalık bir uçuş için tasarlanmış olabilir.
Köyümüzde benimle yürür müsün, nazik okuyucu? Yolculuk uzun değil. Alt uçtan başlayıp tepeye doğru ilerleyeceğiz.

*White'ın 'Doğa Tarihi ve Selborne'un Eski Eserleri'; şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici kitaplardan biri. Hiçbir doğa bilimcinin aynı planı
benimsememiş olmasına şaşıyorum.

Sağ taraftaki düzenli, kare, kırmızı kulübe, yolun kenarında uzun, bakımlı bir bahçeyle, komşu kasabadan emekli bir meyhane sahibine ait; yakışıklı bir karısı olan, bağımsızlık ve tembellikle övünen, siyaset konuşan, gazete okuyan, bakanı nefret eden ve reform için haykıran biri. Kraliçe'nin beraatine ilişkin bir aydınlatmanın isyankar yeniliğini barışçıl bölgemize o soktu. İtiraz ve ikna boşunaydı; özgürlükten ve kırık pencerelerden bahsetti - bu yüzden hepimiz aydınlandık. Ah! O gece mumlarla, defne yapraklarıyla, beyaz fiyonklarla, altın kağıtlarla ve Majestelerinin kırmızı aşı boyasıyla şapkalı ve tüylü alevli bir portresinin olduğu bir şeffaflıkla (aslen bir cep mendili için tasarlanmıştı) nasıl da parladı. Köyde rakibi yoktu, bunu hepimiz kabul ettik; şenlik ateşi bile o kadar görkemli değildi; küçük oğlanlar en iyi havai fişeklerini onun şerefine harcanmak üzere sakladılar ve o da onlara herkesten tam altı peni daha fazla verdi. Ayda bir kez aydınlanma isterdi; çünkü bahçeyle uğraşmaya, gazete okumaya, küçük arabasıyla gezmeye ve hem kiliseye hem de toplantılara sık sık gitmeye rağmen, değerli komşumuzun tembelliğin yorgunluğunu hissetmeye başladığını gizlemek mümkün değil. Kapısının üzerine asılır ve yolcuları durup sohbet etmeye ikna etmeye çalışır; etrafta küçük işler yapar, hastalığı iyileştirmek için kiraz ağaçları tüttürür ve mahalledeki tüm eşek arısı yuvalarını izler ve havaya uçurur. Bugün bahçemizde çok sayıda eşek arısı gördüm ve zekasıyla onu büyüleyeceğim. Hatta karısına süpürme ve toz alma işlerinde bile yardım ediyor. Zavallı adam! o çok saygın bir kişidir ve onuruna biraz daha iş eklese çok mutlu olurdu. Bu onun için hayatın tuzu olurdu.

Evinin yanında, sonunda bir porsuk çardağı olan uzun bir bahçeyle ayrılmış olsa da, ayakkabıcının güzel evi vardır; solgun, hasta görünümlü, siyah saçlı bir adam, ayık çalışkanlığın tam bir örneği.
Orada, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar küçük dükkanında oturur.
Bir deprem bile onu pek kıpırdatmazdı: ışık kıpırdatmadı.
İlk yakmadan, uzun alev ve yavaş sönme boyunca, büyük tek mumu mekandaki tek ışık olana kadar sonuncusuna sabitlendi. O akşam şeffaflık adamıyla ayakkabıcı adamın birbirlerine karşı hissetmiş olması gereken
aşağılamadan daha mükemmel bir şey düşünülemez.
En azından sağlam çalışkanlıkta, yorucu tembellikte olduğu kadar kibir vardı, çünkü ayakkabıcımız
özlü bir adamdır; üç kalfa çalıştırıyor, ikisi topal ve biri cüce, böylece dükkanı bir hastane gibi görünüyor; geniş evinin kirasını satın almış, hatta bazıları onu tamamen satın aldığını söylüyor; ve sadece bir tane güzel kızı var, on dört yaşında hafif, narin, sarı saçlı bir kız, üç yaşından küçük her veletin şampiyonu, koruyucusu ve oyun arkadaşı, zıplıyor, dans ediyor, şımarıyor ve gün boyu besliyor. Çok çekici bir kişi bu çocuksever kız. Onun seviyesinde, o tarifsiz çekiciliğe, hanımefendi görünümüne bu kadar sahip olan birini hiç görmedim. Onu bir pazar günü sadeliği ve beyaz elbisesiyle gördüğünüzde, bir kontun kızı gibi
görünebilir. Çiçekleri de sever ve penceresinin altında kendisi kadar saf ve narin bir sürü beyaz çiçek vardır.

Yolun karşı tarafındaki ilk ev demircinin evidir;
kasvetli bir mesken, güneşin hiç parlamadığı gibi; karanlık ve dumanlı
içeride ve dışarıda, bir demirci ocağı gibi. Demirci, küçük eyaletimizde yüksek rütbeli bir memurdur, bir polis memurundan aşağısı değildir; ama, ne yazık ki! ne yazık ki!
kargaşalar çıktığında ve polis memuru çağrıldığında, genellikle
en yoğun kavganın ortasında bulunur. Ülkede bir meyhane olmasaydı karısı ve sekiz çocuğu için ne mutlu olurdu:
o büyüleyici kapılardan içeri girme eğilimi Bay
Polis'in tek hatasıdır.

Bu resmi meskenin yanında, kırmızı, yüksek ve dar, üst üste üç kanatlı pencereye sahip, köydeki tek kanatlı pencere olan, bir tarafında bir akasma, diğer tarafında ise kendisi gibi uzun ve dar bir gül bulunan ladin tuğladan bir apartman vardır. Bu ince malikanenin hoş, zarif bir görünümü vardır. Küçük salon Hogarth'ın yaşlı hizmetçisi ve onun bodur uşağı için yapılmış gibi görünüyor; çay ve kart partileri için, sadece bir masayı barındırabilir; solmuş ipeklerin hışırtısı ve eski çinilerin ihtişamı için; dört kişinin onurla eğlenmesi ve anlaşmalar arasında küçük, rahat, sessiz bir skandal için; yapmacık nezaket ve gerçek açlık için. Bu
onun kaderi olmalıydı; ama kader elverişsizdi: dört şişman, pembe, gürültücü çocuğu olan,
tam bir bayağılık ve bolluk özü olan,
tombul, neşeli, hareketli bir hanıma aitti.

Sonra diğer köy dükkanları gibi köy dükkanı gelir, bir
çarşı kadar çeşitli; ekmek, ayakkabı, çay, peynir, bant, kurdele ve
pastırma için bir depo; kısacası, o anda istediğiniz ve kesinlikle bulamayacağınız tek bir şey hariç her şey için.
İnsanlar medeni ve
gelişmekte olan ve buna rağmen tutumlu; evlerinin
üst kısmını iki genç kadına (biri güzel mavi gözlü bir kız) kiraladılar; onlar küçük çocuklara A B C öğretiyor ve anneleri için kep ve cüppeler yapıyorlar,--paket okul müdiresi, paket manto üreticisi. Bedeni süslemeyi, zihni süslemekten daha karlı bir meslek olarak gördüklerine inanıyorum.

Dükkandan dar bir avluyla ayrılmış ve kunduracının karşısında,
sakinlerinden hiçbir şey söylemeyeceğim bir mesken var. Bir kulübe--hayır--birçok eklenti, küçük ıvır zıvır, kiler ve benzeri şeylerle dolu minyatür bir ev;
her köşesi ve büyüleyici bir iç ve dış;
bir yarısında küçük bir tuğla avlu ve diğer yarısında küçük bir çiçek bahçesi;
eski ve hava koşullarından lekelenmiş duvarlar, hatmi,
gül, hanımeli ve büyük bir kayısı ağacıyla kaplı;
pencereler sardunyalarla dolu (ah! işte aralarından dışarı bakan muhteşem beyaz kedimiz); dolaplar (ev sahibimiz onlara oda deme konusunda emin)
düzenek ve köşe dolaplarıyla dolu; ve arkasındaki küçük bahçe
laleler, karanfiller, mahmuz dikenleri, şakayıklar, sümbüller ve
karanfillerle dolu, bir nöbetçi kulübesine benzeyen, bir
ligustrum çardağıyla, insanın
nefis bir yeşil ışıkta yaşadığı ve en neşeli çiçek tarhlarına
baktığı. O ev, aşırı küçük bir
perdede konforun ne kadar
sıkışık olabileceğini göstermek için özel olarak inşa edilmişti. Neyse, orada daha fazla oyalanmam.

Bir sonraki apartman önemli bir yer, Rose Inn: beyaz badanalı bir bina, güzel sallanan tabelasının arkasında yoldan çekilmiş, bir tarafında küçük bir
pencereli oda ve diğer tarafında bizim ahırımızla birlikte, sürekli olarak arabaların, vagonların ve dönüş arabalarının uğrak yeri olan bir tür açık kare. Şu anda orada iki araba var ve ev sahibim onlara ebedi kırmızı yeleğinin içinde birayla servis ediyor. O, yeleğinin de kanıtladığı gibi, bu yıl içinde iki kez
kiralanmış, canlı bir adam ve şişman bir adam. Ev sahibimizin heyecan verici bir karısı,
umutlu bir oğlu ve köyün güzeli olan bir kızı var; ayakkabıcının güzel perisi kadar
güzel değil ve çok daha az zarif, ama on kat daha
güzel; sabahları kirpi gibi tüm bukleler, öğleden sonraları bir pudel gibi tüm bukleler, buklelerden daha fazla fırfır ve buklelerden daha fazla sevgili. Bayan Phoebe, kırsaldan çok şehre daha uygun; ve
hakkını vermek gerekirse, bu uygunluğun bilincinde ve
mümkün olduğunca sık şehre doğru adımlarını atıyor. Bugün B----'ye gitti, son ve en önemli sevgilisi, bir asker toplama çavuşu, Çavuş Kite kadar uzun ve onun kadar
küstah bir adam. Bir gün veya başka bir gün Bayan Phoebe'yi kaçıracak.

Çıkma pencereli odanın hizasında, onarımda olan bir eve ait alçak bir bahçe duvarı var: Yakacının dükkanının karşısındaki beyaz ev, önünde dört ıhlamur ağacı ve kapısında bir araba dolusu tuğla. O ev, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan zengin, iyi niyetli, kaprisli bir kişinin oyuncağı. Tuğla ve harca karşı bir tutkusu var ve kendi ikametgahına karışmayacak kadar akıllı olduğu için, burada değişiklik ve yeniden değişiklik, iyileştirme ve yeniden iyileştirme, yapma ve bozma ile eğleniyor. Mükemmel bir Penelope ağı. Marangozlar ve duvar ustaları on sekiz aydır çalışıyorlar ve yine de bazen durup gerçekten bir şey yapılıp yapılmadığını merak ediyorum. Geçtiğimiz Haziran ayındaki bir başarı ise kesinlikle belirsiz değildi. İyi komşumuz, ıhlamurların odaları gölgelediğini ve karanlık yaptığını düşündü (evde işçilerden başka bir yaratık yoktu), bu yüzden her ağaçtan tüm yaprakları sıyırdı. Orada, zavallı, sefil iskeletler, parlayan yaz ortası güneşinin altında Noel kadar çıplak duruyorlardı. Doğa, kendi tatlı ve zarif tarzıyla intikamını aldı; taze yapraklar fışkırdı ve neredeyse Noel'de yapraklar, rezalet işlendiğinde olduğu kadar parlaktı. Yan komşuda, 'on mil çevrede ünlü ve tüm ününe layık' bir marangoz yaşıyor - çok az dolap ustası onu, mükemmel karısı ve küçük kızları Lizzy ile geçiyor, köyün oyuncağı ve kraliçesi, kayıtlara göre üç yaşında bir çocuk, ancak altı yaşında, boy, güç ve zeka, güç ve irade. Okul müdiresi de dahil olmak üzere, evdeki herkesi yönetiyor; Tekerlekçinin çocuklarını
kendi küçük arabalarından çıkarır ve onları kendisini çizmeye zorlar; pastaları
ve lolipopları baştan çıkarır; tembelleri onu taşımaya,
sessizleri onunla konuşmaya,
ciddileri onunla eğlenmeye zorlar; istediği her şeyi yapar;
kesinlikle karşı konulamaz. Başlıca çekiciliği, aşırı
sevme gücünde ve başkalarının sevgisine ve hoşgörüsüne olan sarsılmaz güveninde yatar. Sevgili küçük kızı hayal kırıklığına uğratmak ne kadar da imkansızdır
sizinle buluşmak için koştuğunda, güzel elini seninkine kaydırdığında,
memnuniyetle yüzüne baktığında ve 'Gel!' dediğinde. Gitmelisin: buna engel olamazsın.
Çekiciliğinin bir diğer kısmı da eşsiz güzelliğidir. Napolyon'un karakterinin büyük bir kısmını taşımasının yanı sıra, onun kare, sağlam, dik duruşundan da bir şeyler taşıyor, dünyadaki en güzel uzuvlara sahip, tamamen İngiliz bir ten rengi, yuvarlak, gülen, güneş yanığı ve pembe bir yüz, büyük neşeli mavi gözler, kıvırcık kahverengi saçlar ve harika bir yüz ifadesi var. İmparatorluk tavırlarına da sahip ve ellerini arkasında veya göğsünün üzerinde kavuşturarak durmayı seviyor; bazen, biraz utangaçlık hissettiğinde, ellerini başının üstünde birleştiriyor, parlak buklelerini aşağı bastırıyor ve çok zarif görünüyor! Evet, Lizzy köyün kraliçesi! Egemenlik alanlarında tek bir rakibi var, Mayflower adında, tıpkı onun arkadaşı olan, güzelliği ve gücü, şakacılığı ve neredeyse zekasıyla ona benzeyen ve hayvanlar alemine, kendisinin insanlar alemine hükmettiği gibi hükmeden bir beyaz tazı. İkisi de benimle geliyor, Lizzy ve Lizzy'nin 'güzel Mayıs'ı. Şimdi sokağın sonundayız; bir çapraz yol, ıhlamur ve meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş bir ip yürüyüş yolu ve karaağaçlarla kaplı serin ve berrak bir gölet bizi tepenin dibine götürüyor. Köşede hala bir ev var, pitoresk bir arabacı dükkanında sonlanıyor. Ev daha iddialı. Güzel çiçekli
pencere panjurlarına, pirinç tokmağı olan yeşil kapıya ve bir prensin kanına yetecek kadar efendi ve reveranslarla çalışan bir adamı uğurlayan biraz ciddi ama çok medeni kişiye bakın. Bunlar papazın konaklama yerleri - ev sahibesinin onlara diyeceği daireler; dört mil ötede kendi ailesiyle yaşıyor, ama haftada bir veya iki kez vaaz yazmak, evlenmek veya cenaze töreni yapmak için düzenli küçük salonuna geliyor, duruma göre. Ev sahibi ve ev sahibesinden daha iyi veya daha nazik insanlar hiç olmadı;
ve kiliseyle olan bağlantılarından beri, onlar hakkında din adamı önemine dair bir yansıma var, ki bu oldukça öğreticidir--bir nezaket,
bir ciddiyet, ciddi bir nezaket. Ah, değerli tekerlekli sandalyecinin, pazar günü kiracısının peşinden, karısının en iyi mendiline güzelce iğnelenmiş
cübbeyi taşımasını görmek!--ya da onun bağıran bir çocuğu veya kavga eden bir
kadını azarladığını duymak! Rahip onun için hiçbir şey değil. O, sürekli kilise
muhafızı olmaya uygundur.

Şimdi gölgeli ip yürüyüş yoluna doğru yolu geçmeliyiz. Karşıdaki o güzel beyaz kulübe, köyün sonunda çiçeklerle dolu bir bahçede dağınık bir şekilde duran, bizim en kısa boylu adam olan duvar ustamıza ve yakışıklı, uzun boylu karısına aittir: o, bir cüce, dev gibi sese sahip; konuşmaya başladığında sanki bir konuşma trompetinden bağırıyormuş gibi başlıyor; o, uzun bir bahçıvan soyunun kız kardeşi, kızı ve torunu ve kendisi de aşağılık biri değil. Ondan nefret etmemek benim için çok büyük bir cömertlik; çünkü o beni kendi tarzımda, krizantemlerde, dahlialarda ve benzeri süslerde yener. Onun bitkileri kesinlikle yaşayacaktır; benimkiler, belki de onları 'akıllıca değil, ama fazlaca' sevdiğim ve aşırı nezaketle öldürdüğüm için ölmek gibi üzücü bir numaraya sahiptir. Tepenin yarısında, bir memurun ve güzel ailesinin ikametgahı olan başka bir müstakil kulübe var. Kapının üzerinden sarkan ve Lizzy'me bu kadar yoğun bir çocuksu hayranlıkla bakan o en büyük oğlan, bir Aşk Tanrısı için bir model olabilirdi.

Yol tepeye doğru ne kadar hoş bir şekilde kıvrılıyor, geniş yeşil sınırları ve sık ağaçlı çalılarıyla! Akşam güneşi o kumlu kazılmış kıyıya ne kadar güzel vuruyor ve
yüksekliğin tepesindeki çiftlik evine dokunuyor! Ve aşağı inen adamın figürü ne kadar net ve rahatlamış! Zavallı John Evans, bahçıvan--yaklaşık on yıl öncesine kadar mükemmel bir bahçıvandı, karısını kaybetti ve
akıl hastası oldu. St. Luke'a gönderildi ve iyileştiği için kovuldu; ama
gücü ve kuvveti gitmişti; artık bir bahçeyle ilgilenemiyor,
sıkıntıya boyun eğemiyor ve düzenli işin yorgunluğuyla karşılaşamıyordu: bu yüzden köyün emekli ve uşağı olan yoksullar evine çekildi ve hizmetlerini aralarında paylaştırdı. Zihni sık sık
birtakım fantastik ve uygulanamaz planlara dalıp gidiyor ve
şu anki nesnelere dalıp gidiyor; ama o tamamen zararsız ve çocuksu bir
sadelikle, gülümseyen bir memnuniyetle, çok dokunaklı bir minnettarlıkla dolu. Herkes John Evans'a karşı nazik, çünkü onun etrafında sevilmesi gereken şeyler var; ve korunmasızlığı, tamamen savunmasızlığı, her iyi duyguya karşı konulamaz bir hak iddia ediyor. Bu kadar derin ve şefkatli bir acıma
uyan kimseyi tanımıyorum; etrafındaki her şey gelişiyor. Ayrıca, küçük gücü ölçüsünde faydalıdır; her şeyi yapar, ama
bahçeciliği en çok sever ve hala meyve ağaçlarını budama ve salatalık yetiştirme gibi eski sanatlarıyla kendini övüyor. Şu anda en mutlu adam, çünkü bir kavun yatağının yönetimi onda --bir kavun yatağı!-- aman! Bir el fenerinin altında üç kavun bitkisi için ne kadar da görkemli ve gösterişli bir isimdi! John Evans başarılı olacaklarından emin. Göreceğiz: Şansölyenin dediği gibi, 'Şüpheliyim.'

Şimdi tepenin tam tepesindeyiz, Tepe Evi'ne ve güzel bahçesine yakın. Çitin dış kenarında, yolun kenarındaki setin üzerinden sarkan eski bir diken var -- ne diken! Karlı çiçeklerle kaplı uzun püsküller, çok zarif, çok şık, çok parlak ve yine de çok zengin! Dikenin altında, daha da güzel bir yansıma verecek, titreyen ve titreyen, bir tutam tüy gibi, hayattan daha beyaz ve daha yeşil ve parlak mavi gökyüzüyle daha güzel karışmış bir havuz eksik. Gerçekten bir havuz olmalı; ancak o muhteşem tüyle taçlandırılmış yüksek setin altındaki karanlık çimenlikte, neredeyse aynı işi yapan bir şey var, --Lizzy ve Mayflower, bir oyun sırasında 'gölgeli yerde güneş ışığı yaratıyorlar;' Lizzy yuvarlanıyor, gülüyor, ellerini çırpıyor ve bir gül gibi parlıyor;
Mayflower yaz şimşeği gibi etrafında oynuyor, gözleri kamaştırıyor
ani dönüşleriyle, sıçramalarıyla, sıçramalarıyla, saldırılarıyla ve
kaçışlarıyla. O, kırlangıcın suyun üzerinde sıyrıldığı aynı anlık dokunuşla sevimli küçük kızın etrafında fırlıyor ve tam olarak aynı uçuş gücüne, aynı eşsiz rahatlığa, güce ve zarafete sahip. Ne kadar
güzel bir resim oluştururlardı; gerçek manzaraya ne kadar da güzel bir ön plan oluştururlardı! Hafif bir virajla tepeden aşağı doğru kıvrılan yol,
Oxford'daki High Street'teki gibi; yavaşça yükselen bir vagon ve
bir atlı dörtnala yanından geçiyor--(ah! Lizzy, Mayflower kesinlikle
o kanlı atla
oynamak için seni terk edecektir!) yarı yolda, tam
dönüşte, teğmenin asmalarla kaplı, tam bir rahatlık ve memnuniyet imgesi olan kırmızı kulübesi; daha aşağıda, karşı tarafta,
küçük duvarcının küçük beyaz evi; sonra ıhlamurlar ve
ip yolu; sonra ağaçların arasından görünen köy sokağı, kümelenmiş tepeleri bacalar ve evlerin çeşitli çatıları ve orada burada bir duvar köşesi hariç her şeyi saklıyor; daha ileride, zarif B---- kasabası, güzel eski kilise kuleleri ve sivri kuleleriyle; Tüm
görünüm tebeşirli tepeler ve resmin her yerinde, ağaçlar o kadar bolca dağılmış ki, ormanlık bir
sahne gibi görünüyor, açıklıklar ve köyler birbirine karışmış. Ağaçlar her türden ve her renkten, özellikle ince şekilli karaağaç, çok parlak ve koyu bir
yeşil, yüksek dış dallarının uçları o kadar canlı ve çelenk benzeri bir zenginlikle aşağı iniyor ve meşe, heybetli formu tam şu anda genç yaprakların güneşli renkleriyle o kadar görkemli bir şekilde süsleniyor.
Yoktan tekrar yukarı döndüğümüzde, kendimizi İngiliz manzarasının o kendine özgü cazibesinde buluyoruz, yeşil bir ortak alan, yol tarafından ikiye ayrılıyor; sağ taraf, çitler ve ağaçlarla çevrili, düzensizce yerleştirilmiş kulübeler ve çiftlik evleri ve asil meşelerden oluşan çift bir cadde ile sonlanıyor; sol,
daha da güzel, parlak su birikintileriyle, ve kulübe ve kır evi bahçelerinin adalarıyla benekli ve yavaş yavaş mısır tarlalarına ve çayırlara, sivri çatılı ve kümelenmiş bacaları olan, çiçek açan meyve bahçesinden bakan ve arkasında odunsu
tepeler bulunan eski bir çiftlik evine doğru alçalıyor. Ortak alan, manzaranın en güzel kısmıdır; yarı yarıya alçak fundalıklarla kaplıdır, altın çiçekleri batan güneşin son ışınlarını yoğun bir şekilde yansıtır ve inekler, koyunlar ve iki
takım kriketçiyle canlıdır; biri seyircilerle çevrili, bazıları ayakta, bazıları oturuyor, bazıları çimlere uzanmış, hepsi oyuna büyük bir ilgi
duyuyor; diğeri, mütevazı bir mesafede duran neşeli bir grup küçük çocuk, onlar için kriket bile yeterince canlı değil, bağırıyor, zıplıyor ve gönüllerince eğleniyorlar. Ama
kriketçiler ve taşralılar köyümüzde sadece manzaradaki figürler olarak
anılmayacak kadar önemli kişilerdir.
Bireysel bir tanıtımı hak ediyorlar--kendilerine dair bir deneme--ve bunu elde edecekler.
Her gün yürüyüşlerimizde karşılaştığımız iyi huylu yüzleri unutmaktan korkmayın.

KÖYDE YÜRÜYÜŞLER.

Don.

23 Ocak.--Bugün öğlen ben ve beyaz tazım Mayflower,
çok güzel bir dünyaya doğru yürüyüşe çıktık--bir tür sessiz
peri diyarı,--o eşsiz sihirbaz kırağının bir yaratısı.
Yeryüzünü ve tüm örtülerini tek bir saf ve tekdüze beyaz örtüyle
kaplayacak kadar kar vardı ve kar yağdığından beri çalıların yünlü yüklerinden kurtulmasına ve ince bir kırağı tabakasıyla
örtülmesine yetecek kadar zaman vardı. Atmosfer nefis bir şekilde sakindi;
yumuşak, hatta ılık, termometreye rağmen; algılanabilir bir hava yoktu, ama
neredeyse hissedilebilecek bir durgunluk, mavi olmaktan çok gri olan gökyüzü,
köyümüzün karla kaplı çatılarını,
üzerlerinde yükselen kırağılı ağaçları ve
bir perdenin arasından sanki belli belirsiz parlayan güneşi, ay gibi soluk, ama daha parlak bir ışık veriyordu.
Küçük kapımızda durup sessiz sokağa bakarken, ay olabilecek bir sessizlik de vardı; bir iş gününde nadir görülen, iş ve oyun için bir Şabat benzeri duraklama; donun hoş uğultusu dışında hiçbir şey duyulmuyordu, belki de hayatın ve doğanın mutlak sessizliğe en çok yaklaşabildiği o alçak, tekdüze ses. Tepeden aşağı, gevrek sarımsı don tozunun dövülmüş yolu boyunca inen vagonlar, gölgeler gibi kayıyor; hatta May'in neşe ve hızının zirvesindeyken sıçrayan adımları bile, kar üstüne kar gibi düşüyor.

Ama şimdilik yeterince gürültü olacak: May, Lizzy'nin kapısında durdu; ve Lizzy, pencere pervazında oturmuş, parlak pembe yüzüyle pencerenin arkasından gülerek onu gördü ve kayboldu. O geliyor. Hayır! Anahtar kapıda dönüyor ve anahtar deliğinden kötü alamet sesleri geliyor - güçlü 'beni dışarı çıkar' ve 'ben giderim' sesleri, Lizzy'nin May'e ve bana attığı tiz çığlıklarla karışıyor, Lizzy'nin dikkatli annesinden gelen, belirgin kısımları özürler, soğuk yaraları, kaymalar, kırık kemikler, lolipoplar, çubuklar ve zencefilli kurabiyeler olan düşük, sürekli bir nutuk. 'Kapıyı tırmalama, May! Kükreme
öyle, Lizzy'm! Geri döndüğümüzde seni çağırırız.' 'Şimdi gidiyorum! Beni
çıkar! Gideceğim!' Bayan Lizzy'nin son sözleriydi. Mem. O çocuğu
şımartmak için değil--eğer elimden gelirse. Ama sanırım annesi bugün zavallı küçük ruhun bizimle
yürümesine izin verebilirdi. Çocuklar için
şımartılmaktan daha kötü bir şey yoktur. Soğuktan yanmış yaralar için egzersizden daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca,
hiç egzersizi olduğunu sanmıyorum--ve kayarken kemiklerini kırması konusuna gelince,
ortada bir kaydırak olduğunu sanmıyorum. Bu mırıldanan düşünceler
bizi tepeye ve aydınlık ve havadar ortak alanın yarısına getirdi, parlak kar örtüsü ve
çim ateşlerinin havaya duman çelenkleri gönderdiği ve
etrafta çok hoş bir koku yaydığı ev kümeleriyle. Ve şimdi çocuksu seslerin hoş sesi geliyor, neredeyse ayaklarımızın altından neşe ve neşeyle çınlıyor. Ah, Lizzy, annen haklıymış! Bağırıyorlar, şimdi hepsi cam olan o derin, düzensiz havuzdan, iki uzun, pürüzsüz, çizgili kaydırağın üzerinde yarım düzine yırtık pırtık serserinin sendeleyerek zafer kazandığı yerden. Yarım düzine adım bizi tam üstlerindeki kıyıya getiriyor. May arkadaşlarına katılma cazibesine karşı koyamıyor, çünkü uşakların çoğu onun tanıdığı, özellikle de kaydırağı yöneten serseri, siperliksiz şapkalı, bronz ten rengi ve beyaz keten saçları, insan yüzünün olağan ışıklarını ve gölgelerini tersine çevirerek düz ve komik yüz hatlarına çok garip ve yabancı bir görünüm veriyor. Jack Rapley adlı bu cin, May'in büyük dostu; ve
dik, düzensiz inişin kenarında duruyor, siyah gözleri
tam ona dikilmiş, sanki ona kafasına atlamayı
istemiş gibi. Atlıyor: aşağıda ve üstünde; ama Jack Rapley'nin ayaklarından
kolayca düşürülmesi mümkün değil. Onu gördü ve
atladığı anda,
pürüzlü buz üzerindeki kaydıraktan ustaca sıçradı,
sıradaki bir sonrakinin omzundan kendini sabitledi, bu talihsiz takipçi,
beklenmedik bir şekilde kariyerini durdurdu,
geri düştü ve
sıranın geri kalanını bir iskambil
evleri yuvası gibi devirdi. Hiçbir zarar
verilmedi; ama orada yatıyorlar, kükreyerek, tekmeleyerek, uzanarak, her türlü komik sıkıntı tavrıyla, bu felaketin tek yazarları olan Jack Rapley ve Mayflower kalabalığın dışında duruyor, okşuyor, cilveleşiyor, birbirlerini iltifat ediyor ve çok belirgin bir şekilde gülüyorlar, May siyah gözleriyle, Jack geniş, kapalı ağzıyla ve tüm maymun suratıyla, yoldaşlarının talihsizliklerine. Bence, Bayan May, tekrar gelip, savaşlarınızı Usta Rapley'e bırakabilirsiniz. O bu beladan kurtulacaktır. O, köylü bir nüktedandır - bir tür Robin Goodfellow - mahalledeki en küstah, en tembel, en akıllı, en iyi huylu çocuk; her zaman yaramazlıkta öndedir ve her zaman iyi bir iş yapmaya hazırdır. Köyümüzün bilgeleri Jack Rapley hakkında üzücü şeyler öngörüyorlar, bu yüzden bazen bilge insanların önünde ona karşı gizli bir zaafım olduğunu itiraf etmekten biraz utanıyorum (diğer yaramazlarla ortak olarak) ve onun May ile neredeyse onun kadar iyi konuşmasını seviyorum. 'Gel, May!' ve o bir kuş kadar hafif bir şekilde yukarı fırlıyor. Yol şimdi neşeli; arabalar
ve posta arabaları, kırmızı pelerinli kızlar ve uzaktan neredeyse bir oyuncak gibi görünen fayton. Hızlı ve çabuk bir şekilde yanımıza geliyor. Yürüyenler binicilerden ne kadar daha mutlu görünüyorlar - özellikle donmuş beyefendi,
ve o rahat makinenin tek yolcuları olan, görünmez yüzlü titreyen hanım! Başlığı, peçesi ve başlığıyla, olduğu gibi, tavrından, örtüsüz halinin ne kadar perişan görüneceğini anlıyorsunuz.

Başka bir gölet ve başka bir çocuk sesi. Daha fazla kayma? Aman Tanrım! Bu daha yüksek bir iddia sporu. İyi komşumuz, teğmen,
kayıyor ve kendi güzel küçük oğulları ve iki veya üç tane dört yaşında elf, sevinç ve hayret içinde uçurumun kenarında duruyorlar! Ah, ne mutlu seyirciler! Ve ne mutlu bir performansçı! Hayranlık duyuyorlardı, o hayranlık duyuyordu, Seine ve Serpentine'in tüm kadrilleri ve kartal gibi açılan kanatlarıyla asla uyandırılmayan bir şevk ve samimiyetle. Ama o gerçekten iyi kayıyor ve buraya geldiğim için mutluyum; çünkü, babasının tüm duyguları kalbinde neşeyle otururken, daha önce
kaymayı görmüş
o ıssız gölette bir seyircinin olması hâlâ beceri gururunu tatmin ediyor olmalı.

Şimdi ağaçlara ulaştık, güzel ağaçlar! Bugün olduğu kadar
güzel değillerdi. Yaklaşık bir mil uzunluğunda, başınızın üzerinde kemer oluşturan ve bir katedralin çatısı ve sütunları gibi perspektife
kapanan, her ağaç ve dalın parlak ve narin kırağı donuyla, beyaz ve kar kadar saf, oyulmuş fildişi kadar narin ve belirgin bir şekilde kaplandığı düz ve düzenli bir çift meşe yolunun etkisini hayal edin. Ne kadar güzel, ne kadar tekdüze, ne kadar çeşitli, ne kadar doyurucu, göze ve zihne ne kadar doyurucu - her şeyden önce ne kadar hüzünlü! O çıplak ve renksiz güzellikte heyecan verici bir korkunçluk, yoğun bir basit güç hissi var,
ölüm düşünceleri gibi yeryüzüne düşen - saf, görkemli ve gülümseyen ölüm - ama yine de ölüm. Heykelin hayal gücümde her zaman aynı etkisi var, resim ise asla. Renk hayattır.--Şimdi bu muhteşem caddenin sonundayız ve dört ilçeye geniş bir manzaraya hakim dik bir yükseltinin tepesindeyiz - kar manzarası.
Derin bir patika tepeden aşağı aniden iniyor; sadece dar bir araba yolu,
eğirme otu, çalı ve alçak süpürgeyle kaplı yüksek kıyıların arasında batıyor,
gür çalılarla taçlandırılmış ve yaz kekik kokusuyla ünlü. Bu kıyılar şimdi ne kadar da güzel - uzun otlar ve dikenli çalılar, dikenli çalıların, böğürtlenlerin sarkık yapraklarının ve meşelerin koyu turuncu yapraklarının etrafını saran kırağıda sabitlenmiş ve sertleşmiş! Ah, bu en güzel haliyle kırağı! Ve hala burada ve orada çalıların üzerinde bir meyve var, narin desenlerin arasından 'doğal mercanında kızaran', kuşlar için hala başıboş bir kuş veya alıç, ki kuşlar burada her zaman bol miktarda bulunur. Zavallı kuşlar, ne kadar evciller, ne kadar üzücü bir şekilde evcil! White of Selborne'un dediği gibi, 'bir kuşun gölgesi' olan güzel ve nadir tepeli çalıkuşu, çitin ortasına tünemiş, sanki soğuk çıplak dalların arasına yuvalanmış, zavallı güzel şey, bulamayacağı sıcaklığı arıyor. Ve orada, daha ileride, kıyının hemen altında, incecik derenin yanında, sanki canlı bir şeymiş gibi, hala incecik buzun şeffaf fantastik kenarının arasından sızan, orada, hızlı, hızlı bir hareketle, kısa, alçak uçuşlarla, muhteşem balıkçıl, muhteşem kızıl ve mavi tüyleri güneşte parıldarken, tropikal bir kuşun ihtişamı gibi. Yamaçtaki bu küçük pınara su almaya gelmişti, uzun gagası ve ince başının bile zor erişebildiği su, çelenk benzeri buzlu kenarların fantastik biçimleri, alttaki minik derenin üzerinde o kadar yakın bir şekilde buluşuyor. Bu utangaç güzelliği bu kadar yakın veya bu kadar uzun süre görmek nadirdir; ve onu doğal özgürlüğünün zarafeti ve güzelliği içinde görmek hoştur, bir kuşa bakmanın tek yolu budur. Sokakta yaşamadan önce, salon penceresinin dışına küçük bir tahta yerleştirir ve
sert havalarda ekmek kırıntılarıyla kaplardık. Güzel şeylerin gelip beslenmesini, utangaçlıklarını yenmelerini ve
güvensizliklerini gidermelerini izlemek oldukça keyifliydi. Önce daha sosyal kabileler geldi, 'kırmızı göğüslü kızılgerdan ve çalıkuşu', dikkatli, şüpheci bir şekilde, kanattaki bir kırıntıyı
alarak, küçük, keskin, parlak gözleri pencereye sabitlenmiş şekilde; sonra
iki gagalama için dururlardı; sonra da tatmin olana kadar kalırlardı. Örnekleriyle evcilleştirilen daha utangaç kuşlar sonra geldi; ve en sonunda küstah bir kara kuş--hüzünlü bir obur, iki dakikada tahtayı temizlerdi--daha fazlası için sarı gagasını pencereye vururdu. O güzel, açık yürekli yaratığın korkusuz güvenini ne kadar da severdik!
Ve kesinlikle o da bizi severdi. Uygulamanın daha genel olmamasına şaşıyorum. 'Mayıs!
Mayıs! yaramaz May!' Balıkçılı korkuttu; ve şimdi,
kendi yalvaran pişmanlığıyla, beni karla örtüyor. 'Gel, güzel May!
eve gitme zamanı.'

Çözülme.

28 Ocak.--Yağmur, kar, don ve yine yağmur gördük
dört gün boyunca mutlak bir tecrit. Şimdi bir çözülme ve bir sel; ama
hafif çakıllı toprağımız, kır çizmelerimiz ve kır dayanıklılığımız bizi
taşıyacak. Ne kadar da sırılsıklam, rahatsız edici bir gün! Tıpkı Kasım ayının
son günleri gibi: güneş yok, gökyüzü yok, gri ya da mavi; tek bir alçak,
sarkık, koyu, kasvetli bulut, Londra dumanı gibi; Mayflower da
açıldı ve Lizzy okula gitti. Önemi yok. Yine tepeye!
Yürümeliyiz. Ah, geriye dönüp bakıldığında ne kadar da sulu bir dünya! Thames, Kennet,
Loddon--hepsi taştı; ünlü kasabamız, bir zamanlar iç kesimdeydi, bir tür Venedik'e dönüştü; C. parkı bir adaya dönüştürüldü; ve B.'den B.'ye uzanan uzun çayırlar, üzerinde ağaçlar büyüyen devasa bir doğal olmayan göl. Ah, ne sulak bir dünya! - Artık ona bakmayacağım. Yürümeye devam edeceğim. Yol tekrar canlandı. Gürültü yeniden doğdu. Arabalar gıcırdıyor, atlar
sıçrıyor, arabalar takırdıyor ve pattensler her zamankinden daha fazla şangırtıyla toprakta kürek çekiyor. Ortak alan eski güzel yeşil ve kahverengi tonlarına ve eski sakin çeşitliliğine, atlara, ineklere, koyunlara, domuzlara ve eşeklere sahip. Göletler donmamış, sadece eriyen buzun bir parçasının
suyun üzerinde asık suratla yüzdüğü yer hariç; ve teğmen ve Jack Rapley'nin yerini kahkaha atan kazlar ve geveze ördekler almış. Cadde
soğuk ve karanlık, çalılar damlıyor, patikalar diz boyu ve tüm
doğa 'çözülme ve çözülme' halinde.

İLK SABAH ÇİÇEĞİ.

6 Mart.--Güzel Mart havası: fırtınalı, sert, çok rüzgar ve
yağmur fırtınaları; ve yine de bulutların dağıldığı gökyüzü
lezzetli bir şekilde mavi, güneş ışınlarının parça parça parladığı, parlak, berrak ve
sağlıklı ve yollar, hafif parıldayan sağanaklara rağmen
gürce kuru. Gün genel olarak cazip, çok cazip. Sevgili ortak alan için, o yel değirmeni yürüyüşü için uygun olmayacak; ama tepenin dibindeki, fırtınalı havayı yeterince dışarıda tutan ve tüm güneşi içeri alan
sıkı, korunaklı patikalar keyifli olacak. Eski evimizin yanından geçip, kıvrımlı patikalardan, iş evinden geçip, çayırdan geçip, tekrar otoyola girdik, -bugünkü rotamız bu.
Mayflower ve ben, güneş ışığında ve daha da
çok yoğun bir varoluş hissi veren rüzgarda sevinçle yola koyulduk,
ve hızlı hareketlerle işbirliği yaparak, kanımızı ve ruhumuzu
kızdırdı. Sadece fiziksel bir zevk için, belki de bu kadar yüksek hızdaki bir kan atı tarafından, hafif bir arabayla, böyle bir rüzgara karşı çekilmenin verdiği zevke eşdeğer hiçbir şey yoktur. Yürümek de buna yakın;
ama yürümek o kadar lüks veya o kadar manevi değil, uçmayı veya bir balonla bulutların üzerinde taşınmayı hayal ettiğimiz kadar değil. Yine de, yürüyüş iyi bir şeydir; özellikle de doğanın yeniden yaşamaya başladığı bu güney çitinin altında; yıldız mavisi çiçekleri ve mersin benzeri parlak yapraklarıyla
çalıları süsleyen
periwinkles; küçük, şişkin tomurcuklarını
yaymış serviler ve mürver ağaçları; ve her çeşit kahverengi ve yeşil renkte
çimenler ve yosunlar. İşte dört şeridin birleştiği köşedeyiz, ya da
daha doğrusu taş ve çakıldan oluşan geçilebilir bir yolun, güzel ama tehlikeli bir çimenden oluşan geçilmez bir yolu geçtiği yerdeyiz ve bir kulübeden zar zor daha büyük olan küçük beyaz çiftlik evi ve arkasındaki iyi stoklanmış
bahçe, rahatlık ve düzen hakkında bilgi veriyor, ancak efendinin büyük zenginliklerini tahmin etmeyi bırakıyor. Nasıl bu kadar zengin olduğu neredeyse bir bilmece;
çünkü çiftlik ona ait olsa da, büyük değil; ve sıradan durumlarda ihtiyatlı ve tutumlu olmasına rağmen, Çiftçi Barnard cimri değildir. Atları, köpekleri ve domuzları mahalledeki en iyi bakımlı hayvanlardır. Kendisi, şişmanlığı yüzünden güzelliği
zarar görse de, dişi köpeği Fly'ın durumunu kıskanır: karısının elbiseleri ve şalları köydeki herhangi bir şal veya elbise kadar pahalıdır; akşam yemeklerinde (kesinlikle sık değildirler) normalden iki kat fazla güzel şey sergilenir: iki çift ördek, iki tabak yeşil bezelye, iki hindi piliç, iki
porsiyon pastırma, iki erikli puding; ayrıca, tek atlı bir arabaya sahiptir ve bir Metodist kilisesi inşa edip bağışlamıştır. Yine de buraların en
zengin adamıdır. Her şey onunla birlikte gelişir. Para
kar gibi etrafında savrulur. Zengin bir adam gibi görünür. Sağlam bir
yüz ve vücut yapısı vardır; iyi huylu bir inatçılık; medeni bir
önem. Zenginliğiyle asla övünmez veya kendine
aşırı
hava atmaz; ancak hiç kimse onunla pazarda veya kilisede karşılaşınca
oradaki en zengin adam olduğunu hemen anlar. Tüm bu paradan
bir çocukları yoktur; ancak evlat edinilmiş bir yeğenleri vardır, iyi huylu bir delikanlı, belki bir gün
rezervuara bir çeşme
olabilir.

Şimdi geniş yoldan, park benzeri ağaçları, güzel deresinin, dolaşıp kıvrılarak aktığı ve
kırsal köprüsüyle açık alana gelene kadar. Burada tekrar dönüyoruz, önünde duran muhteşem karaağaçlarla yarı gizlenmiş diğer beyaz çiftlik evinin yanından. Ah! Orada zenginlik
yaşamıyor, ancak orada en iyi ikinci şey bulunuyor: çalışkan
ve kaygısız bir yoksulluk. Yirmi yıl önce Rachel Hilton ülkenin en
güzel ve en neşeli kızıydı. Yaşlı bir av bekçisi olan babası, iyi birası, sosyal mizahı ve kara gözlü kızının çokça müşteri getirdiği bir köy birahanesine çekilmişti. Yirmi tane sevgilisi vardı; ancak zengin bir çiftçinin yakışıklı ve hareketli oğlu Joseph White, güzel Rachel'ı kaçırdı. Evlendiler ve buraya yerleştiler ve her zamanki gibi neşeyle burada yaşıyorlar, her yaştan ve boydan, on dokuz yaşından on dokuz aya kadar on dört çocukla, bölgedeki herhangi bir insandan daha çok çalışıyorlar ve daha çok eğleniyorlar. İngiltere'deki herhangi bir aileyle onların emek ve kahkahalarını karşılaştırabilirim. O, güzelliği hoşluğa dönüşmüş, neşeli, neşeli bir kadın; uzun boylu, zayıf ve kemikli, kırbaç ipi gibi kasları, güçlü, canlı bir sesi, keskin, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve konuştuğunda en bulaşıcı neşeye dönüşen gözleri ve dudakları var. Onlar
çok fakirler ve ben sık sık onların daha zengin olmasını isterim; ama bilmiyorum--belki
onları rahatsız edebilir.

Çiftçi White'ın oldukça yakınında, bir zamanlar beyaz badanalı, şimdi ise hüzünlü bir arada kalmışlık içinde olan küçük, harap bir kulübe var, rüzgarla şişmiş, ihmal edilmiş bir bahçede kuruyan sallanan çoraplar ve
gömlekler bir çamaşırcı kadının
işaretini veriyor. Orada, şu anda tek başına, bazen bahçıvanlık yapanımızın karısı Betty
Adams yaşıyor. Hiç kimsenin şahsen bana herkesin tanıdığı o hanımı,
Bayan Meg Merrilies'i bu kadar hatırlattığını görmedim;--onun kadar uzun, on kadar kır saçlı, on kadar görkemli, on kadar esmer, on kadar
çingene görünümlü, prototipi gibi başlıklı ve cübbeli ve neredeyse on kadar
kehanet dolu. Benzerlik burada sona eriyor. Bayan Adams, yıkama ve
kurutma yaparak epey para kazanan ve onu temizlikten başka lükslere harcayan,--yeşil çay, cin ve enfiye gibi--mükemmel dürüst, çalışkan, titiz bir kişidir. Kocası, on mil ötede büyük bir ailede yaşıyor. O, çok hırslı olmasa, çok iyi bir bahçıvan olurdu--ya da daha doğrusu. Her şeyi üstlenir ve hiçbirini bitirmez. Ama
yumuşak bir dil, bilgili bir bakış ve büyük bir emek kapasitesi onu
taşır. Bırakın birasını ve efendisini sevsin, o zaman dört kişiye yetecek kadar iş yapacaktır. Ona kendi yolunu ve tam kuantumunu verin, o zaman hiçbir şey ters gitmez.

Ah, May öne doğru atılıyor! Aptal kalbi eski yeri görünce
sıçrıyor--ve benimki de doğruyu söylemek gerekirse. Ne kadar güzel bir yerdi--ya da daha doğrusu, ne kadar güzel olduğunu düşünmüştüm! Sanırım
on sekiz mutlu yıl geçirdiğim herhangi bir yeri böyle düşünmeliydim. Ama gerçekten
güzeldi. En sade tarzda, büyük, ağır, beyaz bir ev, ince meşe ve karaağaçlarla çevrili ve uzun, büyük plantasyonlar, yabani aşırı büyümüş çalılar, bowery akasyaları, düzensiz
yaban mersini, kızılcık çıkıntıları ve Portekiz defnesi ve defnelerle gölgelenmiş,
laburnum ve kuş kirazıyla
üstü örtülü; Resmin içine ışık
veren ve tıpkı doğal bir dere gibi görünen uzun bir su parçası,
çalılar kadar kaba ve vahşi kıyılar, süpürge,
çalı, böğürtlen ve sarmaşık ve hanımeli ile kaplı tepe meşeleriyle serpiştirilmiş;
bütün, eski bir yosunlu parkla çevrili ve zengin bir şekilde ekilmiş bir dizi zengin çayırla
sonlanıyor. Bu, üç yıl önce ayrılmak için neredeyse kalbimi kırdığım
evin tam bir tanımı.
Ne kadar da kökten koparılmış! O zamandan beri lahana bitkilerine,
kerevizlere ve tüm nakledilebilir şeylere acıyorum; ancak,
onlarla ve diğer sebzelerle birlikte,
taşınmanın ilk ızdırabı sona erdiği için,
yeni toprağıma o kadar sıkı ve inatçı bir şekilde tutundum ki, dünyanın tekrar sökülüp atılmasını,
hatta eski sevgili toprağa geri dönmesini bile istemezdim;--güzelliği azalmasa bile, ki bu kesinlikle böyle değildir; çünkü bu üç yıl içinde
üç kez efendisi değişti ve her ardışık sahibi
buraya iyileştirme lanetini getirdi; böylece
nemi gidermek için suyu doldurmak, içeriye ışık girmesi için ağaçları kesmek, onları dışarıda tutmak için
dikim yapmak, evin içini karartmak için pencereleri kapatmak (bu sayede bir uç, köşelerinden birini kaybetme talihsizliğine uğrayan bir maça sekizlisinin yapacağı gibi görünür) ve
dışarıyı aydınlatmak için sütunlu geçitler inşa etmek, buna ek olarak
çöplüklerin, böğürtlenlerin, sarmaşıkların, hanımellerinin, park çitlerinin ve düzensiz çalıların genel temizliği de eklendiğinde, zavallı yer o kadar değişti ki, eski aynası olan suyu geri alsa bile, kendi yüzünü bilemezdi. Ve yine de etrafında dolaşmayı seviyorum: May de öyle. Onun
özel çekiciliği, uzun, esnek başını ve boynunu
içine soktuğu ve
güzel ayaklarını boş yere kaşıyarak parçaladığı tavşan yuvalarıyla dolu kırık bir settir: benimki, aynı uzak tarlada, erken çiçekleriyle ünlü, sıcak ve güneşli bir çittir. Hiçbir yer
bu kadar çeşitli çiçeklerden oluşmamıştır: sarı çuha çiçekleri, beyaz leylak, her iki tonda menekşeler,
çuha çiçekleri, öküz çiçekleri, arumlar, orkideler, yabani sümbüller, yer sarmaşığı, menekşeler,
çilekler, gönül rahatlığı, o yabani çitin Florasının küçük bir bölümünü oluştururdu. Ağlayan huş ağacının, 'ormanın hanımı'nın altındaki güneşli açık yamacını ne kadar da bolca kaplamışlardı ve ben
burayı benim kadar seven masum kahverengi yılanı ne kadar sık ​​görmeye başladım,
genç çiçeklerin arasında kıvrılarak veya düşen yapraklar arasında hışırdayarak!
Zaten çuha çiçeği yaprakları ve kısa yeşil tomurcuklar var, ama çiçek yok;
hatta köklerle dolu o çalı beşiğinde bile, bir sepetteymiş gibi
havalandıkları yerde. Hayır, May'ım, tavşan yok! Çuha çiçeği yok!
Bizi tekrar eve getirecek olan
odunsu, kıvrımlı yola
kapıdan geçsek iyi olur.

İşte buradayız, başımızın üzerinde ciddi bir şekilde
kavislenen, karanlık ve korunaklı eski karaağaçların arasından en iyi şekilde yol alıyoruz.
Bu derin havuzun bir ruhun
dağınık olduğunu söylüyorlar--başı olmayan beyaz bir hanım. Gece yarısı bu sokakta yürürken bülbülleri duymak ve ateş böceklerine bakmak için onu sık sık gördüğümü söyleyemem; ama orada, binlerce hayaletten daha iyi ve daha nadir, bülbüllerden veya ateş böceklerinden bile daha değerli, yılın ilk çuha çiçeği var; bir tutam çuha çiçeği, oradaki korunaklı köşeden, yaşlı bir söğüdün yosunlu köklerinden
çıkıyor ve berrak, parlak havuzda yeniden yaşıyor. Ah, ne kadar da
güzeller -- üçü tamamen açmış ve iki tomurcuk patlamış! Bu yoldan geldiğim için ne kadar da mutluyum! Onlara ulaşılamıyor. Jack Rapley'in zor ve ulaşılmaz olana olan sevgisi bile burada onu yarı yolda bırakırdı: Kendisi
o dik kıyıda duramazdı. Daha iyi. Kim onları rahatsız etmek ister ki? Orada masum ve hoş kokulu güzellikleriyle yaşarlar, fırtınalardan korunarak, güneş ışığında sevinerek ve sanki mutluluklarını hissedebiliyormuş gibi
görünürler. Onları kim rahatsız edebilir? Ah, eve
bu yoldan geldiğim için ne kadar mutluyum!

MENEKŞE.

27 Mart.--Havada çiyli bir hisle donuk gri bir sabah;
taze, ama rüzgarlı değil; serin, ama soğuk değil;--Londra'nın sıcağından, parıltısından, gürültüsünden ve ateşinden yeni dönen birinin, ülkenin en ücra labirentlerine dalıp,
o büyük Babil'de
kaybolan zihninin dinginliğini, kalbinin dinginliğini yeniden kazanması için tam da gün. Menekşe toplamaya gitmeliyim - bu bir zorunluluk - ve tek başıma gitmeliyim: Bir sesin, hatta Lizzy'nin sesinin, Mayflower'ın başının dokunuşu, hatta elastik ayağının sıçraması bile, yeniden kazanmaya çalıştığım his dinginliğini bozar. Tek başıma gideceğim, arı kovanı gibi bükülmüş, çok sevdiğim küçük sepetimle, çünkü onu bana O verdi ve menekşelere ve sevdiklerime kutsal olarak sakladı; ve yapabildiğim anda ana yoldan çıkacağım. Şu anda, en çok tanışmak istediklerimden bile, kimseyle karşılaşmak istemiyorum.

Ha!--Şu grup değil mi--kanlı bir at üzerindeki bir beyefendi, onunla zarif ve kolayca ayak uyduran bir hanımefendi--kendi hızlı hareketiyle yarattığı
rüzgarda peçesinin ne kadar güzel dalgalandığına bakın!--ve o neşeli, yiğit çocuk, yiğit beyaz Arap atının üzerinde, yanlarında kıvrılıyor, ama her an önlerine atlamaya hazır--o şövalye görünümlü grup değil mi Bay ve Bayan M. ve sevgili R? Hayır! Hizmetçi farklı bir üniforma giyiyor.
Dük ailesinden biri ve genç Etonlulardan biri. Devam edebilirim. Şimdi kimseyle karşılaşmayacağım; çünkü yoldan tamamen ayrıldım ve çayırı, koyunların ve kuzuların yaptığı, çalılıklar, fundalıklar ve alçak süpürgeler arasındaki o dolambaçlı yollardan birinden geçiyorum--bu mevsimde bile çimenli, elastik, kekikli ve tatlı bir yol.

Çitsiz bir bölgede yaşama şansına sahibiz ve iki veya üç güçlü çiftçinin akıllıca inatçılığına ve
ekilen tarlaların ortasındaki vahşi doğa adacıklarını, belki de İngiliz manzarasının kendine özgü güzelliğini oluşturan
nefis yeşil alanları koruduğu için
bir malikanenin öfkeli çılgın lordunun şanslı sevilmemesine teşekkür edebiliriz.
Şu anda geçtiğim ortak alan -adı lea olan- bu gözde noktalardan en güzellerinden biridir. Biraz korunaklı bir sahne, sanki köyden uzaklaşıyormuş gibi; yüksek arazilerin ortasında, tepeler neredeyse fazla görkemli bir kelime olurdu; bir tarafında neşeli bir anayol, diğerinde ise kesişen; ve çayırlar, kulübeler, çiftlikler ve meyve bahçelerinin
çok güzel bir karmaşasıyla çevrili; bir köşesinde, alışılmadık derecede parlak ve berrak, resme hoş bir neşe ve gün ışığı veren büyük bir gölet var. Kırlangıçlar o göleti mesken tutuyor; çocuklar da öyle. Şimdi etrafında neşeli bir grup var; onu nadiren bir tane olmadan gördüm. Çocuklar suyu sever, berrak, parlak, köpüren su; bu onların merakını
heyecanlandırır ve besler; bu hareket ve yaşamdır.

Yürüdüğüm yol daha az canlı bir noktaya, ortak alanın bir tarafındaki o büyük, ağır binaya çıkıyor. Bu binanın sağlam kanatları ana gövdenin çok ötesine doğru çıkıntı yaparak bir karenin üç kenarını kaplıyor ve avluya soğuk, gölgeli bir görünüm veriyor. Bir tarafta, içinde yaşlı bir adamın kazdığı, düz, karanlık sebze yatakları,
patates, lahana, soğan, fasulye bulunan, yeni kazılmış bir mezar gibi topraksı ve küflü, kasvetli bir bahçe var. Ne bir çiçek ne de çiçek açan bir çalı! Ne bir gül ağacı ne de frenk üzümü çalısı!
Sadece ayık, melankolik bir kullanım için. Ah, kır bahçelerinin uzun, düzensiz şeritlerinden farklı, neşeli polyanthus ve çiğdem salkımları, duvar çiçekleri dar pencereden tatlı kokular gönderiyor ve bektaşi üzümü ağaçları yaprak parlaklığına dönüşüyor, canlı yeşilliği göze bir çiçek gibi
etki

ediyor! Ah, ne kadar farklı! Bu kasvetli meskenin diğer tarafında, durgun suyun varlığını belirten, söğütlerle düzenli aralıklarla çevrili ve bahçe gibi, ortak alandan geniş, hendek benzeri bir hendekle ayrılmış, o koyu, yoğun zümrüt renginde bir çayır var. Bu, mahalle iş evi. Her tarafı sağlam, önemli, kullanışlı;--ama
çok
kasvetli! çok soğuk! çok karanlık! Avluda çocuklar var ve yine de
her yer sessiz. Her zaman sanki bir hapishaneymiş gibi oradan aceleyle geçiyorum.
Kısıtlama, hastalık, yaşlılık, aşırı yoksulluk, sefalet, ki bunları ortadan kaldırma veya hafifletme gücüm yok--bunlar, o duvarların görüntüsünün uyandırdığı fikirler, duygular; yine de, belki de, kesin olmasa da,
hastalıklı hayal gücünün resmetmeye meyilli olduğu o aşırı ıssızlıktan daha azını içeriyorlar. Orada düzen, temizlik, yiyecek, giyecek, sıcaklık, evsizler için sığınak, hastalar için ilaç ve bakım, yaşlılar için dinlenme ve yeterlilik ve fakirlerin fakirlere, mutsuzlara gösterdiği gerçek ve aktif sempati, sempati bulunacaktır. Bir mahalle yoksul evinden daha kötü yerler olabilir - ve yine de oradan aceleyle geçiyorum. His, önyargı kontrol altına alınamayacak.

Kasvetli bahçenin sonu, dar bir patikaya doğru uzanıyor, bir dere gibi, nazik 'kıvrımlarda' (bir zamanlar Bay Wilberforce'un Henley'deki Thames'e uyguladığı bir kelimeyi kullanmak gerekirse), yeşil çayırların arasında, hepsi sığırlar, koyunlar ve güzel kuzularla dolu, tam baharda ve sendeleyen güzelliklerinin gururuyla; veya ekilebilir araziler, her çeşit kostüm ve renkte, eğilmiş fasulye ayarlayıcılar, kadınlar ve çocuklarla daha da canlı; ve sabanlar ve tırmıklar, düdük çalan çocukları ve istikrarlı arabacılarıyla, yavaş ve ağır bir endüstriyle, bu yoğun
sezonun ana işiyle uğraşıyorlar. Fasulye dizme ne iş! İnsanı tarladaki hayvanlardan ayırmak için ona verilen pozisyonun ne kadar da tersi! Sadece günde altı, sekiz, on saat eğilip, küçük bir çubukla toprağa
çukurlar
açmayı ve sonra fasulyeleri tek tek
atmayı düşünün.
Ektikleri miktara göre ücret alıyorlar; ve bazı yoksul kadınlar onları kümelemekle suçlanıyorlardı -- yani, bir deliğe birden fazla fasulye
atmakla. Bana öyle geliyor ki, cazibeyi
düşündüğümüzde, kümelememek insan erdeminin en
zirvesinde olmaktır. Yolda bir dönüş daha ve yüksek karaağaçların arasında duran eski eve geliyoruz - eski çiftlik evi, her zaman, neden bilmiyorum,
hayal gücümü Shakespeare'in günlerine geri götürüyor. Uzun, alçak, düzensiz bir bina, evin bir köşesinde, sarmaşıklarla kaplı, ince beyaz damarlı sarmaşıklarla kaplı bir oda; ana binanın birinci katı, meşe kirişlerle çıkıntılı ve desteklenmiş ve altta eski kasası ve uzun dar camlarıyla, sığ bir altıgenin yarısını oluşturan pencerelerden biri. İçinde oturma yerleri olan, bir sivri tepe, sivri çatılar ve kümelenmiş bacalarla taçlandırılmış bir sundurma, resmi tamamlıyor! Ne yazık ki! Bu, sadece bir resimden başka bir şey değil! Duvarlar bile, dikkatsiz bir ev sahibi ve mahvolmuş bir kiracının altında çürümeye yüz tutuyor.

Şimdi birkaç metre daha ilerledim ve kıyıya ulaştım. Ah! Onları şimdiden kokluyorum - nefis parfümleri bu nemli, ağır havada buharlaşıyor ve kalıyor. Bu küçük kapıdan ve bu yeşil buğday tarlasının yeşil güney kıyısı boyunca, ve bana doğru fırladılar, güzel menekşeler, on kat güzellikle. Zemin onlarla kaplı, beyaz ve mor, kısa çiyli çimenleri emaye ediyor, donuk, kurşuni gökyüzünün altında daha canlı renkli görünüyorlar. Orada yüzlerce, binlerce yatıyorlar.
Daha önceki yıllarda onları minik yeşil tomurcuktan izlemeye alışmıştım,
ta ki bir veya ikisi çiçek açana kadar. Daha önce hiç bu kadar ani ve bereketli bir sade güzellik ihtişamıyla bana gelmemişlerdi - ve gerçekten ateşli Londra'ya bir saf ve gerçek zevk borçluyum! Ne kadar da güzel yerleştirilmişler, bu eğimli kıyıda, üzerlerinde erken arılarla dolu palmiye dalları sallanıyor ve ballı kokularını daha narin menekşe kokusuyla karıştırıyorlar! Ne kadar şeffaf, pürüzsüz ve şehvetli, özsu ve hayat dolu dallar! Ve orada, tam eski yosunlu kökün yanında,
üzerlerinde havada süzülen bir çiçek gibi sarı bir kelebekle
harika bir çuha çiçeği tutamı var. Bu
tutkulu tepede oturmak ve sepetimi çiçeklerle doldurmak ne büyük mutluluk! Ne büyük bir
kalp ve zihin yenilenmesi! Böyle bir huzur ve tatlılık sahnesinde yaşamak yine bir çocuk gibi
korkusuz, neşeli ve nazik olmak demektir. O zaman düşünce
şiir olur ve din duygusu. O zaman mutlu ve
iyi oluruz. Ah, keşke tüm hayatım böyle geçebilseydi, mutlu ve
masum bir hissin üzerinde süzülerek, huzur ve minnettarlıkla Doğanın ortak nimetlerinin tadını çıkararak, her şeyden önce onları bu kadar değerli kılan basit alışkanlıklar, sağlıklı mizaç için şükran duyarak! Ah! Kim böyle bir mutlulukla dolu bir hayat beklemeye cesaret edebilir? Ama en azından geçici hazzı yakalayıp uzatabilirim, sepetimi saf çiçeklerle, kalbimi saf düşüncelerle doldurabilirim; küçük evimi tatlılıklarıyla neşelendirebilirim; hazinelerimi onları arayamayan biriyle, sevgili biriyle paylaşabilirim; gözlerimi kapattığımda onları görebilir ve uykuya daldığımda onları hayal edebilirim.

KORU.

18 Nisan.--Üzücü kış havası; kuzeydoğu rüzgarı; gözleri söndüren, en ufak bir sıcaklık vermeyen bir güneş; Aralık ayındaki don gibi dudakları ve elleri çatlatan kuruluk; Ocak ayındaki dolu gibi soğuk ve ok gibi gelen yağmur; doğanın duraklaması; bahçede tohum yok; çalılıklarda yaprak yok; tarlalarda güzel çanlarını sallayan çuha çiçeği yok; çukurlarda bülbül yok; büyük göletin etrafında uçuşan kırlangıçlar yok; hiçbir guguk kuşu (o haylaz soneçiyi asla kaçırmam!) hiçbir yerinde yok. Yine de bu kış baharında, bu mevsimlerin geriye alınmasında bir tür
çekim var. Eğer
çiçek saati bir veya iki ay boyunca hareketsiz kalmak zorunda kalırsa, çuha çiçeği ve menekşelerden daha
iyi bir zaman seçebilir mi? Hiçbir zaman
(ve bu tür gösterişler için hafızam, akıllıca veya faydalı bir şey için çok iyi olmasa da, güvenilebilir) birinin böyle bir bolluğunu veya diğerinin böyle bir süresini
hatırlamıyorum. Çuha çiçeği, bu yıl
hafızamda kalacak olan sıfattır. Çit, hendek, çayır, tarla, hatta patikalar ve otoyollar bile onlarla doludur; ancak başlıca yaşam alanları, yaklaşık bir mil ötede, halı gibi yayılmış oldukları ve olgun yaştaki bir hanımın onuruna uygun olmaktan çok daha sık ziyaret ettiğim belirli bir koruluktur. Bu öğleden sonra oraya gidiyorum ve May ve arkadaşları da gidiyor.

Benim bu Mayflower'ım garip bir hayvan. İçgüdü ve taklit onda bazen neredeyse şaşırtıcı olan bir akıl yürütme yaklaşımı yaratıyor. Bizim yaptığımız her şeyi bir maymunun becerisiyle ve çok daha fazla ciddiyet ve belirgin bir amaçla taklit ediyor; fındıkları kırıyor ve yiyor; kuş üzümü topluyor ve en hassas incelikle sapından ayırıyor; elma ve armutları çalıp çiğniyor; bir meyve bahçesinde bir okul çocuğu kadar tehlikeli; çiçeklere koku veriyor; buluştuğunda gülümsüyor; Konuşulduğunda oldukça canlı bir sesle cevap verir (dilin bilinmemesi üzücü bir
yazık!) ve bir sohbette bizden çok daha avantajlıdır, çünkü bizim ne demek istediğimiz ona kesinlikle açıktır;--tüm bunlar ve binlerce eğlenceli güzellik (avını doğrudan efendisinin ayaklarına getirme ve onu ondan başkasına bırakmayı reddetme gibi köpeksi becerilerinden bahsetmiyorum bile), benim güzel tazım eğitimsizce,
sadece taklit ve sağduyunun etkisiyle performans gösterir. Eh, May, yarış sezonunun sonunda, yaşlı spaniel cinsi köpeğimiz Brush'ı, onun büyük dostunu ve mavi tazısı Mariette'i kaybettikten sonra, ikisi de dört ayaklı değerliler yaz boyunca bakmak için dışarı gönderildi, yalnızlığı yorucu bir durum olarak görmeye ve arkadaş bulmak için dışarıya bakmaya başladı. Şimdi, küçük işletmemizi üç köpekten bir köpeğe düşüren aynı spor askıya alınması, mahallemizdeki ünlü bir at köpeğinin muhteşem kulübesini de dağıtmıştı. En iyi genç köpeklerinden üçü, köyümüzdeki tasmacıya 'yürüyüşlerine' (spor tabiriyle) geri dönmüştü. May, buna göre, yalnızlığının ilk sabahında (daha önce komşularına hiç dikkat etmemişti, ancak onlar sokağımızda on beş günden fazla kalmışlardı), bu köpek beyefendilerin yakınlığının kendisine sunduğu zamanında yardımı düşündü ve cesurca yukarı çıkıp ahır kapısını çaldı. Kapı zaten yarı mandalıydı. Üç köpek çok dikkatli ve yiğit bir şekilde dışarı çıktı ve May, görünüşe göre onların bölgelerine girmeyi reddederek, onları kendi bölgesine götürdü. Bu manevra her gün tekrarlandı, ancak bir değişiklikle; üç köpekten, ilki alaca, ikincisi sarı ve üçüncüsü siyah, sadece ilk ikisinin artık onunla yürümesine veya arkadaş olmasına izin veriliyor ve sonuncusu, zavallı adam, May'in kaprisi dışında
keşfedebildiğim hiçbir kusuru olmadan, sadece güzel hanımefendi tarafından değil, hatta eski arkadaşları tarafından bile uzaklaştırılıyor - tabiri caizse, Coventry'ye gönderiliyor. İzin verilen iki takipçisinden, sarı beyefendi, ismi Selahaddin, kesinlikle favori. Gerçekten de May'in gölgesi ve istesem de istemesem de benimle birlikte yürüyecek. Ondan kurtulmak, Bayan May'i de bir kenara atmadan imkansızdır; ve onsuz kırsalda bir yürüyüş yapmak, sadık 'uşak Sancho' olmadan Don Kişot'un macerası gibi olurdu.

Böylece yola koyulduk, May ve ben, Selahaddin ve alaca; May ve ben
cinsiyetimize ve yaşımıza uygun ağırbaşlılık ve nezaketle yürüyoruz (o
bu çimende beş yaşında, altı yaşında)--gençler, çünkü
soldan ve brindle (saygısızlık etmek istemem)
köpek yavrularından pek de iyi değil, en çok istedikleri gibi zıplayıp oynuyorlar.

Rotamız ilk bölümde eski meskenimize giden korunaklı, sessiz patikalar boyunca uzanıyordu; benim tarafımdan hiçbir zaman tuhaf ve ev gibi duygular olmadan geçilmeyen, diğer günlerin anıları, acıları ve zevkleriyle dolu bir yol. Ama şimdi duygusal konuşmayacağız;--May bile o duygusal dili anlayamaz. Yolumuza devam etmeliyiz. Bu, 18 Nisan için ne kadar da kışlık bir çit! Kesinlikle bir bahar havası, yeryüzünün o yıldızlarıyla bolca süslenmiş, ama çok çıplak, çok yapraksız, çok soğuk! Rüzgar, kışın olduğu gibi kahverengi dalların arasından ıslık çalıyor. Hatta bahara yaklaşan erken yaşlı sürgünler bile kahverengi görünüyor ve
ayrıca dışarı çıkmaya cesaret eden
orman sarmaşığının küçük yaprakları, karlı bir sabahta bir sütçünün dirsekleri gibi donmuş, hüzünlü bir mor. Bu çiftleşme ve inşa etme mevsiminde kuşlar bile üşümüş ve rahatsız görünüyor ve yuvaları!--'Ah, Selahaddin! Çitten uzaklaş! Seni şaşırtan ve havaya sıçramana neden olan şeyin bir kızıl gerdan yuvası olduğunu görmüyor musun?
Güzel benekli yumurtaları görmüyor musun? Zavallı tavuğun sanki yardım için
çağırdığını duymuyor musun? Hemen buraya gelin efendim!' Ve şans eseri Selahaddin (bir paynim için makul niteliklere sahip olan) yuvaya dokunmadan önce veya oyun arkadaşı, ikisinin arasında daha az yönetilebilir olanı, onu görmeden önce gelir.

Şimdi köşeyi dönüp köprüyü geçiyoruz, karaağaç kümeleri arasında kıvrılan berrak deresiyle ortak alan, park benzeri bir görünüme bürünüyor. Bu kadar yavaş ve görkemli bir şekilde yaklaşan, bu kare etek ve pelerin demeti, bu yol arabası kadın kim? O, Bayan Sally Mearing olmalı, çiftçi kadınları hakkında bilgim dahilindeki en eksiksiz örnek (dilde bu yeniliğe izin verilebilir mi?)
onlardı. Başka hiç kimse olamaz.

Bayan Sally Mearing, kendisiyle ilk tanıştığımda, babasıyla (doksan yaşında emekli bir adam) birlikte eski ikametgahımıza çok yakın büyük bir çiftlikte çalışıyordu. Eskiden büyük bir malikane çiftliği veya adliye binasıydı ve hala görkemli, sağlam bir binaydı. Yüksek salonları ve geniş odaları, uygulandıkları ortak ofislere ihtişamlı bir hava veriyordu. Duvarları kaplayan panellerde ve neredeyse tavana kadar yükselen devasa oymalı şöminelerde hala yaldız izleri görülebilirdi; ve mermer masalar ve kakmalı meşe merdivenler hala sarayın eski ihtişamından bahsediyordu. Bayan Sally, malikanesinin tarihine oldukça uyuyordu, ancak onun onuruyla pek ilgilenmiyordu. O tamamen eski kafalıydı ve yeniye karşı son derece rahat bir küçümseme duyuyordu: Kışın ve yazın saat dörtte kalkıyor, altıda kahvaltı ediyor, öğleden önce saat on birde akşam yemeği yiyor, beşte akşam yemeği yiyordu ve saman zamanı veya hasat onu gün batımına kadar oturmaya
zorladığında hariç olmak üzere, genellikle sekizden önce yatağa giriyordu; bu zorunluluğa pek de hoş karşılanmadan boyun eğiyordu. Bu saatlerden sapmaya ve beyaz önlüklerin, pamuklu çorapların ve muslin mendillerin (Bayan Sally'nin kendisi her zaman kareli, siyah yünlü ve 'susy' adını verdiği bir tür sarı bileşik) modern kötülüklerine, ayrıca
matkap sabanının ve harman makinelerinin icadına ve diğer tarımsal yeniliklere, tüm mahalledeki tüm talihsizlikleri veya yanlışları ona atfetmekten geri kalmıyordu. Özellikle son bahsedilen keşif onu
kızdırdı. Ah, gençliğinde tanıdığı güçlü bir sağ kolla savrulan
savaşa dair sözlerini duymak (çünkü onun anlattığına göre, kemiklerde ve sinirlerde diğer tarım aletlerinde olduğu kadar büyük bir bozulma vardı), mucidin kendi makinesini kırmasına yetecekti. Hatta en sevdiği aleti alıp, argümanını örneklendirmek için havayı kendisi döverdi ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yozlaşmış günlerde çok az erkek, Bayan Sally'nin altmış beş yaşında sergilediği güçlü, kaslı, güçlü uzuvla boy ölçüşebilirdi.

Tarımsal gelişmeleri bu inatçı reddine rağmen,
Court Farm'da dünya onunla iyi geçiniyordu. İyi bir ev sahibi, kolay bir kira, aralıksız emek, bitmek bilmeyen tutumluluk ve mükemmel zamanlar, düzenli ama orta düzeyde bir karı garantiledi; ve o, homurdanarak ve gelişerek, gelişip şikayet ederek yaşadı, ta ki iki talihsizlik birden başına gelene kadar - babası öldü ve kira sözleşmesi sona erdi. Yatalak bir adam olmasına rağmen, doksan yaşına gelmiş, doğası gereği uzun yaşaması beklenmeyen babasının kaybı, kendi hayatı için endişe duymayacak kadar küçük olmayan ve ayrıca iyi yaşlı adama bakmaya ve onun küçük rahatlıklarına bakmaya o kadar alışmış olan bir kız için korkunç bir şoktu, tıpkı bir annenin hasta bir çocuğu özleyeceği gibi onu özlüyordu. Kira sözleşmesinin sona ermesi bir şikayet ve farklı bir doğanın bilmecesiydi. Ev sahibi, mükemmel kiracısını isteyerek tutardı, ancak o zamanlar elli yıldır değişmeyen araziyi elinde tuttuğu şartlarla değil; Böylece zavallı Bayan Sally, kiraların aynı anda yükseldiği ve fiyatların düştüğü talihsizliğine uğradı - siyasi ekonomide korkunç bir yanlışlık. Ancak, buna bile, doğduğu ve tüm yollarının ve düşüncelerinin
uyum sağladığı evi terk etmektense, buna katlanacağına inanıyorum,
gelenek ve yerleşik geleneklere olduğu kadar iyileştirmeye ve
yenilemeye de bağımlı olan ukala bir kâhya, onu her tarlaya belirli sayıda tebeşir
yükü yayması için kira sözleşmesiyle
bağlamakta ısrar etmeseydi. Bu muazzam yenilik, çünkü gübredeki o yenilik, Court Farm'ın tarlalarını ve tarlalarını asla beyazlatmamıştı, onu hemen karara bağladı. Önerileri ateşe attı ve bir hafta içinde
burayı terk etti.

Bir yerleşim yeri seçimi, köy dünyamızda biraz şaşkınlığa ve çokça eğlenceye
neden oldu. Elbette, yetmiş yaşına yaklaşmış yaşlı bir kız, sınıfının daha katı punctilio'sundan vazgeçmeye izin verilebilir, ancak Bayan Sally karakter konusunda her zaman çok inatçı, çok ahlakçı, 'erkeklerden' (onları küçümseyerek çağırmaya alışık olduğu gibi) o kadar kararlı bir kaçınmacı olmuştu ki, hepimiz, kendisinin ve küçük hizmetçisinin, Lea'lı yaşlı bekar George Robinson'a ait geniş bir çiftlik evinin bir ucunda ikamet ettiklerini gördüğümüzde şaşkınlığa benzer bir şey hissettik. Şimdi Çiftçi Robinson, etekli şeylere karşı olan nefretiyle, Bayan Sally'nin de ceket ve çorap giyen tüysüz iki ayaklılara olan nefretiyle oldukça ünlüydü, bu yüzden o çevrede de biraz şaşkınlık vardı ve dürüst çiftçinin hemen susturduğu bir sürü şaka vardı, bu konuda şaka yapan herkesi, kiracısına adil bir uyarıda bulunduğunu, insanların ne söylerse söylesin, onunla evlenmemeye kararlı olduğunu söyleyerek: bu yüzden eğer bu yönde görüşleri varsa, başka yere gitmesinin daha iyi olacağını söyledi. Nezaketten çok açık sözlülükle dikkat çektiği kabul edilmesi gereken bu açıklama, Bayan Sally üzerinde kötü bir etki yaratmadı. Çiftçinin evine gitti ve onun evinde, küçük hizmetçisi, tekir kedisi, yaşlı bir çoban köpeği ve Court Çiftliği'nin kerestelerinin çoğuyla birlikte yaşamaya devam ediyor. Orada eski yollarını ve eski saatlerini takip ediyor. Evlilikle baştan çıkarılmamış ve (duyduğum kadarıyla) aşk veya skandal tarafından saldırıya uğramamış. Kendisi ve genç kızı için ara sıra iş eksikliğinden başka bir şikayeti yok (kalay tabaklar bile her zaman temizlenmeye ihtiyaç duymaz) ve arada sırada romatizma ağrısı çekiyor. İşte burada, eski zamanların o güzel kalıntısı--çünkü kaprislerine ve önyargılarına rağmen, daha iyi ve daha nazik bir kadın hiç yaşamadı--işte burada, kırmızı pelerininin başlığını sıkı siyah başlığının üzerine çekmiş,
bir zamanlar (muhtemelen) moda olan, çünkü hala moda olarak adlandırılan ipekten yapılmış ve tüm tıknaz vücudu kalın eteklikler, sabahlıklar, önlükler, şallar ve pelerinlerden oluşan çeşitli ve çok sağlam bir örtünün altında toplanmış--altında yürümek için bir çırpıcının gücü gereken bir ağırlık--işte burada, kare dürüst yüzü ve yüksek, açık sözlü sesiyle;--ve romatizmalar ve erken tavuklar, kötü hava ve içlerinde tüyler olan şapkalar hakkında hoş, bağlantısız bir sohbet ediyoruz;--son aşırı derecede hassas konu zavallı Jane Davis (Bayan Sally'nin kuzeni) tarafından tanıtılıyor, kunduz başlığıyla yanımızdan geçerken, okul yolundayken, küçük reveransını yapmak için durdu ve nezaketi yüzünden
ağır ağır azarlandı. Yaklaşık on iki yaşında, nazik, mütevazı, gülümseyen bir kız olan Jane, değerli akrabasından o kadar çok azar alıyor ve bunları o kadar uysalca taşıyor ki, bunların bir miras olarak kalmasına
şaşırmam: içtenlikle olmasını diliyorum. Neyse, sonunda vedalaştık; nereye gittiğimi sorduğumda ve on dönümlük koruya (uzun süre yönettiği çiftliğin bir parçası) doğru gittiğimi duyduğunda, beni durdurup altmış yıl önce o koruda saklanmış halde bulunan ve ancak büyük zorluklar ve direnişler ve bir barış görevlisinin sakatlanmasıyla yakalanan iki koyun hırsızının kasvetli hikayesini anlattı.--'Lütfen oraya gitmeyin, Bayan! Tanrı aşkına bu kadar
cesaretli olmayın! Seni öldürmeleri gerektiğini düşün!' Bayan Sally'nin son sözleriydi.

Bana gösterdiği özen ve nezaket için çok teşekkür ederim! Fakat, genel olarak hiç de cüretkar olmamakla birlikte, altmış yıl önceki koyun hırsızlarından
çok korkmuyorum. Bu sömürüden dolayı asılmaktan kurtulmuş olsalar bile,
başka bir şey denemeleri için
çok şüpheliyim. Böylece devam ediyoruz: kısa gölgeli patikadan aşağı ve tarlalar ve çalılıklarla çevrili, güzel tenha yeşilliğe, koruluğa ulaşmak için geçmemiz gereken yere. Bugün bu yeşil köşe ne kadar da canlı, yarı yarıya inekler, atlar ve koyunlarla kaplı! Ve bu neşeli tazılar, ana yolun sert çakıllarını, sıçramaları için yapılmış gibi görünen bu hoş kısa çimenle değiştirmekten ne kadar da memnunlar! Ne kadar güzel oynuyorlar, birbirlerini
etrafta dönüp durarak, giderek küçülen daireler çizerek, her türlü
açıdan fırlayıp
May'i geçip tekrar geçerek ve onun sakinliğini
bir oyuna dönüştürmeye çalışarak, neşeli bir meydan okumayla birbirlerine dönerek,
inekleri ve tayları takip ederek, sanki kargaları uçarken yakalamak istercesine
sıçrıyorlar;--hepsi zararsız ve masum--'Ah, alçaklar!
kötü adamlar!
alçaklar! dört ayaklı yaramazlıklar! köpek vebaları! Selahaddin!
Brindle!'--Koyunların peşindeler--'Selahaddin diyorum!'--Gerçekten o güzel benekli kuzuyu seçtiler--'Hayvanlar, eğer sizi yakalarsam!
Selahaddin! Brindle!' Hemen
kendimiz koyun çalmaktan tutuklanacağız. Zavallı kuzuyu bir hendeğe kovaladılar ve
onu gözetliyorlar, onu uzak tutuyorlar.--'Ah, zavallılar, şimdi sizi yakaladım!
Yazıklar olsun, Selahaddin! Uzaklaşın, Brindle! May'in ne kadar iyi olduğuna bakın.
Defolun gidin,
hayvanlar! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!' ve bir mendil sallayarak, ki bu pek de etkili bir düzeltme aracı olamazdı,
sonuçta oyundan başka bir şey ifade etmeyen iki yavruyu
uzaklaştırmayı başardım,
ama biraz kaba ve biraz da çocuklarla kurbağaların eski masalına çok fazla benziyordu. May onları takip etti,
belki de onları azarlamak için: çünkü tüm süreç boyunca bir yargıç kadar ciddiydi,
gösterişli bir şekilde bana yakın durdu ve
bu kötülükte hiçbir şekilde rol almadı.

Zavallı küçük güzel kuzu! İşte kıyıda hareketsiz yatıyor,
sanırım ölümüne korkmuş, çünkü kesinlikle o kötü adamlar ona hiç
dokunmadı. Kımıldamıyor. Nefes alıyor mu? Evet, alıyor!
Canlı, yeterince güvenli. Bak, gözlerini açıyor ve kıyıyı
temiz ve düşmanlarını uzakta bularak, bir anda ayağa fırlıyor ve
bütün zaman boyunca en saygılı
meleme mesafesinde duran annesine doğru dörtnala koşuyor. Bir kuzunun bu kadar basit bir kurnazlıktan şüphelenmesi mümkün mü? Gerçekten
güzel şeyin öldüğünü düşünmüştüm--ve şimdi koyun kıvrılmış benekli
küçüğünü kurtardığı için ne kadar da mutlu! Ne kadar da telaşlı görünüyorlar! Eh!
bu macera beni de telaşlandırdı; korku ve kaçış arasında,
kalbimin kuzununki kadar hızlı attığına garanti veririm.

Ah! İşte utanmaz kötü adam Selahaddin, kargaşanın sebebi,
ince burnunu elime sokup af dilemek ve barışmak için! 'Ah
en
kötü soldan! En günahkar putperest! Bir Türk'ün ruhu!'--ama
bu iyi huylu yaratığın tövbesine direnmek mümkün değil. Onu okşamalıyım.
'İşte! İşte! Şimdi koruluğa gideceğiz; eminim ki kendimizden daha kötü suçlular bulamayız -öyle değil mi May?- ve koyunların görüş alanından ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi olur; çünkü Brindle başka bir saldırıyı düşünüyor gibi görünüyor. Allons, beyler, bu kapının üzerinden, bu çayırın üzerinden,
ve işte koruluk.'

İnce gümüş kabuğuyla o muhteşem dişbudak ağacı kıyıdan ne kadar da cesurca yükseliyor ve yanındaki kutsal ağaçla ne kadar da güzel bir giriş yapıyor, ki o da ağaç olarak adlandırılmayı hak ediyor! Ama işte koruluktayız. Ah!
Geçen yıl alt ormanın sadece yarısı kesildi ve diğeri tam olarak büyüdü: fındık, çalı, servi, böğürtlen, tek bir geçilmez çalılık oluşturuyor ve neredeyse üstte düzenli mesafelerde yükselen karaağaçların, meşelerin ve kayınların alt dallarıyla birleşiyor.
Hiçbir ayak o yoğun ve dikenli dolaşıklığa nüfuz edemez; ama geniş eğimli kıyının yanında her tarafta bir yürüyüş yolu var, yürüyüş yolu, kıyı ve koruluk, taze ve ılık kokusu havayı
dolaştıran çuha çiçekleriyle kaplı. Ah, ne kadar da zarif bir güzellik! Ve sadece çuha çiçekleri değil, o çiçek mücevherleri, aynı zamanda bir parçasını oluşturdukları doğal mozaik; o leylak çiçekleri ve morumsu yapraklarının yumuşak tonuyla o toprak sarmaşığı ağı, o zengin yosunlar, o emaye edilmiş
yabani sümbüller, o benekli arumlar ve hepsinden öte o sarmaşık çelenkleri, o çiçekleri, çiçeklerden daha güzel yaprak zincirleriyle birbirine bağlıyor, beyaz damarları koyu yeşil veya muhteşem kahverenginin ortasında şişiyor gibi görünüyor;--bu kadar güzel olan bütün dünya! Çuha çiçekleri hiç bu kadar zengin bir şekilde yerleşmemişti ve çuha çiçekleri böyle bir ortamı hiç bu kadar
hak etmemişti. İşte onlar kendi güzel sarılarında, isim verdikleri
renkte, üzerlerinde asılı duran kelebeğin tam tonunda (bu yıl gördüğüm ilk kelebek! Gerçekten bahar
gelebilir mi sonunda?)--burada burada kırmızımsı mor tutam tutam ve en saf beyaz tutam tutam serpiştirilmiş, toprağın bir kazası doğanın o garip ve anlaşılmaz işleyişini, çiçeklerin renklenmesini etkiliyormuş gibi. Ah, ne kadar da güzel kokuyorlar ve bu korunaklı koruda oturmak, dalların arasında esen rüzgarın ince gıcırtısını dinlemek, ayaklarımızın altındaki bu neşeli goblen ve ağaçtan ağaca uçan ve derin aşk notasını temel müzikle karıştıran ağaç güvercinleri.

Evet! bahar geliyor. Ağaç güvercinleri, kelebekler ve tatlı çiçekler, hepsi
mevsimlerin en tatlısının habercisi. Bahar geliyor. Fındık sapları şişiyor ve soluk püsküllerini çıkarıyor, bal kokulu saten palmiyeler söğütlerde ve son kalan kış meyveleri alıçtan düşüyor ve parlak ve çiçek
açan yapraklara
yer açıyor.

ORMAN.

20 Nisan.--Bahar aslında geldi, kuzey yazının doluluğu ve neredeyse
aniliğiyle. Bugün tamamen Nisan;--bulutlar
ve güneş, rüzgar ve sağanak yağışlar; ağaçlarda çiçekler, tarlalarda çimenler, göletlerde kırlangıçlar, çitlerde yılanlar, çalılıklarda bülbüller ve her yerde guguk kuşları. Genç arkadaşım Ellen G. bu akşam benimle birlikte
ekşi otu toplamaya gidiyor. O en zarif bitkiyi hiç görmedi ve o kadar narin bir sanatçı ki,
tanıtım karşılıklı bir fayda sağlayacak; Ellen kalemine layık bir konu kazanacak ve
güzel ot yaşayacak;--sakız cistus kadar geçici bir
çiçeğe azımsanmayacak bir iyilik:
istediği tek çekicilik süre ve Ellen ona bunu verecek. Hava, elbette, biraz
tehdit edici, ama biz bir hedefimiz olduğunda havayı önemseyen insanlar değiliz;
kesinlikle ekşi otu aramaya gideceğiz ve
May'in takipçilerinden kaçabilirsek May'i alacağız; çünkü
kuzu macerasından beri, Selahaddin kaz yavrularını
savunmak için öfkeli bir kazla ilişki yaşadı ve bu ilişkide kaz galip geldi; ve gittiğimiz ormanda kazlar bol olduğu için (kırsal kesimde Pinge denir) ve zafer her zaman
doğru tarafa doğru olmayabilir, Soldan'ı tekrar savaşmaya
yönlendirmekten çok üzgünüm. May'den başkasını almayacağız.

Böyle diyerek, kıvrımlı patikalardan, yumuşak yeşil çitlerin arasından yolumuza devam ettik, meyve ağaçlarıyla çevrili beyaz kulübenin yanındaki ambar kapısına ulaşana kadar, Pinge'in girişini oluşturuyordu ve bir anda tüm manzara gözlerimizin önündeydi.

'Bu güzel değil mi, Ellen?' Cevap,
parıldayan hızlı bir 'Evet!'den başkası olamazdı--Orman genellikle güzel bir yerdir; ama
bu orman--Daha küçük bir orman hayal edin, açıklıklar ve koyun patikalarıyla dolu,
çiçekli meyve bahçeleriyle düzensiz evlerle çevrili,
frenlerin etrafından dolanan berrak bir dere ve onu kesen ve resme hayat ve ışık veren bir yol; ve Pinge hakkında belirsiz bir fikriniz olacak. Her adım yeni bir bakış açısı, açıklık, patika ve çalılığın taze bir kombinasyonunu
açıyordu. Aksesuarlar da her an değişiyordu. Ördekler, kazlar, domuzlar ve çocuklar, ormana doğru ilerledikçe koyunlara ve orman midillilerine yol veriyorlardı; ve labirentlerine daha fazla
dolaştıkça onlar da tekrar kayboluyordu, ta ki bülbülün şarkısından başka bir şey duymayana ve sadece sessiz çiçekleri görene kadar.

Ne bir peri diyarı parçası! Başımızın üstündeki uzun karaağaçlar, orada burada beyaz meşe veya gümüş kabuklu bir kayınla, her dal kahverengi tomurcuklarla şişmiş ve henüz sonbaharın açık kahverengi yapraklarından tamamen
soyulmamış; altlarında uzun kutsal ağaçlar ve alıçlar, canlı parlak yaprakları eriklerin beyaz çiçekleriyle karışmış ve sarmaşık ve yabani diken çelenkleriyle
birlikte örülmüş; ne masal diyarı!

Çuha çiçekleri, çuha çiçekleri, menekşeler ve orman şakayığının (veya daha zarif Hampshire adını kullanmak gerekirse, rüzgar çiçeği) düzenli açık gözlü beyaz çiçekleri, bir çayırdaki papatyalar kadar kalın bir şekilde ayaklarımızın altına dikilmişti;
ama aramaya geldiğimiz güzel ot daha utangaçtı; ve Ellen
yer veya mevsimi karıştırdığımızdan korkmaya başladı.--Sonunda kutsal ağaçların altında bulmanın zevkini yaşadı--'Ah, bak! Bakın! Bunun ekşi otu olduğundan eminim! Kardelen şeklinde ve mor çizgilerle damarlanmış sarkık beyaz çiçeğe ve kalp gibi katlanmış güzel yonca yapraklarına bakın, bazıları, genç olanlar, o kadar canlı ama yumuşak yeşil ki karaağaç ve alıç yaprakları yanlarında donuk bir şekilde görünürdü, diğerleri daha koyu bir tonda ve sanki zengin ve değişken bir morla
çizilmiş gibiydi!--Onları görmüyor musun?' diye devam etti, hayatın ve güneş ışığının hoş bir parçası olan sevgili genç arkadaşım,
ve onun coşkusuyla eğlenerek, onun ateşli haykırışlarını dinlerken durduğum sakinlik için beni azarlamaya yarı yarıya meyilliydi--'Onları görmüyor musun? Ah, ne kadar güzel! ve ne kadar çok! Ne kadar bolluk! Bakın, kutsal dikenin koyu gölgesi, çiçeğin açık ve narin rengini nasıl ortaya çıkarıyor! Ve diğer yatağın da, o eski kayın ağacının köklerindeki zengin yosundan
çıktığını görün! Lütfen, biraz toplayalım. İşte sepetler. ' Böylece, hızla ve dikkatlice toplamaya başladık,
yaprak, çiçek, kök ve her şey, çünkü bitki o kadar narindir ki
ayrılığa tahammül etmez;--hızla ve dikkatlice topladık,
tüm özenimize rağmen çeşitli küçük talihsizliklerle karşılaştık,
keşke bir
kutsal çalının örtüsüne yakalansak,
keşke şallarımızı bir
diken çalısına bağlasak,
çizik parmaklara rağmen, hala toplanmaya devam etsek, ta ki sepetlerimizi neredeyse
doldurana ve ayrılışımızdan bahsetmeye başlayana kadar:--

'Ama May nerede? May! May! Onsuz eve gidemeyiz. May! İşte dörtnala geliyor, güzellik!'--(Ellen neredeyse benim kadar May'i seviyor.)--'Ağzında ne var? O kadar şefkatle dokunduğu
o sert, yuvarlak, kahverengi madde? Ne olabilir? Bir kuş yuvası mı? Yaramaz
May!'

'Hayır! Yaşadığım sürece, bir kirpi! Bak, Ellen, nasıl da dikenli bir
topa dönüşmüş! Çıkar onu, May! Bana getirme!'--Ve May, dikenli ödülünü, ne kadar zahmetli olursa olsun,
elinden çıkarmaya biraz gönülsüz, bana göre şekil değişikliği, şimdiye kadar tanık olduğum herhangi bir olaydan daha fazla
zekasını şaşırtmış gibi geldi, çünkü genel olarak
ileride olup biten her şeyi mükemmel bir şekilde anladığı havası vardı--May
sonunda kirpiyi bıraktı; ancak, onu dikkatli ve zarif bir şekilde uyguladığı ve her dokunuştan sonra aniden ve hızla geri tuttuğu narin kedi benzeri pençesiyle okşamaya devam etti, sanki zavallı esiri kızgın bir kömürmüş gibi. Bu okşamaların bilmeceyi çözmede tamamen başarısız olduğunu görünce (kirpi geçen gün kuzu gibi ölü taklidi yaptı ve
tamamen hareketsiz görünüyordu), ona güzel siyah burnuyla öyle canlı bir dürtme yaptı ki, onu sadece ters çevirmekle kalmadı, aynı zamanda onu çimenli yolda biraz yuvarladı; bu akıllı dört ayaklının en mükemmel pasiflikle, en hayranlık uyandırıcı direnişsizlikle katlandığı bir işlemdi. May'in ayırt etme yeteneğinin hatalı olması şaşırtıcı değil,
ben kendim, numaranın farkında olmasaydım,
bir kase veya bir kriket topu gibi
üzerinde yuvarlandığı çirkin, kaba şeyin cansız bir madde, his ve iradeden yoksun bir şey olduğunu söylerdim. Sonunda zavallı evcil hayvanım, iyice şaşkın ve yorgun,
mücadeleyi bıraktı ve yavaşça uzaklaştı, merak ettiği şeye bakmak için bir veya iki kez geri döndü, sanki geri dönüp başka bir itme denemesi yapmaya yarı meyilliymiş gibi. Bir ağaç güvercininin ani uçuşu dikkatini etkili bir şekilde dağıttı; ve Ellen kirpinin nasıl kaçtığını hayal ederek eğlendi, ta ki dikkatimizi
çok farklı bir nesne çekene kadar.

Ormanın içinden neredeyse geçmiştik ve diğer taraftaki muhteşem meşe ağaçlarından oluşan açık bir koruya yaklaşıyorduk,
bülbüllerden başka sesler kulağımıza geldi, oduncunun baltasının derin ve sık vuruşları ve Pinge'den çıktığımızda o baltanın yarattığı tahribatı keşfettik. En iyi ağaçlardan yirmiden fazlası kadifemsi çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Orada her türlü yıkımın içinde yatıyorlardı: bazıları, kereste arabası için soyulmuş çıplak gövdeler, yanlarında uzun yığınlar halinde yığılmış kabuklarla; bazılarının etrafında soyucular, keserek, yontarak meşguldü; diğerleri asil dallarıyla, kahverengi ve hoş kokulu sürgünleriyle, sanki canlıymış gibi tazeydiler - görkemli cesetler, bugünün katledilenleri! Koru bir savaş alanı gibiydi. Kabukları soyan genç oğlanlar, talaşları toplayan çocuklar, sanki ölümün etraflarında olduğunun farkındaymış gibi, hayrete düşmüş ve sessiz görünüyorlardı. Bülbüller hafifçe ve kesik kesik ötüyordu - birkaç alçak, korkmuş nota, bir ağıt gibi.

Ah! İşte tam cinayet mahallindeyiz, tam da kestikleri ağaçta; gövdeyi o katliam baltalarıyla yontmuşlar ve onu parçalara ayırmak üzereler. Sonuçta, bu da ölümün işi olduğu gibi, güzel ve heyecan verici bir operasyondur. Genç adam kökün etrafına son darbeleri indirirken ne kadar da görkemli bir tavır takınmıştı; ve o esnek ve görünüşte güçsüz testerenin etkisi ne kadar da muhteşemdi, bir kurdele gibi bükülüyordu ve yine de ormanın o devini alt ediyordu, o hayat şeyini fethediyor ve deviriyordu! Şimdi gövdenin yarısını geçti ve oduncu ağacın hangi yöne düşeceğini hesaplamaya başladı; yolunu yönlendirmek için bir kama çaktı; --şimdi sessiz testerenin birkaç hareketi daha; ve sonra daha büyük bir kama. Dalların nasıl titrediğine bakın! Gövdenin nasıl
çatlamaya başladığını dinleyin! Kamaya dev çekicin bir darbesi daha ve ağaç, ölümcül bir acıyla titrer, sallanır, sendeler ve düşer. Ne kadar yavaş,
ve ciddi ve korkunç! Ölüme, en görkemli haliyle insan ölümüne ne kadar benziyor! Capitol'deki Sezar, küvetteki Seneca, o meşeden
daha yüce bir şekilde düşemezdi.

Hatta gökler bile bu yıkıma sempati duyuyor gibi görünüyor. Bulutlar
tek bir kalın, alçak gölgelikte toplandı, Londra'nın üstündeki duman gibi karanlık ve buharlı; batan güneş, loş ve kanlı bir parıltıyla
sadece aşağıda parlıyor ve kızıl ışınlar yukarı doğru
korkunç ve uğursuz bir ihtişamla yayılıyor, bastırılmış ve loş bir parıltı, tıpkı büyük bir yangından gökyüzüne yansıyan ışık gibi. Derin kızarıklık
sönüveriyor ve yağmur yağmaya başlıyor; ve biz hızla eve doğru koşuyoruz, ama
üzgün bir şekilde, çiçekleri, kirpiyi ve ıslanmayı unutarak,
sadece düşen ağaçtan bahsediyor ve düşünüyoruz.

DELL.

2 Mayıs.--Lezzetli bir akşam;--parlak güneş ışığı; hafif yaz havası; neredeyse bulutsuz bir gökyüzü; ve çitlerde ve tarlalarda taze ama narin bir yeşillik;--yeni keşfettiğim mekana, yosunlu vadiye, mahalledeki en güzel yerlerden birine, sayısız kez geçtikten sonra, yaklaşık iki ay önce May'in orada bir tavşan öldürmesi
kazasından öğrendiğimiz bir akşam. May o zamandan beri bu yere bayılıyor; ben de öyle.

Buna göre yolumuzu oraya doğru çeviriyoruz;--köyden geçerek;--tepeye doğru;--ortak alan boyunca;--caddeyi geçerek;--köprüyü geçerek; ve tepenin yanından. Bu gece yol ne kadar da ıssız! Tek bir tanıdık görmedik, sadece çitlerden topladığı ot çuvalıyla zavallı kör Robert ve onu
yönlendiren küçük çocuk. Tuhaf bir işbölümü! Küçük Jem, Robert'ı uzun otların yetiştiği yerlere götürür ve ona en bol olduğu yeri söyler; sonra yaşlı adam otları köklere yakın bir yerden keser ve çuvalı aralarında doldurup içindekileri köyde satarlar. Sokaktaki ineklerin yarısı (çünkü fırıncımız, arabacımız ve kunduracımız her birinin kendi Alderney'i vardır) bakımlarının en büyük kısmını Robert'ın çalışkanlığına borçludur.

İşte, vadiye giden mısır tarlasının girişindeyiz ve Loddon'un, değirmenin, büyük çiftliğin, pitoresk müştemilatlarının ve ötesindeki ormanlık tepelerin çok güzel bir manzarasını sunuyor. O kapıda bir an durmamak imkansız, her zaman güzel olan manzara mevsime ve saate çok uygun, çok parlak, neşeli ve bahar gibi. Ama güzel kafasında başka bir tavşan olma şansı olan May, dörtnala
çukura doğru ilerledi ve tüm gezintilerimde beni sadakatle takip eden zavallı May,
kendisininkine biraz hoşgörü gösterme hakkına sahip. Bu yüzden çukura doğru gidiyoruz.

Yoldan bakıldığında kalın, karanlık bir korulukla
sonlanmış gibi görünen tarlanın sonunda, aniden bir uçurumun kenarına geliyoruz, bir tarafı alçak bir kızılağaç, huş ve söğüt büyümesiyle çevrili, diğer tarafı yosunlu, çimenli ve çıplak ya da sadece çiçek açmış süpürgelerin parlak tutamlarıyla
kırılmış. Bir veya iki eski çalılık, aşağı inen kıvrımlı yolu neredeyse gizliyor, yanında kristal kadar parlak bir pınar
gur gugur akıyor. Çukurun kendisi düzensiz bir
parçalı toprak parçasıdır, bazı kısımlarda çok derindir, iki veya üç eşit düzensizlikte yüksek kıyıyla kesişir, şimdi dik ve çıplak ve kaya benzeri, şimdi tüylü söğüt tutamlarıyla veya muhteşem eski dikenlerle taçlandırılmıştır. Her yerde toprak, yosunlarla karışık, yumuşak, güzel ve çeşitli kısa, ince çimlerle kaplıdır ve arumun benekli yaprakları ve leylak çiçekleriyle, sıradan orkidelerin daha soluk çiçekleriyle, bu akşam ışığında çok görkemli olan yabani sümbülün emaye mavisiyle, kısa çimden buketler gibi yükselen büyük öküz ve çuha çiçeği tutamlarıyla kabartılmıştır.

Çukurun diğer tarafındaki zemin, geldiğimiz tarladan çok daha alçaktır, bu yüzden bu yüksek kıyıların labirent gibi karmaşıklığına, vahşilik ve çeşitlilikteki eşsiz karakterini borçludur. Şimdi o yeşil uçurumlarla çevriliyiz, tüm dünyadan
uzak, sadece o yemyeşil tepecikler ve
koyu mavi gökyüzü görünürde; şimdi aniden bir dönüşle bitişikteki bir çayıra göz atıyoruz, koyunlar yatıyor, yaz göğündeki küçük bulutlar gibi eğimli
yüzeyini beneklendiriyorlar. Zavallı, zararsız, sessiz
yaratıklar, ne kadar da sessizler! Bazıları yan yana sosyal olarak yatıyor; bazıları
üçlü ve dörderli gruplar halinde; bazıları oldukça ayrı. Ah! Aralarında kuzular var --çok, çok güzel kuzular--annelerinin yanında yuvalanmışlar. Yumuşak,
sessiz, uykulu şeyler! Ama hepsi o kadar sessiz değil! Yüreğin arzu ettiği kadar uyanık bu genç kuzulardan oluşan bir grup var; yarım düzine kadarı
birlikte oynuyor, zıplıyor, dans ediyor, zıplıyor, tosluyor ve
genç sesleriyle ağlıyor, bu ses yetişkin melemesinin çok güzel bir küçültmesi. Masum benekli yüzleri, benekli ayakları, uzun kıvırcık kuyrukları ve hafif esnek formlarıyla ne kadar da güzeller,
birçok kedi yavrusu gibi neşeyle, ama bir yumuşaklıkla, bir tatlılık ve masumiyet güvencesiyle, hiçbir kedi yavrusunun, hiçbir zaman kedi olacak hiçbir şeyin sahip olamayacağı bir şeyle. Varoluşlarının tadını ne kadar da eksiksiz ve mükemmel çıkarıyorlar!
Ah! küçük haydutlar! oyununuz çok gürültülüydü; annelerinizi uyandırdınız; ve yaşlı koyunlardan iki veya üçü kalkıyor; ve kuzu sürüsüne doğru ciddi bir şekilde yürüyenlerden biri kendi koyununu seçti, ona nazik bir popo verdi ve uzaklaştı; zavallı azarlanmış kuzu uysalca takip ediyor,
ama ara sıra durup oyun arkadaşlarına özlemle bakıyor; onlar da bir anlık hayret dolu duraklamadan sonra oyunlarını sürdürüyorlardı;
bu arada heybetli hanım arada sırada küçük yavrusunun takip ettiğini görmek için geriye bakıyordu. Sonunda uzandı ve
kuzu da yanındaydı. Hayatımda hiç bu kadar güzel bir pastoral sahne görmemiştim.*

*Beni daha fazla etkileyen bir sahne gördüm. Rahip evindeki genç hanımlardan biriyle
Kilise Yolu'nda yürürken, çobanlar ve köpeklerden oluşan her zamanki maiyetiyle birlikte büyük bir koyun sürüsüyle karşılaştık. Onların
ardından ve neredeyse görüş alanının dışında, bazen koşarak, bazen yürüyerek, ara sıra durup geriye bakıp meleyen başıboş bir koyunla karşılaştık. Biraz arkasından topal bir kuzu geldi, bazen annesine cevap verir gibi meliyor ve ona yetişmek için elinden geleni yapıyordu. Her iki ön ayağında da topallık vardı; dizleri
büküktü ve sanki toynağın tam ucunda yürüyordu -- eğer böyle bir ifade kullanmaya cesaret edebilirsem ayak ucunda. Genç arkadaşım, topallığın başlangıçtaki şekil bozukluğundan kaynaklandığını düşünüyordu, bense bunun kazara olduğunu ve zavallı yaratığın ayaklarının
çok
yaralı olduğunu düşünüyorum. Her ne olursa olsun, her adımını
attığı acı ve zorlukla yanılmamak gerekirdi; ve annenin sıkıntısı ve şefkati, sürü yavaş yavaş
görünmezden
kaybolurken yaşadığı şaşkınlık, zavallı kuzunun bir tür tırıs
gibi koşmaya çalışması ve karşılıklı bağırmaları ve ağıtları gerçekten
o kadar etkileyiciydi ki, Ellen ve ben, hiç de gözyaşı döken insanlar olmasak da, ağlamamak için çok uğraştık. Kuzuyu taşıyacak bir çocuk bulamadık, çünkü bizim için çok büyüktü; ama koyunun onu terk etmeyeceğinden oldukça emindim ve karanlık çökmeye başladığında, ikimiz de çobanların sürülerini katlarken onları özleyeceklerine ve geri döneceklerine güveniyorduk; ve bunun gerçekleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Çukurda bir başka dönüş, arkasında bulunduğu karanlık koruluğu gösteriyor ve bataklık, sazlıklarla dolu bir araziyle ayrılıyoruz, burada su kaynakları bir havuza dönüşmüş ve su tavuğu yuvasını yapmayı seviyor. Ah, şimdi kaçan biri var; suya
şıp çırpınışını ve sazlıklar arasında kanatlarının hışırtısını duyabiliyorum. Burası vahşi çukurluğun en derin kısmı. Zemin ne kadar da engebeli! Kesinlikle şimdi bitki örtüsüyle kaplı olan bu kazılar, başlangıçta devasa çakıl çukurları olmalıydı; labirenti açıklamanın başka bir yolu yok, çünkü
bu kaprisli kıvrımlarda çakıl kazıyorlar; ama miktar inanılmaz görünüyor. Eh!
tahmin etmenin sonu yok! Kaynaklara giriyoruz ve geri
dönmeliyiz. Bu köşeyi dönünce, peri terasları gibi çıkıntılarda
orkideler ve arumlar yetişiyor ve aniden vadinin yeni bir tarafında, iyi komşumuz Çiftçi Allen'ın küçük çiftliğinin hemen önünde beliriyoruz.

Bu rustik konut, ülkenin bu kesiminde eskiden 'küçük bir pazarlık' olarak adlandırılan şeye aittir: belki otuz veya kırk dönümlük ekilebilir arazi, sahibi ve oğulları kendilerinin ektiği, karısı ve kızları ise çiftçiliğe yardımcı oluyor ve süt ürünleri, kümes hayvanı bahçesi ve meyve bahçesinin ürünleriyle kısıtlı gelirlerini sağlıyorlardı; artık hızla ölen bir çiftçiler topluluğu, ancak İngiliz karakterinin en iyi kısmının, çalışkanlığının, tutumluluğunun, sağduyusunun ve nezaketinin büyük bir kısmı burada bulunabilir. Çiftçi Allen'ın kendisi mükemmel bir örnektir, uzun beyaz saçları ve parlak gri gözleriyle neşeli saygıdeğer yaşlı adam ve karısı daha da iyidir. Dünyayı kazanmak ve küçük mülklerini bölünmemiş tutmak için zorlu bir mücadele verdiler; ama iyi yönetim ve iyi
ilkeler ve köyümüzü fakir bir çırak olarak terk eden ve şimdi Londra'da büyük bir
evin ortağı olan takdire şayan bir oğulun onlara sağladığı yardım, bu zor zamanların tüm zorluklarının üstesinden gelmelerini sağladı ve şimdi en iyi arkadaşlarının arzu edebileceği kadar
kaygı ve endişeden uzak, huzurlu bir yaşamın
akşamlarının tadını çıkarıyorlar.

Ah! Meyve bahçesinde, pembe ve beyazın muhteşem bahçeleri, inci gibi armut çiçekleri ve mercan gibi elma tomurcuklarıyla
güzel meyve bahçesinde Bay Allen var. Ne kadar da parlak ve narin görünüyor! Bu yumuşak akşam ışığında, karanlık ev ve hava şartlarından
bırakılmış ahır tarafından güçlü bir şekilde
rahatlamış! Çimenlerin kendisi bile
armut ve kirazın karlı yapraklarıyla
dolu. Ve orada
Bayan Allen, Londra'dan gelen üç küçük torunuyla birlikte kümes hayvanlarını besliyor, üç yaşından beş yaşına kadar olan güzel periler (en büyüğünün ve en küçüğünün doğumu arasında sadece yirmi iki ay geçti) ayaklarının etrafında oynuyor.

Bayan Allen, sevgili Bayan Allen, nadir bulunan bir güzellikti ve
şimdi yaşlı bir kadın olmasına rağmen neredeyse hala öyle olduğunu söyleyecektim. Neden söylemeyeyim ki? Yüzünün asaleti ve ifadesinin tatlılığı kesinlikle gençliğinde olduğu kadar yaşlılığında da hoştur. Yüzü ve fiziği, o görkemli kadın örneğini -Bayan Siddons'ı-
görmüş olan herkesin hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış olanlara çok benziyor. Bayan Allen'ın yüzünün ana hatları tamamen aynı; ancak gözlerinde ve gülümsemesinde daha fazla yumuşaklık, daha fazla nezaket, daha kadınsı bir sakinlik var. Bayan Allen asla Lady Macbeth'i oynamadı. Yirmi yaşında olduğu kadar siyah olan saçları, geniş açık alnında ayrılmış ve
son derece düzgün ve kar beyazı şapkasının altına taranmış; bir muslin boyun atkısı, gri bir
elbise ve beyaz bir önlük resmi tamamlıyor. Orada, dallarını bir gölgelik gibi üzerine
atmış yaşlı bir mürver ağacının altında oturuyor, batan güneş saygıdeğer figürünü aydınlatırken
ve yapraklara zümrüt bir ışıkla dokunurken; orada, sakin ve
gülümseyerek, elinde gözlükleri ve kucağında bir miktar arpayla oturuyor, küçük kızlar tombul ellerini
buna daldırıyor ve mısırı ördekler ve tavuklar arasında tarifsiz bir neşeyle
dağıtıyorlar. Ama o nankör kümes hayvanları olması gerektiği kadar memnun ve minnettar görünmüyorlar; genç yemliklerine güvenmiyorlar. Tüm evcil
hayvanlar çocuklardan hoşlanmaz, kısmen onların hilelerinden ve düşüncesizliklerinden duydukları içgüdüsel bir korkudan; kısmen de, sanırım, kıskançlıktan. Kıskançlık, alt mahkeme sakinlerine atfedilecek garip ve trajik bir tutku gibi görünüyor, ama sadece o cüce horozun (açıkça gözde) böbürlenen adamına bakın, o, eski metresine yarı kırgın yarı şefkatli bir tavırla yanaşıyor, Annie'nin ona fırlattığı arpa tanelerinden öyle alaycı bir şekilde dönüyor ve Othello kadar kıskanç değil mi? Onu hiçbir şey yatıştıramaz, sadece Bayan Allen'ın dikkatini çekebilir
ve elinden bir sadaka. Bakın, onu çağırıyor ve besliyor,
ve şimdi tüylerini nasıl kabartıyor, kanatlarını çırpıyor,
parlak boynunu nasıl dikiyor, böbürleniyor, ötüyor ve gagalıyor, en gururlu ve en mutlu cüce horoz, kümes hayvanlarının evcil hayvanı ve ihtişamı!

Bu arada, tüm bu süre boyunca her deliğe göz atan ve vadinin her köşesini ve kıvrımını delerek başka bir tavşan bulmayı uman kendi evcil hayvanım May yanıma döndü ve yılan benzeri kafasını elime kaydırdı, hem çok sevdiği okşamayı davet etmek hem de tüm saygımla eve gitme zamanının geldiğini ima etmek için. Batmakta olan güneş aynı uyarıyı veriyor; ve bir anda vadiden, tarladan ve kapıdan, çiftliğin ve değirmenin yanından geçip Loddon nehrini geçen köprünün üzerinden sarkıyoruz.

Ne gün batımı! Ne altın! Ne güzel! Güneş yeni kayboluyor ve
birkaç dakika önce ufukta yumuşak buhar çizgileri gibi uzanan dar, çizgili bulutlar, gözün zar zor dayanabileceği altın bir ihtişamla
aydınlanıyordu ve üzerlerinde yüzen, yaz dumanı kadar ince ve değişken, şimdi belirgin ve derinleşmiş, tarif edilemez, dayanılmaz bir ışıkla çevrelenmiş, binbir fantastik biçime bürünen daha da yumuşak bulutlar! Bir dakika daha
ve parlak küre tamamen kayboluyor ve yukarıdaki gökyüzü her an daha çeşitli ve daha güzel hale geliyor, göz kamaştırıcı altın çizgiler parıldayan kırmızı ve muhteşem morla karışıyor, küçük koyu beneklerle benekleniyor ve çit serçesinin yumurtası gibi bir maviyle karışıyor. O görkemli gökyüzüne bakmak ve sonra o muhteşem resmin berrak ve güzel Loddon suyunda yansıdığını görmek, asla tarif edilemeyecek ve asla unutulmayacak bir zevk. Bunu yazarken kalbim şişiyor ve gözlerim doluyor ve doğanın ölçülemez ihtişamını ve en aşağılık ve en alçak yaratıklarının önünde bu kadar saf, bu kadar huzurlu ve yoğun bir zevk
yayan Tanrı'nın tarifsiz iyiliğini düşünüyorum.

ÇUHA ÇUBUĞU.

16 Mayıs.--Hayatta, görünür veya ani bir sebep olmadan, ruhların varoluşun basit baskısı altında
çöktüğü ve başarısızlığa uğradığı anlar vardır: açıklanamayan depresyon anları, kişinin kendi düşüncelerinden bıktığı, asla gitmeyen imgelerle rahatsız edildiği anlar--çok sayıda ve çeşitli, ama hepsi acı verici imgeler; kaybedilen,
değişen veya ölen arkadaşlar; başarılarında bile hayal kırıklığına uğrayan umutlar;
sonuçsuz pişmanlıklar, güçsüz istekler, şüphe ve korku, kendine güvensizlik ve kendini onaylamama. Bu duyguları bilenler (ve bazılarını bilmemekten kim mutlu olabilir ki?) Alfieri'nin neden güçsüz, Froissart'ın neden donuklaştığını; ve hatta iğne işinin, en etkili yatıştırıcının, kadınların sıkıntılarının o büyük yatıştırıcısı ve bestecisinin bile bugün beni rahatlatamadığını anlayacaktır. Bu serin, keyifli öğleden sonra dışarı çıkıp bunun ne işe yarayacağını deneyeceğim. Sanırım
herhangi bir egzersiz veya çaba, gerginliğin gerçek özelliğidir.
'Bir taş at, dev ölür.' Çayırlara gideceğim, güzel çayırlara! ve mutluluk malzemelerimi alacağım, Lizzy ve
May, ve bir çiçek sepeti ve bir çuha çiçeği topu yapacağız. 'Hiç
çuha çiçeği topu gördün mü, Lizzy?'--'Hayır.'--'Hadi o zaman; acele et! koş, Lizzy!'

Ve devam ediyoruz, hızlı, hızlı! yoldan aşağı, çayırdan,
iş evinin yanından, büyük göletin yanından, çalılıkları suyun üzerinde birleşiyormuş gibi görünen derin, dar patikaya kayana ve sonundaki küçük çiftlik evine giden yolu kazanana kadar. 'Çiftlik avlusundan, Lizzy; kapıdan; inekleri boş ver; yeterince sessizler.'--'Onları umursamıyorum,' dedi Bayan Lizzy, cesurca ve içtenlikle ve gururlu bir hakaret havasıyla,
bir şeyi umursadığı düşünülmesinden rahatsız olarak ve tavrı ve tavırlarıyla
sürüdeki en büyük hayvana kuyruğundan çekerek saldırarak cesaretini kanıtlama niyetini gösteriyordu. 'Onları umursamıyorum.'--'Senin umursamadığını biliyorum, Lizzy; ama onları rahat bırak ve hindiyi kovalama. Bana gel, canım!' ve şaşırtıcı bir şekilde, Lizzy
geldi.

Bu arada, diğer evcil hayvanım Mayflower da bir kazaya karışmıştı.
Hayvanın homurtusu daha da büyük bir Newfoundland köpeğinin, yani bahçenin bekçisinin
huzurunu bozana kadar, kocaman, hantal bir dişi domuzu gezdirmişti. Kulübesinin derinliklerinden homurdanarak, kuyruğunu dikerek ve uzun zincirini sallayarak dışarı çıktı. May'in dikkati
anında dişi domuzdan bu yeni oyun arkadaşına, dost ya da düşmana,
hangisi olduğu umurunda değildi; ve kulübedeki, sorumluluğunun zarar görmediğini ve
tehlikeden uzak olduğunu görünce, adil düşmanının cazibesini gözlemlemek için rahattı,
çünkü o her zaman zincirinin erişemeyeceği bir yerde, ama
her zaman, cinsinin doğal içgüdüsel cilvesiyle,
onu boşuna olduğunu bildiği takip etmeye
çekiyordu. Daha güzel bir flört görmedim. Sonunda, yorgun olan asil hayvan, meskeninin en iç köşelerine çekildi ve girişin hemen önünde durduğunda bile ona yaklaşmadı. 'Sana uygun şekilde hizmet edildi, May. Gel,
Lizzy. Bu buğday tarlasından ve şimdi de kapının üzerinden. Dur!
Seni aşağı indireyim. Zıplama yok, boyun kırma yok, Lizzy!' Ve işte çayırlardayız ve dünyadan uzaktayız. Robinson Crusoe, yalnız adasında, bundan daha eksiksiz veya daha güzel bir yalnızlığa sahip olamazdı.

Bu çayırlar, her iki taraftaki yüksek ekilebilir arazilerden aşağı doğru eğimli, bir veya iki mil uzunluğunda, aralarından geçen, sonsuz çeşitliliği, berraklığı ve hızıyla, kuzeyin cesur nehirlerini taklit ediyormuş gibi görünen, bizim deremizin, tembel güney akarsularımızdan çok daha fazla, onların minyatür bir benzerliğini sunduğu, zengin otlakların bulunduğu çift sıra küçük muhafazalardan oluşur. Su hiçbir zaman bundan daha zarif bir şekilde hileli olmamıştı: şimdi parlak çakılların üzerinden hızla geçiyor, ışıkta köpüren ve parlayan bir müzikle, orman kuşunun şarkısı kadar tatlı ve vahşi; şimdi sessizce uzanıyor, kenarında büyüyen altın bataklık kadife çiçeklerinin zengin tutamlarını geri veriyor; şimdi ince bir yeşil çimenlik alanı boyunca uzanıyor, dik bir şekilde yüksek bir höyüğe, taklit bir buruna yükseliyor, diğer taraf ise küçük bir koy gibi yumuşakça batıyor ve su
arasından akıyor, o kadar berrak, o kadar geniş, o kadar sığ ki, macera özlemi çeken Lizzy
ıslanmadan geçebileceğinden emin; şimdi iki kum setinden hızla geçiyor, derin ve dar bir sel, May bunu bir sıçrayışta temizliyor; şimdi uyuyor, yarı gizli, kızılağaçların, alıçların ve yabani güllerin altında, kıyıları bol ve çeşitli şekilde süslüyor,
bu arada bayraklar,* zambaklar ve diğer su bitkileri neredeyse derenin yüzeyini kaplıyor. Gerçekte, güzel bir deredir ve Walton'ın kendisi bile yanında oturup sevmiş olabilir, çünkü alabalıklar vardır; onları derede hızla ilerlerken görürüz ve yaz sinekleri için yüzeye çıktıklarında aniden
daldıklarında duyar ve irkilirler. Izaak
Walton deremizi ve sessiz çayırlarımızı severdi; onlar kendi huzurunun ruhunu
soluyorlar, ruha
işleyen rahatlatıcı bir sessizlik. İçlerinden geçen bir yol yok, tek bir yol bile yok; bütün bir bahar günü
dolaşsak bile insan yerleşiminin izini göremeyiz. Bunlar, birbirlerine kendi arazilerinden geçme izni veren, saf nezaket ve komşuluk duygusuyla
birkaç küçük mülk sahibine aittir;
asla kötüye kullanılmayan bir ayrıcalık: ve suyun diğer tarafındaki tarlalara
kaba bir tahta, üzerine atılmış bir ağaç veya buna benzer
evcil bir köprüyle ulaşılır. Bizler en güzellerinden birine sahibiz; böylece
Lizzy'nin kırık bebeğinden ve May'in Newfoundland'lı haylaz hayranının kulübesinden çaldığı çıplak kemikten zevk almasını sağlayan
mülkiyetin garip zevki, bu büyüleyici manzaranın diğer cazibelerine ekleniyor; benim gibi
fakir biri bunu hissedebildiğinde garip bir zevk! Belki de en çok fakirler tarafından hissediliyor, zenginlerde daha az yoğun olabilir - çok fazla dağılmış ve yayılmış, yaprak altını gibi genişleyerek inceliyor; fakirlerin azı
sadece daha değerli olmakla kalmayıp onlar için daha hoş olabilir: yeşil tepecikleri ve püsküllü çalıları, sarmaşıklarla sarılmış eski dalları ve parlak ve geveze sularıyla o çimenli ve çiçekli toprak parçasının benim için çok değerli olduğu kesin. Ama bu çayırları her zaman sevmiş olmalıyım,
çok taze, serin ve göze ve ayaklara hoş gelen,
çuha çiçeği ve tüm bahar çiçekleriyle dolu: Shakespeare'in 'Bahar Şarkısı'
üzerlerine bastığımızda dudaklarımızdan bastırılamaz bir şekilde fışkırıyor.

*Bir veya iki yıl önce ve mevsimin oldukça ileri bir döneminde, bu çayırlarda yürürken,
doğa tarihinde ilginç bir durumu fark etme fırsatım oldu.
Derenin kenarına yakın dururken, büyük bir bayrak tutamında tekil bir görünüm fark ettim.
Çiçek demetlerine benziyordu, yaprakları koyu renkli ama
şeffaftı, parlak mavi veya parlayan yeşil tüplerle iç içe geçmişti. Bu olguyu daha yakından incelediğimde,
birkaç yusufçuk kümesi olduğu ortaya çıktı, deforme olmuş
krizalit durumlarından yeni çıkmışlardı ve
ince kanatlarının ıslaklığından dolayı hala uyuşuk ve hareketsizlerdi. Yarım saat sonra o noktaya geri döndük ve
gitmişlerdi. Onları güzelliğin tamamlandığı ve
canlılığın uykuda olduğu anda görmüştük. O zamandan beri, Bay Bingley'nin çok eğlenceli eseri olan
'Hayvan Biyografisi'nde bu merak uyandırıcı sürecin neredeyse benzer bir anlatımını buldum.

'Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı olduğunda
Ve sarı tonlarda guguk kuşu tomurcukları
Çayırları zevkle boyadığında,
O zaman, her ağaçtaki guguk kuşu--'

'Guguk kuşu! guguk kuşu!' diye bağırdı Lizzy, berrak çocuksu sesiyle araya girerek; ve hemen, sanki onun çağrısına kulak vermiş gibi, gerçek kuş, komşu ağaçtan (çünkü bu çayırlar bir park gibi keresteyle kaplıdır) benim sevimli küçük kızımı yankılamaya başladı, 'guguk kuşu! guguk kuşu!' Bu 'baharın habercisi'ne karşı çok pastoral ve şiirsel olmayan bir önyargım var (ama buna engel olamıyorum,
bir sürü var böyle). Notası çok
monoton, çok melankolik; ve sonra çocuklar onu taklit ediyor; kirli sokaklarda, dumanlı evlerin arasında
'guguk! guguk!' sesi duyuluyor ve kuş
kendisine ait olmayan kusurları yüzünden nefret ediliyor. Fakat zevk, beğeni ve beğenmeme önyargıları her zaman akılla alt edilemez; bu yüzden, uzun süreceği vaat edilen ağaçtan gelen serenattan kaçmak için (bir kere o ebedi şarkı başladığında, bir saat gibi tik tak etmeye devam eder) - o gürültüden kaçmak için başka birini heyecanlandırmaya karar verdim ve Lizzy'yi bir çuha çiçeği toplamaya davet ettim; beceri ve hız denemesi, sepetini hangisinin en kısa sürede dolduracağını görmek için. Stratejim tamamen başarılı oldu. Lizzy'den ne kadar telaş, ne kadar bağırış, ne kadar neşe! Kendi çiçeklerini
çekerken, benimkileri çalarken, gülerken, çığlık atarken ve her şeyi konuşurken yirmi guguk kuşu duyulmadan ötebilirdi.

Sonunda sepetler doldu ve Lizzy galip geldi: ve aşağı
oturduk, derenin kıyısında, yayılan bir alıçın altında, kendi inci tomurcuklarını yeni açığa çıkarmış ve etrafımız mavi ve beyaz, zengin ve emaye edilmiş yabani sümbül çiçekleriyle çevrili, bizim
çuha çiçeği topumuzu yapmak için. Herkes işlemi bilir: sapın hemen altındaki çiçek tutamını koparmak ve her salkımı bir kurdele boyunca güzelce dengelenmiş şekilde asmak, ta ki bir çelenk gibi uzun bir ipe sahip olana kadar;
sonra onları sıkıca birbirine bastırmak ve sıkıca bağlamak. Çok
başarılı bir şekilde devam ettik, DÜŞÜNEREK; insanların genç bir hanımın çiziminden,
veya bir Fransızın İngilizcesinden,
veya bir kadının trajedisinden,
parmakları olmadan çalışan zavallı küçük cüceden,
ayak parmaklarıyla yazan
yaratıcı denizciden veya genel olarak üretimi için yetersiz görünen araçlarla gerçekleştirilen herhangi bir performanstan bahsederken söylediği gibi. Elbette birkaç kazayla karşılaştık. Önce, Lizzy neredeyse tüm çuha çiçeklerini çok kısa kopararak mahvetti; böylece yeni bir toplanma oldu; sonra, May
dolu sepetimi devirdi ve çiçekleri, birçok peri hediyesi gibi, dereden aşağı uçurdu; sonra, oldukça istikrarlı bir şekilde ilerlerken, tıpkı muhteşem bir çelenk yapmışken ve onu bir araya getirmeyi düşünürken, kurdeleyi tutan Lizzy, kahverengi, kırmızı ve mor renkte muhteşem bir kelebeğin görüntüsünü yakaladı ve yeni nesneyi takip etmek için
sıçrayarak elini bıraktı; böylece tüm hazinelerimiz
yine dışarıdaydı. Ancak sonunda, Lizzy'nin yerine bir kızılağaç dalı alıp, sepeti May'in görüş alanından uzakta bir tepeciğe asarak, çuha çiçeği topu tamamlandı. Ne kadar yoğun bir koku ve güzellikti! Altın sarısı ve doymak bilmez bir tatlılık! zengin bir görünüm,
dokunma ve koku! Lizzy büyülenmişti ve ödülünü alıp kaçtı,
kendiliğinden gelen utangaçlıkla ağaçların arasına saklandı, sanki herhangi bir insan gözü, benimki bile, masum coşkularını engelleyecekmiş gibi.

Bu arada ben oturmuş, düşmanım olan guguk kuşunu değil,
daha aşağılık bir kuş tarafından neredeyse hiç kesilmeyen,
birbirleriyle yarışan ve cevap veren, kısa, lezzetli ezgilerle
birbirlerine cevap veren,
kulağa gül gibi gelen,
cennetten gelen hava gibi bize ulaşan o güzel ses parçacıklarını dinliyordum. Dinlerken hoş düşünceler, hoş çağrışımlar uyandı; ve neredeyse bilinçsizce
kendime Ford'un 'Aşığın Hüznü'nden
Lütfü ve Bülbül'ün güzel hikayesini tekrarladım. İşte bu. İngiliz şiirinde bundan daha güzel bir şey var mıdır?

'İtalya'dan Yunanistan'a geçerken, eski zamanların şairlerinin
Tempe'lerini yüceltmek için uydurdukları
masallar, içimde Cenneti ziyaret etme arzusunu doğurdu.
Tesalya'ya geldim ve özel olarak yaşayarak,
Aşkımın eski sakinlerinden daha tatlı yoldaşlar tanımadan,
Düşüncelerim,
Gün be gün sessiz koruları ve yalnız yürüyüşleri sık sık ziyaret ettim. Bir sabah erkenden
Bu kazayla karşılaştım: Duydum ki
Sanat ve doğanın her zaman çekiştiği
en tatlı ve en büyüleyici çekişme. Bir müzik sesi kulaklarıma dokundu, ya da daha doğrusu
Gerçekten ruhumu büyüledi; yaklaştıkça,
Melodinin davetiyle,
Bu genç, bu güzel yüzlü genç, lavtasında
Garip çeşitlilik ve armoni ezgileriyle
Göründüğü kadarıyla, çok cesur bir meydan okuma ilan ediyordu
Ormanın berrak korosuna, kuşlara,
Etrafında toplanmışken, hepsi sessiz duruyordu,
Duyduklarına şaşırıyorlardı. Ben de şaşırdım.
Bir bülbül,
Doğanın en yetenekli müzisyeni,
Bu meydan okumayı üstlenir; ve biçimli genç her birkaç ezgide,
Dokunabildiği her güzel şeyde, onu aşağı doğru şarkı söyledi.
O, titrek enstrümanında,
Bülbülün çeşitli notalarıyla yaptığından daha fazla sanatla bölümleri koşamazdı
Cevapla.

Böyle geçen bir zamanın ardından, genç adam sonunda

Güzel bir öfkeye dönüştü,
Sanatı asla uçurumlar, ruh halleri veya notalar öğretmemiş olan bir kuş,
Onunla ustalık için yarışacaktı,
Çalışmasını mükemmelleştirmek için saatlerce meşgul etmişti.
Tartışmayı bitirmek için, bir coşkuyla

Çalgısını o kadar hızlı çalıyordu ki,
O kadar çok gönüllü ve o kadar hızlıydı ki,
Merak ve kurnazlık vardı,
Uyumsuzluk içinde uyum, farklı yöntemli çizgiler
Bir zevk merkezinde buluşuyordu.
Kuş (Müzik'in ilk
şehidi olarak atanmıştı)
Bu çeşitli sesleri taklit etmeye çalışıyordu; ki, onun şakıyan boğazı
Bitince, kederden lavtasına düştü,
Ve kalbini kırdı.
En tuhaf üzüntüydü,
Fatih'i cenaze arabasında görmek
Gözyaşlarından oluşan bir cenaze ağıdı ağlamak.
Sanatının ganimetlerine baktı,
Sonra iç çekti, sonra gözlerini sildi; sonra iç çekti ve haykırdı
"Ah! Zavallı yaratık, yakında bunun
yazarından bu zulmün intikamını alacağım.
Bundan böyle, masum kanın suçlusu olan bu lavta,
Bir daha asla zararsız bir barışı
Vakitsiz bir sona erdirmeyecek:" ve o üzüntüyle,
Bir ağaca çarparken,
Birdenbire içeri girdim.'

Bu mükemmel pasajı okumayı bitirdiğimde,
bütün öğleden sonra donuk ve ağır olan gökyüzü, daha
ve daha tehdit edici görünmeye başladı; daha koyu bulutlar, siyah duman çelenkleri gibi, ölü kurşun renginin üzerinden uçtu; çayırların üzerinden daha serin, daha nemli bir hava esti
ve birkaç büyük ağır damla suya sıçradı. 'Bir fırtına olacak.
Lizzy! May! Neredesin? Çabuk, çabuk, Lizzy'm! koş, koş!
Daha hızlı, daha hızlı!'

Ve koşarak uzaklaştık; Lizzy, bir ördek kadar aşina olduğu bir ıslanma düşüncesinden hiç de rahatsız değildi; May ise, havaya bakıp, güzel kulaklarını belirgin bir dehşetle sallıyordu. Tüm hayvanlar arasında, bir kediden sonra, bir tazı yağmurdan korkar. Yağmurdan kaçabilirdi; hafif ayakları onu duştan çok önce eve götürürdü; ama May bunun için fazla sadık, fazla gerçek bir yoldaş, iyi arkadaşlığın kurallarını fazla iyi anlıyor; bu yüzden bizi bekledi. Elbette, önümüzde dörtnala koştu ve sonra durup geriye baktı ve sanki siyah gözlerinde biraz alayla, ilerlememizin yavaşlığına işaret etti. Bu arada, birbirimizi cesaretlendirip kınayarak, olabildiğince hızlı ilerledik. 'Daha hızlı, Lizzy'm! Ah,
ne kötü koşucuymuşsun!'--'Daha hızlı, daha hızlı! Ah, ne kötü koşucuymuşsun!' sos
kutumu yankıladı. 'Çok şişmansın, Lizzy, hiç şansın yok!'--'Ah! Başka kim
şişman?' diye karşılık verdi sevgilim. Kesinlikle annesi haklı; o çocuğu
şımartıyorum.

Bu sırada üçümüz de sırılsıklam olmuştuk. Bir anda ince yazlık giysilerimizi ve zavallı May'in kısa
parlak tüylerini delip geçen şiddetli bir sağanaktı. Ve sonra, tenimize kadar ıslandığımızda, güneş
çıktı, aslında güneş, sanki bizim durumumuzla dalga geçercesine; ve sonra, daha da
kışkırtıcı olanı, güneş parladığında ve sağanak yağış bittiğinde, bize bakmak için bir hizmetçi ve bir oğlan geldi, pelerinler ve şemsiyelerle
doluydular, bizi bütün bir gün boyunca yağacak yağmurdan korumaya yetecek kadar. Önemi yok! Devam ediyoruz, daha hızlı
ve daha hızlı; Lizzy en aşağılık şekilde taşınmak zorunda kaldı, çünkü
çamurda bir ayakkabısını kaybetme talihsizliğine uğradı, ona bakması için çocuğa bıraktık.

İşte evdeyiz - sırılsıklam; ama parlıyor ve gülüyoruz ve felaketimizi en erkekçe
taşıdık. Mükemmel bir sağduyuya sahip bir köpek olan May, hemen
ahırdaki yatağa gitti ve şu anda başı ve kulakları saman içinde;
Lizzy de yatağa gitti, çay ve tost vaadiyle ve yarına kadar eve gitmeyeceği ve Kırmızı Başlıklı Kız hikayesiyle bu akıllıca tedbire ikna edildi; ve ben iyi bir ateşin yanında kuru giysilerin lüksünün tadını çıkarıyorum. Gerçekten arada sırada ıslanmak kötü bir şey değil,
süslü şeyler bir yana; çünkü insan yeni bir kürkü veya güzel bir tüyü mahvetmekten hoşlanmaz; ama söz konusu olan sadece beyaz bir elbise ve hasır bir başlık olduğunda, bugün olduğu gibi,
olmamaktan ziyade hoştur. Hafif serinlik ferahlatır ve ardından gelen
sıcaklığın ve kuruluğun keyfi pozitif ve mutlaktır. Ayrıca, uyarı ve
efor hem zihne hem de vücuda iyi gelir. Sabah boyunca ne kadar da melankoliktim! Şimdi ne kadar da neşeliyim! Düşük ruhları iyileştirmek için duş banyosu gibisi yoktur--gerçek bir duş banyosu, Lizzy, May ve benim geçirdiğimiz gibi. Deneyin sevgili okuyucularım, eğer bir gün gergin olursanız--başarısının hesabını ben vereceğim.

ABERLEIGH'DEKİ ESKİ EV.

25 Haziran.--Ne kadar da parlak ve görkemli bir gün! En zengin yaz,
en parlak öğlen, koyu mavi gökyüzünü benek benek eden küçük beyaz bulutlar ve şimdi kısmen örtülü olan ve şimdi yoğun bir ışıkla
aralarından fışkıran güneş! Bugün yürümek, 
iddiaya göre yürümek, - sesten bile korkarız! ve yine de
eve dönmeden önce oldukça uzun bir yürüyüşe çıkmamız muhtemel. Sabahı o ılık köknarların gölgesinde, o gür gül ağaçlarının arasında ve o taşan Loddon nehrinin kıyısında geçirmek için Aberleigh'deki eski eve gideceğiz. 'Bizi saat altıdan önce beklemeyin,' dedim evden ayrılırken; 'En yakın zamanda altıda!' diye ekledi sevimli arkadaşım; ve küçük midilli arabamızla yola koyulduk, yaşlı kısrağımız tarafından çekildi ve iyi huylu çocuk, Henry'nin halefi, bir tür genç Scrub, arabacımız için at ve araba, inek ve bahçeyle ilgileniyor. 

Bu sade araçtaki yoldaşım, yüksek aileden ve daha yüksek yeteneklerden gelen genç bir hanımdı. Bu şeyin yeniliği ve kendi doğal karakteri ve zevkinin sadeliği ona tarifsiz bir keyif veriyordu. Küçük arabaya bindiğinde arabayı yukarı aşağı dans ettirdi ve bir çocuk gibi çok neşeyle güldü, Lizzy'nin kendisi bundan daha fazla
memnun olamazdı. Atı ve sürücüyü, yolları ve manzarayı övdü ve kendini bu tatlı mevsimin en tatlı havasında kırsal bir gezinin büyüsüne tamamen bıraktı. Ben de bunların hepsinin tadını çıkardım; çünkü yol her duyuya hoş geliyordu, dar patikalardan, yüksek karaağaçların altından ve
çam çalıları ve gül ağaçlarıyla süslenmiş çitlerin arasından kıvrılıyordu, hava ise çiçek açmış fasulyelerin enfes kokusuyla
koklanıyordu. Hepsinin tadını çıkardım, ama sanırım
en büyük zevkim arkadaşımın kendisinden geliyordu.

Emily I., tanımanın ayrıcalık olduğu bir kişidir. O, daha eski şairlerin
bir yaratımı gibidir ve Shakespeare'in veya Fletcher'ın kadınlarından biri olarak kabul edilebilir; tıpkı onun kadar şefkatli, şakacı, nazik ve kibar. Aynı zamanda zekidir ve en iyi arkadaş grubu tarafından olgunlaştırılıp geliştirilmiş, benzersiz bir berraklık ve esneklikle hareket eden, dikkatlice yürütülen bir eğitimin verebileceği tüm bilgi ve
başarılara sahiptir. Ancak insan onun kazanımlarını asla düşünmez. Emily'de sevilen şey, büyüleyici, sade karakteri, büyüleyici tavırları, gerçek ve evrensel sempati, hızlı zevki ve ateşli hissidir. Doğuştan İrlandalı ve mükemmel bir şekilde, güzel ülke kadınlarının ayırt edildiği o yumuşak, okşayıcı aksana ve yumuşak sese sahip. Dahası, güzel - bence güzel ve onu hem duyan hem de gören herkes de öyle düşünüyor - ama güzel, çok güzel, tüm dünya itiraf etmeli; ve belki de bu, güzelliğin 'avuç içi hali'nden daha fazla kıskanılacak bir özelliktir. Güzelliği en güzel türdendir - başlıca karakteri gençliktir. Kısa ama hoş bir vücut, zarafet ve simetri, zeka ve neşeyle ışıldayan güzel, çiçek açan bir yüz; dünyanın en güzel küçük ayakları ve en beyaz elleri; - Emily I. böyledir. Anneannesinin yanında yaşıyor, saygıdeğer yaşlı bir kadın, felçten hafifçe sarsılmış; ve birlikte olduklarında (ve birbirlerine o kadar düşkündürler ki nadiren ayrılırlar), gençlik ve yaşlılığın şimdiye kadar tanık olunan en güzel kombinasyonlarından biridir. Onları
gördüğünüzde hem büyükanneye hem de toruna karşı artan bir saygı ve sevgi hissetmeden edemezsiniz - her zaman en hassas ve en güzel doğal bağlantılardan biridir - Richardson bunu eşsiz kitabında böylesine zarif bir şekilde kullandığında bunu biliyordu. Sanırım büyükanne Shirley de Bayan S. gibi saygıdeğer bir hanımefendi olmalı ve
tatlı Emily'miz--Aman Tanrım! Harriet Byron onun için yarı yarıya bile iyi değil!
Yedi ciltte onun gibisi yok.

Ama işte köprüdeyiz! İşte inmeliyiz! 'Burası Loddon,
Emily. Güzel bir nehir değil mi? Kıyılarıyla aynı hizada yükselen, o kadar
berrak, pürüzsüz ve huzurlu, yemyeşil manzarayı ve parlak mavi gökyüzünü geri veren ve berrak akıntısına karlı
nilüferi, çiçeklerin en safı, kendi serin
yapraklarının üzerinde taht kurmuş, iffetli görünen, Comus'taki hanımefendi gibi. O kraliçe
çiçek
su olur ve aynı şekilde akıntı boyunca o kadar
görkemli bir şekilde yelken açan görkemli kuğular da olur, tıpkı
"'St. Mary's gölünde
Çift yüzen kuğu ve gölge."

Burada inip Richard'ın bu ağaçların gölgesinde
ekipmanımıza bakmasını sağlamalıyız, biz de eve doğru yürürken:--Bak,
işte orada! Bu geçidi geçmeliyiz; artık başka yolu yok.'

Ve stile'ı geçerken kendimizi hemen geniş bir parkın etrafında bir sürüşte bulduk ve parkın kendisi uzun zamandır ekilebilir tarlalara bölünmüş olmasına rağmen hala karakterinden bir şeyler koruyordu ve Büyük Ev'in tam görüş alanındaydık, James the First'ün zamanından kalma güzel bir yapı, camsız pencereleri ve harap kapıları zengin ve devasa cephenin gücü ve bütünlüğüyle melankolik bir
karşıtlık oluşturuyordu.

Bu harabenin hikayesi --çünkü öyle-- benim için her zaman tekil bir şekilde etkileyicidir. Bu, en yüksek zenginlik ve konumdan gerçek yoksulluğa doğru kademeli olarak azalan eski ve seçkin bir ailenin çöküşüdür. Ev, park ve etrafındaki küçük bir arazi, uzak bir kuzene aitti ve yabancılaştırılamazdı; ve merhum sahibi, isminin ve soyunun sonuncusu, borç ve zorluklarla uzun süre mücadele ettikten sonra, kendi topraklarını ekip biçtikten ve muhteşem evine, genç Foscari'ninki kadar inatçı bir yer sevgisiyle, sımsıkı sarıldıktan sonra, sonunda evi terk etmek zorunda kaldı, sıska bir kasabadaki sıska bir eve çekildi ve yaklaşık yirmi yıl önce orada, kalbi kırık bir şekilde öldü.
Buraya hiçbir akrabalık bağıyla bağlı olmayan ve haklı olarak ikametgahın azalan mülk için çok büyük olduğuna karar veren halefi, hemen muhteşem demirbaşları sattı ve eğer girişimde bulununca, duvar işçiliğinin sımsıkı olmadığı ve malzemelerin emeğe değmediği görülmeseydi, evi tamamen yıkacaktı. Ancak, bir tarafın büyük bir kısmı açıkta ve oymaları ve yaldızlarıyla görkemli odalar rüzgara ve yağmura maruz kalıyor - geçmiş ihtişamın hüzünlü anıtları! Araziler merhametli bir ihmalle terk edilmiş; park gerçekten de parçalanmış, çimenler yılda iki kez sıradan bir samanlık gibi biçiliyor, mağara harabeye dönüşüyor ve balık havuzları sazlar ve su bitkileriyle tıkanmış; ancak çalılar ve çiçekli ağaçlar yok edilmemiş ve doğal ormanlarında ulaşabileceklerini hayal edebileceğimiz büyüklükte ve vahşi güzellikte bir ihtişama ulaşmış durumdalar. Hiçbir şey onların ihtişamını geçemez, özellikle de leylak, sarısalkım ve kirazların muhteşem çiçeklerini açtığı ilkbaharda. Böylesi bir ıssızlığın ortasında böylesi bir çiçekliğin görüntüsünde tatlı bir hüzün var; doğanın insanın yıkıcı gücüne karşı zaferi gibi görünüyor. Tüm yer, özellikle o mevsimde, yumuşak ve rahatlatıcı bir melankoli ile dolu, bana, neden olduğunu pek bilmeden, kızken okuduğum ve belki de bu nedenle hafızamda yer eden Charlotte Smith romanlarındaki bazı doğal manzara tasvirlerini hatırlatıyor. Ama işte buradayız, pürüzsüz çimenli yolda, nehre inen dik çimenli bir yamacın tepesinde, eşit büyüklükteki devasa köknarlar ve ıhlamurlarla taçlandırılmış, kıvrımlı suların üzerinden, uzaktaki ormanlarla çevrili, tatlı ve huzurlu bir sessiz çayırlar manzarasına bakıyoruz. Ilık köknar ağaçlarından ve çiçek açmış ıhlamurlardan gelen havada ne bir koku var! Ne yoğun bir koku! Ve ıhlamur ağaçlarında ne bir arı mırıltısı! O küçük kanatlı insanlar başımızın üzerinde ne bir kıvrım yapıyor! Ve ne hoş bir ses! en hoş, yoğun sesler, iyi ve güzel olan her şeyle birlikte gelen şey - çalışkanlık ve tahmin, güneş ışığı ve çiçekler. Elbette bu ıhlamur ağaçları yüz kovan depolayabilir; kokusu bile bal gibi zengin, baygın, doyurucu.

Emily, derin, güçlü, yapraklı gölgenin altında dururken hayranlıkla haykırdı ve hanımelleri budanmamış bolluklarıyla yolumuza çıktığında ve güller, aslında ağaçlar, neredeyse geçişimizi kestiğinde daha da çok.

'Hadi Emily! Daha da ileri! O yaseminle yolunu zorla - ürün verecek; bu inatçı beyaz gül dalıyla ben ilgileneceğim.'- 'Kendine iyi bak! Lütfen iyi bak,' dedi en güzel arkadaşım; 'Dalları tutmama izin verin.'--Düğmeler ve fırfırlar pahasına boğazdan geçtikten sonra, uzun dikenli sapları her yöne yayılan, ilerlememize engel olan ve şimdi narin salkımlarını başlarımızın üzerinde sallayan uzun, zarif çalıyı düşünmek ve hayranlıkla izlemek için durdu. 'Hiç,' diye haykırdı, 'beyaz bir gül ağacının gölgesinde durmayı düşündüm mü! Ne enfes bir koku! Ve ne güzel bir çiçek! Çok soluk, beyaz ve narin ve yaprakları ipek gibi ince ve pürüzsüz! Hangi gül bu?'--'Bilmiyor musun? Daha önce hiç görmedin mi? Sanırım artık nadir ve olduğundan daha nadir görünüyor, çünkü sadece çok sıcak yazlarda çiçek açıyor; ama bu, Emily, misk gülü, Titania'nın bahsettiği ve Shakespeare'e ve kendisine layık olan misk gülü. Öyle değil mi?--Hayır! Koklamayın; diğer güllerden
daha az tatlıdır; ama bir vazodaki bir salkım, hatta koynunuzdaki o salkım bile
yaz havasını
yaptığı gibi büyük bir odayı kokulandıracaktır.'--'Ah! Yirmi salkım alacağız,' dedi Emily. 'Keşke
büyükannem burada olsaydı! Babasının evinin bir ucuna doğru büyüyen bir misk gülü ağacından çok sık bahseder. Keşke burada olup bunu
görseydi!'

Dileğini tekrarlayarak ve belki de Shakespeare günlerinde ekilmiş misk gülleriyle dolu olarak, nehrin üzerine sarkan kare bir yazlık veya ziyafet salonuna çıkan basamaklara ulaştık: alt kısmı
bir tekne eviydi, çıkıntılı çatısı, duvarları ve küçük kulenin en tepesi sarmaşık ve
asma ile kaplıydı ve
üstünde püsküllü kızılcıklar, kuş kirazları, kar gibi zincirleriyle kaplı akasyalar ve diğer sarkık ve çiçekli ağaçlar vardı. Gülün ötesinde
karanlık uzun köknarların üzerinde görkemli sütunlar gibi yükselen ve sahneye bir tür sütunlu ve mimari ihtişam veren
eşsiz büyüklükte iki kavak vardı.

Artık malikaneye yaklaşmıştık; ama hüzünlü ve ıssız görünüyordu ve dikenli çalılar ve ısırgan otlarıyla
boğulmuş giriş, adımlarımızı neredeyse
geri itiyor gibiydi. Yazlık ev, güzel yazlık ev, özgür ve açıktı ve davetkardı, suyun çok yukarısında asılı olan camsız pencerelerden nehrin bir kısmı rustik bir değirmenle sonlanıyordu. Orada oturduk, küçük meyve ve kır kekleri sepetimizi boşalttık, ta ki Emily, Loddon'un diğer tarafından, onu çok büyüleyen manzarayı görme arzusuna kapılana kadar. 'Sarmaşıklı kayıkhanenin, bu tatlı odanın ve bu hoş pencerenin bir taslağını çizmeliyim,' dedi, '--büyükannem asla yoldan yürüyerek burayı göremezdi, ama benzerini görmeli.' Böylece, sevgili misk güllerini unutmadan yola koyulduk. 

İstediğimiz yere ulaşmak için, günün en sıcak saatinin sıcağında bir mil geri dönüp, sonra nehrin akışını diğer tarafta eşit bir mesafede takip etmekten başka bir yolumuz yoktu; ve
taslak çizmek için buruşuk kağıt dışında hiçbir malzememiz yoktu, yemeğimizi içeren ve
tesadüfen yanımda olan
uçsuz bir kalem. Ama bu küçük zorluklar neşeli ve
mutlu gençler için zevktir. Bu tür engellere rağmen, tatlı Emily bir
geyik yavrusu gibi
sıçradı ve ben de onun zevkine vararak onu takip ettim. Güneş battı ve
yürüyüş harikaydı; canlandırıcı bir serinlik suyun üzerinde
soluklanıyordu, köknarların ve ıhlamurların ılık kokusunu taşıyordu; kayıkhaneyi, suyu, kavakları ve
değirmeni en mutlu
birleşimde sunan bir bakış açısı bulduk; küçük hasır meyve sepeti
harika bir masa oluşturdu; ve sadık lakerimizin mükemmel bıçağıyla tazelenmiş, keskinleştirilmiş ve sivriltilmiş (köylünüz asla iyi bir
bıçağa sahip olmadan yaşamaz, bu onun en büyük hazinesidir), kalem iki görevi birden yerine getirdi; önce Emily'nin becerikli ellerinde, sadık ve canlı taslağı sahneye ve sanatçıya eşit derecede onur katıyor, sonra da kendi izlenimlerimin şu sonedeki belirsiz bir kopyasını yapmaya çalıştığım daha mütevazı ofiste:--

En sakin öğle vaktiydi, en olgun yaz günlerinde: koyu mavi gökyüzünün üzerinden
Beyaz benekli bulutlar huzur içinde yelken açtı,
Damalı bir örtüyle yarı örtülü, güneşin ışığı, aksi takdirde çok ateşli olurdu,--ne zaman yatarız
Düzgün Loddon'ın yanında, yüksek
Dik kıyının karşısında, bir taç gibi görkemli bir şekilde
Zengin köknar ve ıhlamur ağaçlarının tepesini takmıştı, neşeli
Soluk püskülleriyle; Sarmaşıklardan oluşan bir çardaktan (o sütunlu kavakların başlarını kaldırdığı yerden) harap olmuş kayıkhane, bir kule gibi, derin gölgesini berrak sulara fırlattı. Emily'm! O sakin saati unutma,
Ne de senin tarafından iki kat daha değerli kılınan o güzel sahneyi!

ZOR YAZ.

15 Ağustos.--Soğuk, bulutlu, rüzgarlı, ıslak. İşte buradayız, köpek günlerinin ortasında, bir sürü cırcır böceği gibi sıcak ocağın etrafında neşeyle kümeleniyoruz, diğer neşeli böcek çekirge gibi yeşil tarlalarda cıvıldamak yerine; İngiltere'nin Jüpiter Pluvius'unun, sulu St. İçeride; o nadir şahsiyete, yani güneşe, göründüğünde, tıpkı astronomların bir kuyrukluyıldıza baktığı veya sıradan insanların bir
balona baktığı gibi dikkatle bakarak; soğuk havaya karşı haykırarak, tıpkı bizim
sıcak havaya karşı haykırdığımız gibi. 'Geçen yıldan bu yana ne kadar da büyük bir değişiklik!' duyduğunuz ilk cümledir, nereye giderseniz gidin. Herkes bunu fark eder ve herkes bundan
şikayet eder; ve yine de benim aklımda, doğadaki her şey gibi, avantajları veya en azından telafileri vardır, eğer onları arama zahmetine
girersek.

Geçen yıl, şimdi o ateşli aydınlığa karşı duyduğumuz sevgiye rağmen, güneşin sayısız hayranlarından hiçbiri onun yüzüne bakmaya
cesaret edemedi: dünyaya 'İyi geceler' demeden katlanılamazdı. O zaman kıpırdanabilirdik: o zaman uyanmaya
ve yaşamaya başlardık. Bütün gün boyunca onun etkisi altında garip bir
rüyada, çalışmak için çok sıcak, okumak için çok sıcak, yazmak için çok sıcak, hatta konuşmak için çok sıcak; saatlerce yeşil bir çardakta oturup
yapraklar arasında, düşünce ve hayallerin olduğu gibi akmasına izin verdik. O
gündüz düşleri kendi yollarında güzel şeylerdi; bunu inkar etmek mümkün değil.
Ama sonra, dünyanın bir yarısı ormandaki Uyuyan Güzel gibi bütün bir yaz boyunca rüya görseydi,
diğerinin hali ne olurdu?

Benim o sıcak havada yaptığım en ufak bir çaba gerektiren tek iş,
çiçeklerimi sulamaktı. Ortak sempati bu işi gerektiriyordu. Zavallılar soldu, soldu ve yıprandı; neredeyse, tabiri caizse,
su çekmek için soluk soluğa kaldılar. Dahası, eğer ben onları
sulamasaydım, başka hiç kimsenin bunu yapmayacağını düşünüyorum; çünkü geçen yıl su,
burada şarap kadar değerliydi. Toprak kaynaklarımız kurudu;
kuyularımız tükendi; derin göletlerimiz çamura dönüşüyordu; ve
kazlar, ördekler, domuzlar ve çamaşırcılar, o pis elementin birkaç ve yetersiz yarım kovasına kıskanç ve şüpheli gözlerle bakarlardı; sadık uşağım bunları zavallı sardunyalarım, çan çiçeklerim ve sümbüllerim için çalmaya bayılırdı. Onları, içerideki derslerden kaçınmak için sadık taraftarlarımın topraklarından, ahırdan içeri sokmak zorundaydık ve sonunda o kaynak bile tükendi; bahçem, çiçek açan bahçem, gözlerimin neşesi, komşuları gibi susuz kalmaya zorlandı ve onlar gibi buruştu, kavruldu ve güneş yanığı oldu. Ona bakmak gerçekten yüreğime dokundu.

Evin diğer tarafında işler daha da kötüydü. Gün batımına doğru içeri girebilecek kadar serinlediğimizde ne kadar tozlu bir dünyaydı! Avluda bir 'hortus siccus'a uygun görünen çiçekler; fırında kurutulmuş gibi
bitki mumyaları; bir zamanlar pembe olan hatmi çiçekleri, Quaker'lara dönüştü;
toz kokan karanfiller. Ah, tozlu dünya! Keşke kendisi de o ten renginde görünseydi; Lizzy de öyleydi; köydeki tüm evler, pencereler, tavuklar,
çocuklar, ağaçlar ve domuzlar da öyleydi; hepsinden önemlisi ayakkabılar öyleydi.
Hiçbir ayak, çeyrek inç kalınlığında bir palto giymeden
kendisine sert bir yol deme küstahlığını gösteren o toz haline getirilmiş çakıl uçurumuna üç kez atlayamazdı. Vay beyaz elbiselere! Vay siyahlara! Tek giydiğin donukluktu.

Sonra, sokaktan çıktığımızda, yokuşu tırmanmak ne zahmetliydi,
yol kenarındaki kahverengi çimenlerin üzerinde yorgun adımlarla ve yavaşça, kaygan, sıcak ve kaya gibi sert! Ve sonra yolun ortasından gelen bir arabayla karşılaşırsak, -dipsiz ortada- ne kumlu bir hortumdu! Ne boğulma! Ne nefessiz kalma!
Hiçbir durum bundan daha acınası olamaz, özellikle de bu sefaleti yanlarında taşıyan yolcuların durumu hariç. Geçtiğimiz Ağustos ayında bir akşam, vaktinden tam bir saat sonra, araba ile karşılaştığımız o durumu asla unutamam, atlar ve sürücü, araba ve yolcular, hepsi bir toz.
Dışarıdakiler, atlar ve arabacı, uyuşuk bir sessizliğe, umutsuzluğun teslimiyetine düşmüş gibiydi. Durumlarını iyileştirmeye çalışmayı bırakmışlar ve akıllı ve sabırlı bir umutsuzluğa sığınmışlar, kötülüğün en uç noktasına sessizce katlanmaya kararlıydılar. Öte yandan, altı
iç kısım hâlâ kaderlerine karşı savaşıyor, talihsiz kaderlerini iyileştirmek için boşuna çabalıyorlardı. Havaya karşı gözle görülür şekilde homurdanıyor, toza
azarlıyor ve
sıcağa karşı mücadele ederek kendilerini bir fırın gibi ısıtıyorlardı. Paltosu olmayan, alnını silen, peruğunu
kaldıran ve kesinlikle o İngilizce deyimi söyleyen, ulusal kınamamıza
göre, kıtada en iyi bilinen dilimizin ifadesi olan o şişman beyefendiyi ne kadar iyi hatırlıyorum. Ve o zavallı oğlan, kıpkırmızı, alevler içinde, annesi, kendi bedenini tüm gereksiz giysilerden
çıkardıktan sonra, onun acılarını, boynundaki atkıyı çıkararak hafifletmeye çalışıyordu - bu, tüm gücüyle direndiği bir işlemdi. Onu ne kadar da mükemmel hatırlıyorum,
ve karşısında oturan, başlığıyla yelpaze gibi kendini
keskin bir ateşe
sokmuş solgun kızı da! Bir süre sonra kendi tozlarına karıştılar;
ama şu anda hepsi gözlerimin önünde, Hogarth'ın 'Öğleden Sonra'sına eşlik eden bir resim, soğuk yazlarda homurdananlara kalıcı bir ders.

Benim açımdan, bu yağışlı mevsimi gerçekten seviyorum. Bizi içeride tutuyor,
elbette, oldukça hoş olandan daha fazla; ama orada en azından
uyanık ve canlı oluyoruz ve dışarıdaki dünya dışarı çıkabildiğimizde çok daha hoş oluyor. Her şey yolunda gidiyor, o titiz iki ayaklılar, erkekler ve kadınlar hariç; mısır olgunlaşıyor, çimen büyüyor, meyve
bol; onu yiyecek kuş sıkıntısı yok ve son on iki yıldır böyle bir eşek arısı mevsimi olmadı. Bahçem su istemiyor ve
her zamankinden daha güzel, o ilkel sanatta eski rakibim olan
küçük duvarcının güzel karısını tamamen yendi. Benimkiyle kıyaslandığında,
onun çiçekleri hiç. Şu hatmi çiçeklerine bak, gül piramitleri gibi; şu her renkten convolvulus major çelenkleri, şu uzun direğin etrafında, çelenkli şerbetçiotu gibi asılı; şu muhteşem koyu karanfiller, Baharat Adaları'nın nefesi; şu gösterişli çift dahlialar; şu muhteşem kızıl sardunyalar ve şu vahşi ve savaşçı
çiçekler kaplan zambakları. Ah, ne kadar da güzeller! Ayrıca,
hava bazen açılıyor--bu akşam açtı; ve işte buradayız
biz, tepeye doğru neşeli bir yürüyüşten sonra, neredeyse kışınki kadar hızlı,
hoş ortak alanın parlak yeşil çimleri boyunca hafifçe zıplayarak,
bir düzine berrak genç sesin neşeli haykırışlarıyla, biraz oyalanmak ve oğlanların kriket oynamasını izlemek için cezbedilerek.

Ben, o sevilmeyen sınıfa, taşralı oğlanlara karşı güçlü bir taraflılık duyduğumu kabul ediyorum: Aralarında geniş bir tanıdığım var ve neredeyse şunu söyleyebilirim ki, çoğunun iyiliğini ve hiçbirinin kötülüğünü bilmiyorum.
Genel olarak
açık, canlı, iyi huylu bir ırktırlar, durumlarının zevklerini kucaklamaya ve kötülüklerinden kaçınmaya eğilimlidirler,
bir erkekte, kadında veya bir kızda eşi benzeri olmayan bir mutluluk kapasitesine sahiptirler. Onlar da sabırlıdır ve kaderlerini günah keçileri olarak taşırlar (kapılarına konulan her türlü günah için), ister yurtiçinde ister yurtdışında, şaşırtıcı bir teslimiyetle ve nesnesi oldukları birçok yalanı
düşünerek, karşılığında harika bir şekilde çok az şey söylerler. Onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey, yetişkin olduklarında çocukluklarının sözünü nadiren tutmalarıdır; ancak bu, gelecek bir kusurdur - gelmeyebilecek ve öngörülmemesi gereken bir kusurdur. Üstlerinden veya böyle düşündüklerinden bunu fark etmeleri şaşırtıcıdır. Paradan, hediyelerden, övgüden veya daha kaba ve yaygın rüşvetlerden bahsetmiyorum - onlar daha nazik saray mensuplarıdır;
bir kelime, bir baş sallama, bir gülümseme veya sadece onları isimleriyle çağırmak, kalplerini ve hizmetlerini güvence altına almaya yeter. Bunlardan yarım düzine kadarı, zavallı sokak çocuğu, evlerinden bize sandalye getirmek için kaçtılar. 'Teşekkür ederim, Joe Kirby!--sen her zaman ilksin--evet, tam da orası--oradaki her şeyi göreceğim. Daha önce içeri girdin mi,
Joe?'--'Hayır, hanımefendi! Ben sonra içeri giriyorum.'--'Ah, buna sevindim--ve şimdi
zamanı. Gerçekten Jem Eusden'in güzel bir topuydu!--emindim ki
kale gidecekti. Koş, Joe! Seni bekliyorlar.'
Joe Kirby'ye acele etmesini söylemeye pek gerek yoktu; bence o, bir yarış atı, bir tazı veya bir geyiğin ardından, koşan en hızlı yaratıktır--en tamamen uyanık ve aktif olanıdır. Joe benim özel arkadaşımdır ve 'yumuşak gençlerin' lideridir, tıpkı Joel Brent'in yetişkinlerin lideri olması gibi. Her iki durumda da bu onurlu mevki liyakatle kazanılmıştı, Joe'nun durumunda Joel'inkinden daha da dikkat çekiciydi; çünkü Joe, arkadaşlarının çoğundan daha küçük bir çocuktu (bazıları on beşli ve on altılı, Tom Coper kadar uzun ve neredeyse onun kadar yaşlı) ve hepsinden daha fakirdi, bu da yamalı yuvarlak elbisenin acınası durumundan ve yamalı olmayan ayakkabıların yırtık pırtık durumundan anlaşılabilirdi, eğer bir şey yapabilirse, onları giyen hafif ayakları zorlayacaktı. Ama neden onu hiç rahatsız etmeyen yoksulluğa hayıflanayım ki? Joe, bu kötü dünyada on iki yıl yaşamış en neşeli ve en mutlu yaratıktır. Kaygı ona yaklaşamaz. Yuvarlak, kırmızı yüzünde sürekli bir gülümseme ve ela gözlerinde cadıyı uzaklaştıran bir kahkaha vardır. Tepedeki çiftlikte çalışıyor, orada zekası ve iyi huyluluğuyla öyle ün salmış ki, evin tüm işlerini yapma, hizmetçiye, hanıma ve efendiye yardım etme, ayrıca kendi arabacı çırağı görevine ek olarak onur duyuyor. Orada saat beşten yediye kadar çok çalışıyor ve sonra buraya daha da çok çalışmak için geliyor, oyun adı altında - sanki hayat boyu sürecekmiş gibi - vuruş, bowling ve saha içi oyun. Sıkışınca tam on bir çocuğun yerini dolduruyor. Kralın orgcusu olan ve Hallelujah Korosu'nun yirmi bölümünü tek seferde kendi başına söyleyen merhum Bay Knyvett, sanki boğazında bir bülbül yuvası varmış gibi, Joe Kirby'nin bir tipiydi. Onunla ilgili bir tür her yerde bulunma hali var; o
aynı anda iki yerde olmayı hiç düşünmüyor ve bir top atmak için
William Grey'in kendisi onun için hiçbir şey değil. Bir mermi gibi
doğruca hedefe gidiyor. O, sekizden on altıya kadar kriketçilerin kralıdır,
ikisi de dahil, ve mükemmel bir hükümdardır. Yine de, en iyi
düzenli eyaletlerde homurdananlar olacaktır ve burada Jem Eusden şeklinde bir muhalefetimiz var.

Jem Eusden, on üç yaşında veya civarında, zayıf, ufak tefek ve
kısa boylu, ancak güçlü ve aktif, bodur bir çocuktur. Yüzü olağanüstü çirkin,
renksiz, solgun, bitkin, aşırı yaşlı bir görünüme sahiptir,
saçları o kadar açık ki ketenden daha çok beyaz olarak kabul edilebilir. Sürekli olarak mavi şapka ve eski moda ceket giyer,
ait olduğu bağışlanmış bir okulun kostümü; Bütün gün hareketsiz oturduğu ve geceleri sahaya koştuğu, taze, yorulmamış ve eyleme hazır, azarlamaya, kavga etmeye, fırtına koparmaya ve blöf yapmaya hazır. Joe Kirby'den nefret ediyor, sarsılmaz iyi mizacı, geniş gülümsemeleri ve bilmiş baş sallamaları,
bu kadar vahşi ve çalkantılı bir ruh için kesinlikle çok kışkırtıcı olmalı;
ve kendisi (nadir rastlantılar dışında, büyük bir oyuncu olmamasına rağmen)
sporun yöneticisi olma gibi saçma bir hırsa sahip. Kısacası,
o, bu meslekte muhteşem bir
başarı için gerekli her niteliğe sahip, embriyo halinde bir demagogdur; güçlü bir ses, akıcı bir ifade, aralıksız bir tekrar ve cephesiz bir küstahlık. O aynı zamanda büyük bir 'alim'dir, kırsal tabirini kullanırsak; köy okul müdürümüzün 'eseri' dediği gibi, gösterişli bir yazının güzel bir sayfası, bir sevgililer günü
ile bir örnekleyici arasında bir şey, küçük renkli baskılarla çevrilidir - sonuncusu, hatırladığım kadarıyla, Musa'nın kazınmış bir tarihiyle çevriliydi,
sazlıklarda bulunan Firavun'un kızıyla
gül renkli bir elbise ve mavi tüyler giymiş olarak başlıyordu - eseri yalnızca okulun değil, aynı zamanda cemaatin de hayranlığını kazanmıştır ve Noel'de evden eve zaferle gönderilerek öğrenmeyi teşvik edenlerden yarım peni ve altı peni koparılmıştır - minyatür Montem. Mozaik tarihi o kadar başarılıydı ki, ürün Jem'in bir sopa ve top satın almasını sağladı, bu da onun doğal kibrine katkıda bulunmanın yanı sıra (çünkü küçük bilgiç aslında bir aptal tarafından gölgede bırakılmaya karşı mırıldanmaya başladı ve Joe Kirby'yi Uygulama veya Üç Kuralı'nda bir denemeye davet edecek kadar ileri gitti), kriket eyaletinde genel yoksullukla karşılaştırıldığında ona son derece doğal olmayan bir üstünlük sağladı. Ellerinde yollar ve araçlar vardı (ne yazık ki! sert kış sopalar arasında üzücü bir yıkıma yol açmıştı ve en iyi top bile kötüydü) - yolları ve araçları vardı, malzemeleri saklayabilirdi ve partisi güçlenmeye başlamıştı, Joe genel olarak gençler ve özellikle kendisi için iki sopa ve bir top hediyesi aldığında - ve Jem'in taraftarları onu orada bıraktı - o akşam bir adama gammazladılar. Bu firarına rağmen, terk edilmiş liderleri hiçbir şekilde
iddialarından veya kötü huylarından rahatlamadı. Sanki arkasında onu destekleyen bir hizip varmış gibi kavgaları ve kavgaları durdurdu ve
her iki tarafla, içeride ve dışarıda, tüm sahayı
konuşarak alt edebileceğinden emin olarak mücadele etmeyi hiç düşünmüyor. Son on dakikadır kavga ediyor ve şimdi
elinde kendi sopasıyla (Joe'nun sopalarından birini kullanmaya hiç tenezzül etmedi) yürüyor. Ne kadar da kötü huylu bir cin! Ve yine de onda
cesaretli ve sağlam bir şeyler var. Jem
Eusden'ı özleyeceğim.

Ah, partiden bir kaçak daha var! Arkadaşım küçük
süvari--adını bilmiyorum ve ona şapkası ve ceketinden dolayı sesleniyorum.
Çok dikkat çekici bir insan, yaklaşık sekiz yaşında, karşılaştığım en genç ciddiyet ve onur parçası; kısa,
ve kare, ve dik, ve yavaş, güzel bronz düz bir
yüz, o dönüştürülebilir tabelalara benzeyen Geniş Yüz ve
Saracen'in Kafası, ki bunlar B. kasabasında tesadüfen komşuydu, hiç ayrı tanımadım, gerçekten de açık gözlü ve hareketsiz herhangi bir yüze benziyordu, tam bir çocuğun işareti! Elleri pantolonunun ceplerinde, bir makine parçası gibi dolaşıyor;
sahaya çıkması gerektiğinde
rahatça oturuyor ve topu durdurmaktan
daha uzağa vuramıyor. Kargaşada asla duyulmayan tek ses onunki:
Gerçekten de, bir sesi olup olmadığından şüpheliyim, bu kısmen onun şerefine kaydettiğim bir durumun, Jem Eusden'e olan sadakatinin, her talih değişikliğinde, belki de geveze liderin iki kişiye yetecek kadar konuştuğuna dair içgüdüsel bir bilinçten kaynaklanan bir inatla bağlı kalmasının nedeni olabilir. O, demagogumuzun sahip olduğu bir takipçiye benzeyen tek şeydir ve buna göre de ona değer verir. Jem onun için kavga eder, onu azarlar, onu zorlar; ve Joe Kirby'nin yenilmez iyi niyeti ve masumu suçludan adil bir şekilde ayırması olmasa, Jem'in dostluğunun faaliyeti zavallı süvariye günde on dayak kazandırırdı.

Ama vakit geç oluyor. Güneş batalı çok oldu. Şu batıdaki bulutların dağılan kütlelerinin üzerine ne kadar muhteşem bir renk yayıldığını bir görün, ne kadar da pembe bir ışık dizisi! Yarın güzel, güneşli bir gün geçireceğiz, benim son sıcağa

ağzımla hakaret etmeme rağmen hafife alınmayacak bir lütuf. Şimdi eve gidelim mi? Ve en uzun ama en güzel yolu, yeşil patikaların yanındaki yolu mu seçelim? Bu taraftan, sola, ortak alanın köşesinden, Bay Welles'in kulübesini geçtikten sonra, yolumuz tam önümüzde uzanıyor. O kulübe ne kadar da rahat ve konforlu görünüyor! Küçük bahçesi inek, kısrak, kısrak kadar büyük tay, genç tay ve kocaman avlu köpeğiyle dolu, hepsi de çok şişman! Saman yığınlarıyla, buğday yığınlarıyla ve fasulye yığınlarıyla çevrili ve arkasında uzun bahçe, geniş kurutma alanı, güzel meyve bahçesi ve dört farklı ürüne bölünmüş büyük tarla var. Bu kulübe ne kadar da rahat görünüyor ve sahipleri konforlarını ne kadar da iyi kazanıyorlar! Onlar mahalledeki en müreffeh çifttir - o, yapabileceğinden yirmi kat daha fazla işi olan bir çamaşırcıdır, fırfırlar ve gömlek fırfırları ve zanaatın bu tür incelikleri konusunda rakipsizdir; o, kısmen bir çiftçi, kısmen bir çiftçinin adamıdır, kendi toprağını sürer ve sonra başkalarının toprağını sürer; - bu gerileyen çağda bile, toplumun birçok değerli üyesinin koşullarının 'batmada bir çevikliğe' sahip olduğu
göründüğünde, onları sadece çalışkanlıkla
düzeltmenin mümkün olduğunun bir kanıtıdır. İşevinde doğan ve bir mahalle çocuğu olarak
yetiştirilen o, şimdi, sadece el emeğiyle, bir toprak sahibi rütbesine yükselmiştir, vergi ve harç öder, zaman zaman homurdanır ve 'Master Welles' olarak anılır - Bay'ın yanındaki unvan - Shakespeare'in dendiği unvan - insan daha ne ister ki? Karısı, ilçenin en iyi çamaşırcısı olmasının yanı sıra, hala hoş bir kadın. Orada, pınarın başında duruyor, yarın için su çıkarıyor, berrak, derin, sessiz pınar, yüksek çiçekli kıyısının altında huzurla uyuyor, yüksükotu sapları ve zengin sarkık çanlarıyla kırmızı, turkuaz ve topazdan yapılmış canlı bir mücevhere benzeyen, o mücevher benzeri çiçekle mavi. Güzelliğini görmek için neredeyse çok geç; ve işte, yüksek karaağaçların kalan küçük alacakaranlığı kapatacağı hoş gölgeli yol. Ah, ama bize rehberlik edecek perilerin lambaları, yeryüzünün yıldızları, ateş böcekleri olacak! İşte buradalar, neredeyse üçü bir arada. Onları görmüyor musun? Bir tanesi titrek, titriyor, sanki bir çimen yaprağının ucundaymış gibi; Diğerleri çitin daha derinlerinde, ışıklarının zümrüt bir parlaklıkla düştüğü
yeşil bir hücrede. Umarım kriketçi arkadaşlarım bu yoldan eve gelmezler. Bu güzel yaratıkları söylemekten daha fazlasına
kaldırmam ve bu konuda Joe Kirby'ye pek güvenmem--çocuklar onları şapkalarına takmayı çok severler.
Ama bu yol oldukça ıssız. Sadece tarladan tarlaya giden bir yol.
Bu saatte kimse buraya gelmez. Oldukça güvendeler; ve yarın
buraya yürüyüp onları tekrar ziyaret edeceğim. Ve şimdi, iyi geceler! güzel
böcekler, perilerin lambaları, iyi geceler!

SHAW.

9 Eylül.--Parlak, güneşli bir öğleden sonra. Tekrar dışarı çıkmak ne büyük bir rahatlık--bir kez daha o nadir şeylerin nadirliğini görmek, güzel bir gün! Biz
İngilizler hava durumu hakkında fazla konuşmakla suçlanırız; ama
bu yaz hava durumu insanları bundan bahsetmeye zorladı. Yaz! Söyledim mi? Ah! O tatlı, güneşli isme hiç yakışmayan bir mevsim! Soğukluk ve bulutluluk, kasvet ve yağmur mevsimi! Daha kötü bir Kasım!--çünkü Kasım'da günler kısadır; ve sıcak bir odada, o ev güneşiyle, bir lambayla, uzun akşamlar boyunca dışarıdaki fırtınalardan bağımsız olarak
rahatça hissedilir. Ama köpek günlerinde ateş yakmış olsak da, yakmış olsak da, gün ışığını engellemenin bir yolu yoktur;
ve on altı saat yağmur, pencerelere çarpıp saçaklardan
damlıyor --sadece duyulabilen değil, haftada yedi gün boyunca görülebilen on altı saat yağmur-- Eyüp veya Grizzel'in sabrını tüketmeye yeterdi; özellikle Eyüp bir çiftçi ve Grizzel de bir taşra beyefendisi olsaydı. Böyle bir mevsim hiç bilinmedi! Saman yüzüyor, sığırlar boğuluyor, meyveler çürüyor, mısır bozuluyor! Ve o yaramaz nehir, Loddon, asla Puff'ın tavsiyesine kulak asmaz ve 'kendi kıyıları arasında kalamaz',
ülkede, tarlalarda, yollarda, bahçelerde ve evlerde deli gibi
koşar! Havadan bahsedilirdi. Gerçekten de, başka bir şeyden
bahsetmek kolay değildi. Bana bir mektup yazma fırsatı bulan bir arkadaşım,
mektubu kafiyeli bir şekilde kötüye kullanmaya değer buldu ve üç sayfalık Bath rehberi şiirini
güzelce yazdı; buna bir örnek ekliyorum:--

'Kova kesinlikle DÜNYA ÜZERİNDE HÜKÜMDARDIR,
Ve son zamanlarda su testisini garip bir şekilde döndürdü;
Ya da yanlışlıkla bir kova aldı,
Ve durmadan onu güçlü bir göle daldırdı;
Lethe'de olmasa da - kim unutabilir ki
En derinden ıslanmanın verdiği sıkıntıyı?
Styx adlı nehirde olmalı, ilan ediyorum,
Çünkü çiselediği anda adamlara yemin ettiriyor.
"Yarın yağmur yağdı," iyi bir dilbilgisi kuralı;
Vauxhall ve kamp tabureleri çekicin yanına getirildi;
Bir midilli-gondol tutabiliyorum sadece,
Ve uyurken şemsiyemi ve patiskalarımı kullanıyorum:
Penceremden dışarı kürek çekiyorum, ne zaman canım isterse
Bir arkadaşımı ziyaret etmek için, ve sadece "Yüzme biliyor musun?" diye sormak için.

Şimdiye kadar arkadaşım. * Kısacası, düzyazıda veya şiirde, herkes
havaya sövdü. Ama artık bitti. Güneş dünyayı kurutmaya geldi; çamur toza dönüştü; nehirler uygun
sınırlarına çekildi; çiftçiler homurdanmayı bıraktı; ve her zamanki gibi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki güzel bir orman olan Shaw'a kadar yürüyüşe çıkmak üzereyiz. Ancak, yoldaşlarımızdan biri nazik okuyucuya yabancı olduğundan, ona bir tanıtım yapma şerefini bahşetmeliyiz.

*Bu arkadaşım, çok hızlı ve yetenekli bir kişidir; eğer güzel ve zengin bir kadın olmasaydı -yani, parasızlık veya hayranlık eksikliği gibi iki güçlü uyarıcıdan biri tarafından gerekli özeni göstermeye yönlendirilseydi- kaçınılmaz olarak zeki bir yazar olurdu. Şu anki haliyle, notları ve 'jeux d'esprit'i 'a trait de plume'u sildi, çok anlamlı ve temiz. Geçtiğimiz Mikail Günü'nde, üzerinde ima edilen ağır hediyeyi içeren kapalı bir sepetin etiketini oluşturan şu yazıyı alın:--

'Bayan M.'ye.
"Bunu gördüğünde
Beni hatırla,"
Uzun zamandır kullanılan bir ifadeydi;
Ve böylece gönderiyorum
Sana, sevgili dostum,
Vekilim, "Ne?"--Bir kaz!'

Köpekler, kendi istediklerini yaptıklarından emin olduklarında, bazen iki ayak üzerinde yürüyen, konuşan ve rasyonel olarak adlandırılan
tüysüz, tüysüz hayvanlarınki kadar tuhaf davranışlar sergilerler. Örneğin, güzel beyaz tazım,
Mayflower,* ülkenin en güzel hanımı kadar
tuhaftır. Diğer fantezilerinin arasında, yaklaşık altı ay önce buraya gelen ve köyde geçimini sağlamayı başaran
çok çirkin bir sokak köpeğine karşı şiddetli bir sevgi beslemiştir, bunu nasıl yaptığını kimse söyleyemez. Şimdi, mesleği köpekleri sevmek olan yaşlı çamaşırcı Rachael Strong'un hayırseverliğine başvuruyor; şimdi, Rose'daki hafif ayaklı ve açık yürekli kızlardan bir yemek kazanıyor; şimdi, birahane tezgahında akşam yemeğini veya akşam yemeğini tartışan birkaç 'sıkıcı yandaş' veya yalnız çobandan, tam bir dilencilik yoluyla kıt bir lokma koparmak için arka ayakları üzerinde duruyor; şimdi, tahtında, araba kutusunda oturan, omuz düğümlü alaycı bir beyefendi tarafından kendisine saf bir
aşağılamayla fırlatılan bir lokmayı yakalıyor; şimdi, ayakkabıcının domuzları olan Efendi Keep'in ortak alanını paylaşıyor; şimdi, dükkan sahibinin vahşi ev köpeği Efendi Brown'un iyice kemirilmiş kemiğinin geri dönüşünün ardından geliyor; şimdi Dame
Wheeler'ın kedisinin yağsız sütünü çalıyor:--kedi tarafından tükürülüyor; mastiff tarafından endişelendiriliyor;
domuzlar tarafından kovalanıyor; kadın tarafından bağırılıyor; kunduracı tarafından saldırıya uğruyor; dükkan sahibi tarafından
kırbaçlanıyor; tüm çocuklar tarafından alay ediliyor ve
bölgenin tüm hayvanları tarafından
izleniyor;--ama yine de acılarını yaşıyor ve
sabırla katlanıyor, 'çünkü tahammül tüm kabilesinin nişanıdır;'--ve
hatta ara sıra doyurucu bir öğünde, bir güneş ışığında veya
üzgün cesedini koymak için kuru bir saman parçasında,
tesellisiz durumunda biraz teselli buluyor gibi görünüyor.

*Ne yazık ki, bu yazıldığından beri ölmüştü.

Bu zor durumda May tarafından bulundu, en yüksek kanlı ve
aristokrat tazı; ve May onu bu durumdan kurtardı; onu kendi bölgesine, ahıra davet etti; onu dışarı atma girişimlerine direndi; hizmetçi ve oğlana, hanıma ve efendiye rağmen onu oraya geri aldı; korumasının etkinliği ve kendi iradesinin inatçılığıyla herkesin muhalefetini yıprattı; onu yatağının ve yemeğinin
paylaştırıcısı yaptı; ve sonunda onu kendisi kadar
güvenilir bir şekilde aileden biri olarak yerleştirdi.

Dash--çünkü daha anonim olmadan önce aramızda kendine bir isim bile kazandı--Dash bir tür İspanyol cinsi; en azından melez yapısında o güzel ırkın bir işareti var. Çirkinliğinin yanı sıra, ki bu en kötü türdendir--yani en bakımsız olanıdır--bir bacağında yürüyüşüne tuhaf bir tek taraflı beceriksizlik veren bir aksaklık vardır; ama May'in evcil hayvanı olma konusundaki büyük meziyetinden bağımsız olarak, bu fenomeni açıklayan başka meziyetleri de var - her türlü karşılaştırmanın ötesinde, tanıdığım
en sadık, bağlı ve şefkatli hayvan; ve bu çok şey ifade ediyor. Çirkinliğini fazladan iyi davranışlarla telafi etmenin gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve öyle de yapıyor
topal bacağının üzerinde dans ediyor ve bakımsız kuyruğunu öyle sallıyor ki, mutluluktan zevk alan herhangi biri ona bakmaktan hoşlanıyor - böylece artık kendi ayakları üzerinde durduğu söylenebilir. Yabancılar araya girdiğinde hepimiz ondan utanıyoruz ve onun May'in evcil hayvanı olduğunu açıklamayı gerekli görüyoruz; ama aramızda ve onun görünümüne alışmış olanlarda, kendi kişiliğinde kayırmacılık noktasına geldi.
Ben de daha bilge kadınlarla ortak olarak, beni seven her şeyi sevme gibi kadınsı bir zaafım var - ve bu nedenle Dash'i seviyorum. Efendisi onun
sermaye bulucu olduğunu ve topal olmasına rağmen İngiltere'deki herhangi bir spanyel ile
bir tarlada avlanacağını veya bir örtüyü döveceğini keşfetti - ve bu nedenle, O
Dash'i seviyor. Çocuk, güzelliğini savunmak için, kendisinden daha büyük başka bir çocukla
bir savaş yaptı ve rakibini
çok yakışıklı bir şekilde yendi - ve bu nedenle, O Dash'i seviyor; ve hizmetçiler ondan hoşlanıyor veya
biz de öyle yaptığımız için ondan hoşlanıyormuş gibi davranıyorlar - bu esnek ve taklitçi sınıfın modası olduğu gibi. Ve şimdi Dash ve May her yere bizi takip ediyor ve daha önce söylediğim gibi bizimle Shaw'a gidiyorlar - ya da daha doğrusu Shaw'un yanındaki kulübeye, küçük sütçü kadınımız Hannah Bint'in süt ve tereyağından bahsetmeye gidiyorlar - en keyifli
gezintilerimizden bazılarını borçlu olduğumuz bir ev hanımlığı mesleği. Ve şimdi güneşli, tozlu köy sokağından geçiyoruz -bir ay önce, güneşten ve tozdan tekrar şikayet edeceğimizi kim düşünürdü ki!- ve iki büyük meşenin berrak, derin göletin üzerinde çok güzel bir şekilde asılı durduğu, serin yeşil gölgelerini parlak mavi gökyüzüyle ve üzerinde uçuşan beyaz bulutlarla karıştırdığı köşeyi dönüyoruz; ve her zaman pitoresk olan, aletleri, işi ve malzemeleriyle, hepsi çok çeşitli ve çok uyumlu renkte olan, çekiç ve şarkı söyleyen ve ayrıca çeşitli bir uyum yaratan neşeli işçilerle dolu bir arabacının dükkanında oyalanıyoruz. Dükkan bugün oldukça boş, çünkü her zamanki sakinleri göletin ötesindeki yeşil alanda meşgul -biri araba yapıyor, diğeri bir vagon boyuyor. Ve sonra köyü tamamen geride bırakıyoruz ve en koyu yeşilliklerin yüksek çitleri arasında, zümrüt kadar yeşil ve taze kıyıları gölgeleyen serin, sessiz patikadan yavaşça ilerliyoruz. Beklediğim kadar hızlı olmasa da, bugün burada atış yapıyorlar,
Dash ve ben de fark ettik: O büyük bir zevkle, çünkü
bir silah
onun için bir savaş atı için bir trompet gibidir; ben de aynı şekilde rahatsız oldum, çünkü
bir kekliğin bile, öldürülme kazası dışında, o iğrenç patlama karşısında benden daha fazla
korkabileceğini sanmıyorum. Dash'in
damarlarında, ona bakan herhangi birinin tahmin edebileceğinden
daha iyi kan var. Hatta o gürültülü kötülüklerin peşinde tarlalara kaçma eğilimi bile gösteriyor. Ama sonuçta o düzenli bir insan ve bir kelime onu durdurdu.

Ah! İşte küçük topçularla karışan daha tiz bir uğultu--daha tiz
ve daha sürekli. Henüz Efendi
Weston'ın kulübesine, bir karaağaç kümesinin arkasına rahatça gizlenmiş bir yere
varmadık; ama Dame Weston'ın her zamanki gibi azarlayıcı bir tonda konuştuğunu
tam olarak duyuyoruz.
Weston'lar mahallemize yeni geldiler ve onlar hakkında duyduğumuz ilk şey, karısının yargıcımıza kocasının onu dövdüğüne dair şikayetiydi: bu düzenli bir saldırı suçlamasıydı - tam bir bilgi. Dame Weston bunu çok acıklı bir vaka haline getirdi, sesini bir anlığına tiz, titrek bir sızlanmaya dönüştürdü ve tüm kadın dünyasının, kadın dünyasının bu gibi durumlarda olmaya meyilli olduğu gibi, acınası ve öfkesini -kendisine acıma, kocasına öfke- uyandırdı. Mahalledeki her kadın, Master Weston'a
sövdü; ve zavallı Master Weston, takip eden cumartesi günü kürsüye çıkıp suçlamaya cevap vermek üzere çağrıldı; ve
dışarıda ve içeride o kadar gürültü koptu ki, talihsiz suçlu, bir arama emri ve bir polis memurunun
gürültüsünden dehşete düşerek kaçtı ve iki hafta boyunca kendisinden haber alınamadı.

O zamanın sonunda keşfedildi ve kürsüye getirildi; ve
Dame Weston hikayesini tekrar anlattı ve daha önce olduğu gibi, tam çığlıkta.
Hiçbir tanığı yoktu ve şikayet ettiği morluklar
kaybolmuştu ve cinsiyetle ortak dava açacak
bir kadın yoktu. Yine de, genel his Master Weston'a karşıydı;
ve çağrıldığında, en beklenmedik tanık onun lehine ayağa kalkmasaydı, işler onun için zor olacaktı. Karısı, kısmen belki de kendi lehine şefkat
duymak için, yaklaşık on sekiz aylık küçük bir kız çocuğunu kucağına almıştı; çünkü kollarında bir çocuk olan bir kadın
her zaman nazik hisler uyandıran bir nesnedir. Küçük kız utangaç ve korkmuş görünüyordu ve annesinin muayenesi sırasında bir kuzu kadar sessizdi; ancak iki haftadır ayrı olduğu babasını görür görmez ellerini çırptı, güldü ve bağırdı, 'Baba! baba!' ve kollarına atladı, boynuna sarıldı, onu öpücüklere boğdu - yine bağırdı, 'Baba, eve gel! baba! baba!' - ve sonunda küçük başını onun göğsüne yerleştirdi, bir memnuniyet doluluğuyla, hiçbir karısını döven zorbanın ilham etmediği veya ilham edemeyeceği bir şefkat ve koruma güvencesiyle, Kral Süleyman'ın günlerinden beri. Yargıçlarımız Yahudi hükümdarının ruhuna göre hareket ettiler: doğanın kanıtını kabul ettiler ve şikayeti reddettiler. Ve sonraki olaylar kararlarını tamamen haklı çıkardı; Bayan Weston sadece azarlamanın (bizim bölgemizde buna dil vurma denir, Yunanca olması gereken bir bileşik kelime) kadınsı başarısıyla ünlenmekle kalmadı, aynı zamanda aslında kendisi de evlilik disiplinini uygulamaya bağımlıydı, bu cezayı talihsiz kocasına yüklemekten mutluluk duyuyordu. Şimdi çiti geçip tarlalardan Shaw'a doğru yürüyoruz. Bu mera ne kadar da güzel yeşil görünüyor! Ve akşam güneşi o ağaç kümesinin, kayın, dişbudak ve titrek kavakların gövdeleri arasında ne kadar da güzel parlıyor! Ve çalılıklar ne kadar da güzel, yabani uyuz otu, ya da kırsal kesimdeki insanların dediği gibi, çingene gülü! İşte küçük Dolly
Weston, gerçek bir gül kadar kırmızı yanaklarıyla, bilinçsiz tanık,
babasıyla buluşmak için patikada sendeleyerek yürüyor. Ve işte havuç sırıklı
çocuk, George Coper, işten dönüyor ve sesinin en yüksek seviyesinde 'Ev! tatlı
Ev!' diye söylüyor; ve sonra, notalar onun için çok
yüksek olduğunda, geçilmez köşeyi dönene kadar havayı bir ıslıkla devam ettiriyor; sonra tekrar şarkıya ve 'Ev! tatlı
Ev!' sözlerine başlıyor ve sanki bunların tam önemini hissediyormuş gibi görünüyor, çiftçi çocuğu olmasına rağmen. Ve öyle yapıyor; çünkü o, her şeyin yolunda gittiği ve zavallı çiftçi çocuğunun neşeli yüzler ve kaba konforlar bulacağından emin olduğu büyük, dürüst, nazik ve çalışkan bir aileden geliyor - arzulamayı öğrendiği her şey. Ah, George Coper kadar ucuz ve tamamen
memnun olmak! Tüm lüksleri bir kriket maçı!--tüm
istekleri 'ev! tatlı ev!'de karşılanıyor.

Bugün sadece gürültüler! Çiftçi Brooke'un büyük fasulye tarlasını temizliyorlar ve bir koro halinde 'Hasat Evi!' diye bağırıyorlar, ondan önce tüm diğer sesler—şarkı, azarlama, topçu ateşi—sönüp gidiyor ve silik yankılara dönüşüyor. Hoş bir gürültü bu! yine de, insanın kulağı için,
biraz acele edip ondan uzaklaşması gerekiyor. Ve işte, mutlu zamanlarda,
o güzel orman, Shaw, geniş yolu, karmaşık çukurları,
yemişleri ve hanımelleriyle;--ve o en tatlı çiçeklerden bir demet alıp götürerek Hannah Bint'in evine ulaşıyoruz: onun hakkında ve onun yaptıkları hakkında,
başka bir zaman daha fazla şey söyleyeceğiz.

NOT.--Zavallı Dash da öldü. Onu uzun süre tutmadık, aslında açlıktan iyi yemeğe geçişten öldüğüne inanıyorum,
bir köpeğin midesi ve çoğu mide için, iyi yemekten açlığa daha az
hoş bir geçiş kadar tehlikelidir. Yerini ve itibarını başka bir Dash aldı, tavırları daha az sevimli değil ve görünüşü çok daha
itibarlı, saksağanlardan kemiği çalan ve bu cildin ilk Dash'i olarak görünen arkadaşım Master Dinely'nin evcil spanyel köpeğine hiç de az benzemiyor. Dikkatsiz okuyucu, aynı ismi üç farklı kişiye vererek, bir yandan Biberler ve Hardallara ölümsüzlük veren taklit edilemez yazarın mütevazı bir taklitçisi gibi davrandığımı; diğer yandan da icat yoksulluğu veya köpek isimlerinin boncuk rulosuyla ilgili bir bilgi eksikliği gösterdiğimi düşünmesin. Ben sadece, her zamanki titiz sadakatimle, isimleri bulduğum gibi alıyorum. Gerçek şu ki, İngiltere'deki yakışıklı spaniel'lerin yarısı Dash olarak adlandırılırken, uzun boylu uşakların yarısı da Thomas olarak adlandırılır. İsim türe aittir. Geçtiğimiz yaz bir gün, babamın bir işi olduğu bir çiftlik evinin kapısında açık bir arabada otururken, bu türden asil ve güzel bir hayvanın merdivenlerde büyük bir ihtişam ve tembellikle yattığını gördüm ve onunla tanışmak için hemen bir istek duydum. Aynı şeyi düşünen babam, onu okşamış ve geçerken ona 'zavallı adam' demişti, karşılığında en ufak bir ilgi bile görmemişti. 'Dash!' diye bağırdım
Bir girişimde, 'iyi Dash! asil Dash!' ve bir anda ayağa kalktı,
sadece bir tanesi kapıdan içeri sıçradı. Elbette
tahminim doğruydu. Beyefendinin adı Dash'ti.

NUTTING.

26 Eylül.--Havanın,
gökyüzünün ve toprağın evrensel bir dinginliğe, Mayıs'tan bile daha yumuşak ve daha ılıman bir şekilde yatıştığı o nefis sonbahar günlerinden biri. Hava ve mevsime uygun bir ruh haliyle yürüyüşe çıktık, karşılıklı rızayla, aydınlık ve güneşli ortak alandan ve neşeli ana yoldan kaçınarak ve gölgeli, ıssız patikalardan gizlice geçerek, kimseyle karşılaşmamızın pek mümkün olmadığı yerlerde, hatta diğer yıllarda çok ilgiyle baktığımız güzel aile alayıyla bile, buğday tarlasından dönen baba, anne ve çocuklar, dikenli sıkı bağlanmış buğday başakları demetleriyle, kendi başaklarıyla veya tutumlu akşam yemeklerini içeren bir şişe ve sepetle, anne bebeğini taşırken, onu susturup ninni söylerken, baba ve büyük bir çocuk beşiğiyle birlikte, yorgun ve mutlu bir şekilde arkalarından yürüyorlardı. Bugün böyle bir alay görmeyeceğiz; çünkü hasat neredeyse bitti, tarlalar ıssız, sessizlik neredeyse hissedilebilir. Kızıl gerdanlının kış notaları hariç, doğanın kendisi sessizdir. Ama ne kadar güzel, ne kadar nazik, ne kadar uyumlu, ne kadar zengin! Yağmur, otlara baharın tüm tazeliğini ve yeşilliğini korumuş ve yaprak dünyası yaz ortası parlaklığından hiçbir şey kaybetmemiş ve çan çiçeği kıyılarda,
çalılardaki çalılar ve kuzuların ilkbaharda kestiği alçak çalılıklar yeniden altın çiçeklerine bürünmüş.

Gözün görebildiği her şey güzeldir; belki de orman benzeri bir yakınlıkla
kapalı olmak daha da güzeldir. Bu labirentte, kavşaklarda, sadece araba yollarında, bu bölgenin bu bölümünün bölündüğü sayısız küçük çiftliğe giden hiçbir umudumuz yok. Yokuş yukarı veya aşağı, bu sessiz ormanlık patikalar bize dünyaya dair neredeyse hiçbir şey göstermiyor, ancak bir kapının üzerinden eğilip çitlerle çevrili, büyüyen kerestelerle o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmiş küçük muhafazalardan birine baktığımızda; çayırlık açıklık neredeyse bir ormandaki bir açıklığa benziyor; veya bu kavşakların bir araya gelmesiyle oluşan küçük yeşilliklerden birinin köşesine dikilmiş bir kulübe, böyle bir yalnızlıktaki insanların evlerinin beklenmedik görüntüsüyle bizi neredeyse ürkütüyor. Ancak tepe ve vadiden daha fazlasına sahip olmamız ve kavşaklarımızın kendi türlerinde mükemmel olması, cemaatimizin bu tarafının Madame Laroche-Jacquelin'in en ilginç kitabında La Vendee'nin verilen tanımına benzeyeceğine eminim.* Eğer orman bir ülkeye Le Bocage denmesini hak ediyorsa, hiç kimse bu isme daha fazla hak sahibi olamaz. Hatta yamaçtaki bu güzel, şirin çiftlik evi bile, ön tarafı zengin asmayla kaplı, kümelenmiş bacanın en tepesine kadar
giden ve eğimli meyve bahçesi meyvelerle dolu olsa bile--bu güzel, sessiz yuva bile yapraklarının arasından zar zor dışarı bakabiliyor. Ah! Meyve bahçesindeki hasadı topluyorlar. Bakın
yaşlı yosunlu elma ağacındaki o genç hayduta--o büyük ağaç, altın mayasının ağırlığıyla eğilmiş--küçük kız kardeşine kendi yanakları kadar kırmızı ve yuvarlak elmalar fırlatırken, kız kardeşinin, uzattığı elbiseyle onları yakalamaya çalışırken, gülerek
ve biri ona çarptığında tekrar fırlatmayı teklif ederken; ve bakın
o daha da genç cin, bir yargıç kadar ciddi, ağacın altında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, elmalar düşerken onları öylesine titizlikle topluyor** ve onları çimenlerin üzerindeki büyük sepete öylesine dürüstçe bırakıyor ki, sepet zaten öylesine sıkıca sabitlenmiş ve öylesine geniş açılmış ki, altın mayasının bir sonraki komşusu olan kızıl meyveyle neredeyse taşacak kadar dolu; ve en küçük yaramazın, çimenli kıyıda bebeklik halinde ayrı ayrı oturduğunu, her iki elinde de o diş gibi
şekilsiz parçanın buruştuğunu, şimdi bir tatlı, sert, sulu lokmadan, şimdi de bir diğerinden ısırdığını görün - Bu güzel bir İngiliz resmi değil mi?
Ve sonra, meyve bahçesinin daha yukarısında, o cesur, dayanıklı çocuk, en büyük doğan,
o büyük armut ağacının uzun, düz üst dalına tırmanmış (Tanrı bilir nasıl) ve orada, en üst direğin üzerindeki bir denizci kadar güvenli ve korkusuzca, gerçek güvenlik ve görünür tehlike içinde oturuyor. Şimdi ağacı güçlü bir salınımla sallıyor ve bu da taşlı bergamotların
aşağıya doğru şiddetli bir sağanağını getiriyor, baba bunları
hızla topluyor, anne ise annelik korkusuna neredeyse yardım edemiyor - bu korku, sadece cesur çocuğu daha cesur girişimlere teşvik ediyor. Bu güzel bir resim değil mi? Ve onlar da çok yakışıklı bir aile, Brookers.
Çingene kanı olup olmadığını bilmiyorum ama gerçek bir çingene teni var, koyu kahverengi, yanakları ve dudakları kıpkırmızı, siyah saçları başlarına yakın kısa, canlı halkalar halinde kıvrılmış, beyaz parlak dişleri ve gözleri! Bu tür bir güzellik, sizin sıradan güllerinizi ve zambaklarınızı tamamen gölgede bırakır. En güzel güzel çocuk olan Lizzy bile, küçük tombul elleriyle elmaları toplayan ve sepeti çok düzenli bir şekilde dolduran, tarladaki en faydalı adam olan babasının yanında, ayık, küçük kişilik Willy Brooker'ın yanında
fakir ve sulu görünürdü. 'Willy!' Görmeden duyuyor; çünkü yüksek setin ve onu aşan yayılan alıç çalısının arasında oldukça gizlenmiş durumdayız, ancak
alt dallar ve çimenler arasında uygun bir gözetleme deliği bulduk. 'Willy!' Ses ona bir peri masalı gibi geliyor ve
siyah gözler aniden hayretle yerden kalkıyor, uzun ipeksi kirpikler narin alnına yaslanana kadar geriye doğru atılıyor ve o koyu yanaklarda daha derin bir kızarıklık yanıyor ve o kızıl dudaklarda bir gülümseme gamzeleşiyor. Ama ses şimdi sessiz ve küçük
sessiz çocuk, bir anlık duraklamadan sonra, tekrar işe gidiyor. O
gerçekten de çok sevimli bir çocuk. Sanırım bir gün veya başka bir gün Lizzy ile evlenmeli; bu teklifi onların annelerine yapacağım. Şu anda
taraflar bir düğün için oldukça genç - amaçlanan damat, benim yargıma göre, altı veya o civarda ve güzel gelin
henüz beş yaşında, - ama en azından kraliyet tarzında bir nişanımız olabilir, - bunda hiçbir zarar olamaz. Bayan Lizzy, hiç şüphem yok,
on kış daha geçmiş gibi çekingen ve cilveli olurdu ve zavallı Willy masum siyah gözlerini açıp
ne olacağını merak ederdi. Köyün tam Oberon'u ve Titania'sı, peri kralı ve kraliçesi olurlardı.

*Bu çok tuhaf ve
ilginç manzaranın neredeyse eşit derecede ilginç bir anlatımı, İngiliz romanı olan La Vendee'nin Kızı'nda bulunabilir. Bu roman, Christopher Smart'ın kızı olan ve onun yeteneğinin çoğunun mirasçısı olan Bayan Le Noir tarafından yazılmıştır. Eserleri daha iyi tanınmayı hak ediyor.

**'Deedily,'--Bu kelimenin iyi bir İngilizce olduğundan pek emin değilim; ama gerçek Hampshire'dır ve en doğru kadın yazar olan Bayan Austen tarafından kullanılır. Anlamı (ve tam bir eş anlamlısı olmaması da küçük bir erdem değildir) derin ve ağır bir dikkatle yapılan, zihnin ve bedenin tüm güçlerini harekete geçiren bir eylemdir.

Ah! İşte, mor salkımların bolca sardığı ve dolandığı, herdem yeşil yaprakları mersin gibi parlayan ve yıldızlı mavi çiçekleriyle
çalı. İngiltere'nin bu kesiminde nadiren yabani olarak bulunur;
ama onunla karşılaştığımızda, çok bol ve çok hoş karşılanır,--çiçeklerin tam bir kızılgerdanı, bir kış dostu. Tüm bitki örtüsünü yok eden o seyrek donlar hariç, Eylül'den Haziran'a kadar çiçek açar, en son kalan turna gagasını atlatır, en erken çuha çiçeğini önceler, dağ papatyasından bile daha dayanıklıdır, karın altından dışarı bakar, buzda kendine bakar, hayatın fırtınaları boyunca gülümser ve yine de güneş ışınlarını karşılar ve tadını çıkarır. Ah, o çiçek gibi olmak!

Tepeye tırmandığımız ve fark edilmeden aşağı indiğimiz şu anda, bir çocuğun üzerinden geçebileceği kadar dar ve yabani otlarla dolu, kaprisli bir çeşitlilikte berrak, derin göletlere ve kanallara sapmak üzere yamaç boyunca köpüren küçük bahar başlıyor. Çit de karakterini değiştirmiş. Artık alıç, akçaağaç ve dikenli güllerden oluşan, böğürtlen ve servi ağaçlarıyla iç içe geçmiş, büyük karaağaçlar veya sık dik fidanlarla taçlandırılmış, sık ve kompakt bir bitki duvarı değil. Hayır! Yüksek bir korulukla çevrili ve sırtı yüksekte olan güzel çayırın, bizim tarafımızda bir savunmaya ihtiyacı yok, sadece kendi dik kıyısı var, süpürge çalılarıyla süslenmiş, sarmaşıklarla sarılmış meşe dallarıyla ve orada burada suyun üzerinde sarkan uzun fındık parçalarıyla. 'Ah, o dalda hala fındık var!' ve bir anda sevgili arkadaşım, aktif, istekli ve bir çocuk kadar
sevinçli, yürüyüş bastonuyla kıvrak fındık saplarından birini yakaladı ve onu açık kahverengi salkımlarından temizledi ve bir anda
kıyıya çıktı ve fındıklığın ortasındaydı, şimdi ganimeti alt dallardan beylerin yanlarında taşıdığı o geniş ceplere aktarıyordu, şimdi uzun tepeleri şeride doğru eğiyordu, onları ana güçle aşağıda tutuyordu, böylece
ben onlara ulaşabilir ve ganimetten bir kısmını kendim toplamanın zevkini yaşayabilirdim. Bunun çok büyük bir zevk olacağını biliyordu. Şalımı çıkardım, fırfırlarımı yukarı çektim, hasır başlığımı bir sepete çevirdim ve
toplamaya ve karıştırmaya başladım--çünkü, nasıl idare ederseniz edin, fındık
karıştırmak
bir iştir--o dallar, onları genç, hoş kokulu dallardan ve parlak yeşil yapraklardan ne kadar sıkı tutarsanız tutun, geri çekilecek
ve patlayacak; ama bunda bile bir zevk var: böylece devam ediyoruz,
tüm gücümüzle ve tüm neşemizle
karıştırıp toplayarak. Ah, ne
bir zevk! Hayatım boyunca, bulmayı ima eden bu tür arayışlara karşı bir tutkum oldu (insan zihninde doğal bir dürtü olan
alan sporlarına olan sevginin sırrına inanıyorum) - bu yüzden menekşeleri seviyorum - bu yüzden, güzel bir bahçemiz olduğunda, çilek toplamayı, kuşkonmaz kesmeyi ve her şeyden önce, çalılıklardan fındık toplamayı severdim: ama bu çit sıralarındaki fındık toplama işi, o sporu hiçe sayar. Bu, bununla karşılaştırıldığında bir hayal ürünüydü; hiçbir sürpriz, hiçbir gerilim, hiçbir beklenmediklik yoktu - bu vahşi fındık toplama işinden, sadık bir tilki avcısının gözünde, bir tilkiyi dışarı çıkarmaktan daha aşağıydı.

Ah, bu fındık toplama işi ne kadar zevkli! Bunlar o kadar bol ki,
sanki mahallede bir çocuk, bir genç adam,
veya bir genç kadın yokmuş gibi görünüyor, çünkü bir sepet fındık, kırsal yiğitliğinin evrensel bir göstergesidir; güzel kızımız Harriet bu sezon en az yarım düzine fındık yedi; ama kimse bunları keşfetmedi. Ve o kadar dolular ki, aşırı olgunluktan yarısını kaybediyoruz; en ufak bir hareketle
yuvalarından düşüyorlar. Kaybedersek, bulan biri var. May, fındıklara bir sincap kadar düşkündür ve kabuğunu kırıp çekirdeğini aynı ustalıkla çıkarır. Beyaz parlak başı şimdi onları düşerken izlemek için yukarı kalkmış. Boynunun bir kuğu gibi nasıl geriye atıldığını, katlanmış kulaklarının beklentiyle nasıl güzelce titrediğini, hızlı gözlerinin hışırtı sesini nasıl takip ettiğini, hafif ayaklarının nasıl dans edip
yeri nasıl patpatladığını ve neredeyse havada asılı kalmış gibi
sıçradığını, tıpkı Brush'ın bir çiti döverken gördüğüm gibi, onun arayışından bir tavşanın
ayakta olduğunu anladığı gibi. Bak, o fındığı suya değmeden hemen önce yakalamış; ama su onu
savunamazdı, onları dipten avlıyor, keçeleşmiş otların arasında
onların peşinden gidiyor -hatta başlığımı bile- ne kadar yalvarırcasına bakıyor! 'Ah, fındık yemek ne büyük bir zevk!--Öyle değil mi, May? Ama cepler neredeyse dolu, ve sepet şapka da öyle, ve o parlak saat
güneşin geç olduğunu söylediği; ve sonuçta zavallı çocukları soymak yanlıştır--öyle değil mi, May?'--May zarif başını inkar edercesine sallıyor, sanki soruyu anlamış gibi--'Ve şimdi eve gitmeliyiz--olmaz mı? Ama bir ara tekrar
çıplak geleceğiz--olmaz mı, May?'

ZİYARET.

27 Ekim.--Güzel bir sonbahar günü; hava yumuşak, ılık, neşeli;
gözün dinlenmeyi sevdiği o yumuşamış ve narin mavi gökyüzü,--dünyanın zengin güzelliğine böyle bir rahatlama veren mavi,
her tarafta en muhteşem mevsimlerin olgun ve yumuşak tonlarında parlıyor. Gerçekten böyle bir sonbahar, İngiliz iklimimizi güneyin güzel baharı için telafi edebilir, şairlerin bahsettiği ama bizim nadiren tadını çıkardığımız o bahar. Böyle bir sonbahar üzerimize
muhteşem bir akşam gibi parlıyor; yılın tam gün batımı; ve ben her zamankinden daha geniş bir eğlence yelpazesine doğru cezbedildim. Bu YÜRÜYÜŞ (eğer
İrlandalıların boğa
deyişini kullanmama izin verirseniz) bir BİNİŞ olacak. Çok
sevgili bir
dostum beni, dört mil ötedeki güzel evine, güzel
ekipmanıyla eşlik etmeye kandırdı; ve onu
sürmüş olan hizmetçiyi koşan bir uşak gibi gönderdikten sonra,
dizginleri devraldı ve yola koyulduk.

Benim güzel yoldaşım, doğanın ve talihin
eğer yapabilselerdi şımartacağı bir kişidir. Bir yabancının tekrar bakmak için
dönmeden geçemeyeceği o çarpıcı kadınlardan biridir; uzun boylu ve ince orantılı,
kalın bir Roma fiziği ve yüz hatları, narin bir İngiliz
teni ve tamamen kendine özgü bir seçkinlik havası vardır. Güzelliği
düşes gibidir. Tüyler ve elmaslar takmak ve bir sarayın zarafetini ve süsünü
oluşturmak için doğmuş gibi görünüyor; ve asil açık sözlülüğü ve yüz ifadesinin ve tavırlarının sadeliği bu izlenimi doğruluyor. Ancak Kader
onun aracılığıyla daha nazik davrandı. O, yüksek soylu ve daha yüksek başarılara sahip zengin bir taşra beyefendisinin karısıdır ve ona en çok bağlı olan kişidir; kendisi kadar güzel bir küçük kızın annesidir ve onunla tanışan herkesin sevincidir; sadece dikkat çekici tatlılığı ve kalbinin nezaketiyle değil, sohbetine tarif edilemez bir çekicilik katan benzersiz samimiyeti ve açık karakteriyle de sevilir. Su kadar şeffaftır. Her rengi, zihnin her tonunu onun kişiliği kadar yüce ve güzel
görebilirsiniz. Onunla konuşmak, Madame de Genlis'in tarif ettiği Hakikat Sarayı'nda olmak gibidir; ve yine de duyguları o kadar nazik, ortak doğamızın küçük kusurlarına ve zaaflarına karşı o kadar büyük bir hoşgörüsü, diğer yaratıkların isteklerine, arzularına, üzüntülerine ve mutluluklarına karşı o kadar yoğun bir sempatisi var ki, tüm açık sözlülüğüne rağmen, onun bir düşman edindiğini veya bir arkadaşını kaybettiğini hiç görmedim.

Ama devam etmeliyiz. Onu bastığımı bilseydi ne derdi? Tepeye doğru devam etmeliyiz. Ah! İşte tam da bizim
yapmamız muhtemel olmayan şey bu! Bu at, bu güzel ve soylu at,
iyi beslenmiş, şişman ve parlak, kapımızda bir Arap gibi dörtnala
duran at, aniden somurtkanlaştı. Gerçekten de
durmuyor ama hareket etme biçimi pek de iyi değil - tüm yürüyüşlerin
en yavaşı ve en somurtkanı. Cenazelerde cenaze arabasını sürenler bile,
kara tüyler altında sendeleyen üzgün görünümlü hayvanlar bile daha hızlı gidiyor.
Onu kırbaçla, dizginle veya sözle uyarmanın bir faydası yok.
Serseri, şimdi onu yönlendirenin zayıf ve hassas bir el olduğunu öğrendi. Ah, eski sürücüsü, seyisin
tek bir çekişi, tek bir vuruşu olsa! Nasıl da uçardı! Ama
seyis yarım mil ötemizde, duyma mesafesinden uzakta,
dünyanın en yüksek fiyatıyla yeri temizliyor, bizi alt ediyor. Az önce tepenin zirvesini döndü; ve bir an sonra, evet, ŞİMDİ görüş alanından çıktı ve şüphesiz
bahçe kapısında bizimle buluşana kadar böyle devam edecek. Eh!
Büyük bir zararı yok. Bu sadece bu güzel havada
bu büyüleyici manzaranın tadını birlikte çıkarmanın zevkini uzatmak. Eğer bir kere
atımızın ne kadar yavaş gittiğini umursamamaya,
boş çabalarla kendimizi üzmemeye karar verirsek, onun hızı ne olursa olsun.
Gün batımına kadar eve varacağından pek şüphemiz yok ve bu bizi memnun edecektir. Sonuçta, o iyi, asil bir hayvan; ve belki de ona istediğini vermeye kararlı olduğumuzu gördüğünde, yumuşayıp bize istediğimizi verebilir. Tüm cinsiyeti hakimiyet için inatçıdır, ancak tartışmasız olduğunda, bazıları onu terk edecek kadar cömerttir. Tanıdığım en 
iyi
eşlerden ikisi veya üçü, kocalarını bu görünüşteki teslimiyetten daha iyi bir sır olmadan idare etmeyi başarıyor; ve bizim durumumuzda, kendimize yardım etmenin mümkün bir yolu olmadığı için bu örnek daha fazla ağırlığa sahip.

Böylece felsefe yaparak, tepenin zirvesine ulaştık ve arkamızda altın rengi güneş ışığıyla yıkanan
güzel manzaraya 'ters gözlerle' baktık. Cowper, belki de özgünlüğünün en büyük
sırlarından biri olan, en sıradan ve en basit duyguları şiirle ifade etme cesaretiyle şöyle diyor:

'Günlük olarak görülen,
Her gün hoş gelen ve yeniliği uzun yıllar süren bilgi ve incelemeye rağmen
kalmayan sahneler güzel olmalı.'

Her gün bu tepeye yürüyorum - her gün, her iki tarafında yeşil çoraklıkların olduğu, onu sık ağaçlıklı çitlerle birleştiren geniş, kıvrımlı yola hayran olmak için zirvede duruyorum; eşit olmayan mesafelerde, virajları işaretleyecek şekilde yerleştirilmiş iki güzel kulübe; ötesindeki köy, çatı kütlesi ve ağaçların arasından bakan kümelenmiş bacalarıyla; ve kulübelerin, malikanelerin, kiliselerin, kasabaların geniş bir ormanın içine
kubbelenmiş ve mavi gölgeli tepelerle çevrili gibi göründüğü zengin mesafe. Her gün bu en güzel manzaraya hayran kalıyorum; ancak bana hiç şimdiki kadar
güzel veya parlak görünmemişti. Muhteşem sonbaharın tüm tonları, turuncu,
kahverengi, sarı, kırmızı, çayırların ve şalgam tarlalarının parlak yeşilleri arasında bolca dökülür, ta ki gözler renkle doyana kadar;
ve sonra önümüzde, evlerle
püsküllü, suyla
benekli, bir tarafında tarlalara, çiftliklere ve meyve bahçelerine uzanan ve diğer tarafında prens meşe caddesiyle
sonlanan, pitoresk pürüzlü yüzeyiyle ortak olan şey var. Vahşi kırılmış toprak, manzaranın geri kalanının bereketli ekimine ne kadar zenginlik ve çeşitlilik katıyor! Cowper
bunu bana tarif etti. Kırsalda yürürken, onun
canlı resimleri sürekli olarak hafızama geliyor! İşte onun ve benim ortak alanım!

'Eğrelti otlarıyla büyümüş ortak alan ve dikenli
çalılarla kaba, biçimsiz ve biçimsiz
ve dokunması tehlikeli, hala çiçek açmış,
Ve kendini altın süslerle süslüyor;--
-------------- oradaki çimen
Taze kokuyor ve toprağın kokulu otları ve mantar meyveleri bakımından zengin, duyuları
Beklenmedik tatlıların lüksüyle eğlendiriyor.'

Açıklama tam olarak bu. Orada da, solda benim kriket saham var
(Cowper'ın ortak alanı o bitirme zarafetini istiyordu); ve orada tek başına bir çocuk duruyor, sanki geçmiş ve gelecekteki ihtişamlarını düşünüyormuş gibi;
çünkü, ne yazık ki! kriket sezonu bitti. Ah! Ben Kirby, Joe'nun bir sonraki kardeşi, gençlerin kralı ve muhtemelen onun halefi--çünkü
bu Mikail Bayramı bize Joe'ya mal oldu! Çiftlikten iki mil ötedeki malikaneye terfi etti; orada ayakkabıları temizliyor, bıçakları ovuyor
ve ayak işlerini yapıyor ve annesinin ifade ettiği gibi, 'bir tür 'uşak çırağı'. Joe'nun bir gün uşağı geçip uşak olarak yükselmesini merak etmem; ve onun muhteşem beklentileri bu büyük gözdeyi kaybetmemiz için bizim tesellimiz olmalı. Bu arada, Ben'imiz var.

Ben Kirby, Joe'dan bir yaş küçüktür ve Jem Eusden'in okul arkadaşı ve rakibidir. Elbette yetenekleri oldukça farklı bir çizgidedir: Jem bir bilgindir, Ben şakacıdır: Jem figürlerde ve yazıda harikadır, Ben ise yüzlerde ve yaramazlıkta. Öğretmeni onun hakkında, okulda böyle iki kişi varsa görevinden istifa etmesi gerektiğini söyler; ve benim gözlemime göre, değerli pedagog haklıdır. Ben, itiraf edilmelidir ki, ciddiyetin büyük bir yozlaştırıcısıdır. Otoriteye ve nezakete karşı aşırı bir nefreti vardır ve birini devirip diğerini şaşırtmada
harika bir cesaret ve beceriye sahiptir. Yüzünün çarpıtmaları şaşırtıcıdır.
'Kendi kasları ve diğer insanların kasları üzerindeki gücü' neredeyse Liston'ınkine eşittir; ve gerçekten de orijinal yüz, düz ve kare
ve Çinlilere özgü, güzel bir bronz ten rengi, kalkık bir burun ve yarık bir ağızla, o eşsiz
sanatçınınki kadar komik. Ben'in benzersiz yüz ifadesi hareketliliği, bilgili göz kırpmaları, sırıtmaları, omuz silkmeleri ve baş sallamaları, belirli bir
kuru kurnazlık, keskin şeyler söyleme alışkanlığı ve harikulade bir küstahlık
yeteneğiyle desteklendiğinde, mümkün olan en iyi mizahçı taşralı çocuk örneğini, embriyo halindeki bir tuhaflığı oluşturur. Herkes Ben'i sever, kıçları hariç (ki bunlar belki de tanıdığının yarısını oluşturur); ve bunların arasında hiç kimse, Ben'in günde yirmi kez şaşkına çevirdiği, çok değerli bir Kral Log olan mahalle okul müdürümüz kadar ondan nefret etmez ve korkmaz. O, kriket sahasının büyük bir süsü, oyun için gerçek bir dehaya sahip ve bunu çok orijinal bir şekilde, beceriksizlik kisvesi altında sergiliyor - palyaço bir pantomimde çevikliğini sergilerken. Hiçbir şey ona ters gelmiyor. Bu arada, o bizim şu anki ikilemimizde bizim için tam bir çocuk olurdu; İngiltere'deki hiçbir at Ben Kirby'yi yenemez.
Ama şimdi ondan çok uzağız - ve belki de öyle olmamız daha iyi. Sanırım o, zekâsına bayılan her zamanki arkadaşımın ona dağıtmaya alışkın olduğu bazı elma ve fındıkları anmak için bana karşı bir şefkat duyuyor. Ama yine de o bir Robin Goodfellow, mükemmel bir Puck, dünyada hiçbir şeyi yaramazlıktan daha çok sevmiyor. Belki de at ikisinin daha güvenli şefi olabilir.

Cadde bugün oldukça canlı. Yaşlı kadınlar çalı çırpı ve meşe palamudu topluyor ve her boyuttaki domuzlar onları bu zahmetten kurtarmak için ellerinden geleni yapıyor; oğlanlar ve kızlar şuradaki kümenin altında kayın fıstığı arıyor; ve genç elflerden oluşan bir grup, ağaçların arasında hızla tüten şenlik ateşini beslemek için bulabildikleri kadar ölü yaprak topluyor; dokuz gün sonraki büyük şenlik ateşinin bir tür provası; baş hain Guy Vaux'un sadık yangınının, her yıl caddede kutlanan ve çocuklarımızın dilenebileceği veya ödünç alabileceği kadar cıvıl cıvıl ve çıtır çıtır şeylerle - çalabileceklerinden bahsetmiyorum bile - kutlanması. Ben Kirby 5 Kasım'da büyük bir adam oluyor. Bir aylık birikim, biriktirilen yarım peni, yeni çeyrek peni, tam şans penisi, o gece dumanla birlikte sönüyor. Bense bu gün ışığındaki alayı daha çok seviyorum. Barut yok - iğrenç barut! Küçük balıkların neşeli çığlıkları dışında gürültü yok, çok tiz ve mutlu ve
yukarıda büyük daireler çizerek dönen ve bölgelerinde neler olup bittiğini merak eden kargaların gaklamaları - sanki yüksek sesle bağırarak
yaşlı meşelerinin arasında çok güzel kıvrılan, bulutlarla buluşacakmış gibi yükselen o hafif dumanın ne anlama gelebileceğini soruyorlar.
Kara insanların, kargaların, özellikle de hayretlerinde çok zeki bir şey var. Sanırım bu, sayılarından ve amaç birliğinden, bir tür kolektif ve kurumsal bilgelikten kaynaklanıyor. Yine de kazlar da toplanır; ve kazlar hiçbir zaman akıllıca görünmezler. Ama sonra kazlar evcil bir kümes hayvanıdır; onları şımarttık; ve
kargalar doğanın özgür ortaklarıdır, onlar için sağladığımız
yerleşim yerlerini kullanırlar, korularımızı ve caddelerimizi kiralarlar, ancak asla bizim tebaamız olmayı
hayal etmezler.

Bu ne labirent bir yol! Cadde ile değirmen arasındaki kısa yarım milde dört dönüş olduğunu düşünüyorum. Ve ne yazık ki,
arkadaşımın da belirttiği gibi--iyi ve neşeli değirmencimiz, eski İngiliz çiftçilerinin tam temsilcisi, bu kadar zengin olması değil, ama
zenginliğinin bir sonucu da Loddon'da kendine bakan en güzel eski değirmenin yıkılması,
hafif sivri çatısı, kümelenmiş bacaları ve sürekli açık kapısıyla
rahatlık ve misafirperverliğin gerçek meskeni gibi duran, pitoresk, alçak, düzensiz kulübenin,
bir fabrika kadar çirkin,
büyük, dik dik bakan, korkutucu, kırmızı tuğladan bir değirmenin ve
tam arkasında, çirkin ve kırmızı, bu büyük kare evin inşa edilmesi.
Eski binalar bana her zaman Wollett'in Değirmenci Kız'daki bir sahnenin
güzel gravürünü hatırlatırdı. Herhangi bir sanatçının bunun bir çizimini yapması uzun zaman alacak. Sadece bir resimdeki bu kırmızılığı düşünün!
bu haşlanmış ıstakoz gibi ev! Falstaff'ın Bardolph'un burnuna dair tasviri
karşılaştırmada soluk kalırdı.

İşte o devrilmiş vagon, un yükü ve dört şişman atıyla. Acaba atımız yoldan çekilme nezaketini gösterecek mi?
Çekmezse, eminim ki onu
çekemeyiz; ve o tekerlekli devasa gemi, karadaki o gemi, Juggernaut'un arabası gibi üzerimizden geçer. Gerçekten--Aman Tanrım! Artık
tehlike yok. Değirmen ekibini süren arkadaşım Samuel Long olduğunu hatırlamalıydım. O bizimle ilgilenecek. 'Teşekkür ederim, Samuel!'
Ve Samuel bizi yola koydu, bizi güvenle vagonunun yanından geçirdi, köprüden geçirdi ve şimdi, acil zorluklarımızda bize eşlik etti, çok medeni bir reverans ve iyi huylu bir gülümsemeyle, her zaman medeni ve iyi huylu biri olarak, ama gözlerinde belli bir muzaffer ustalık ifadesiyle ayrıldı, ki bunu erkeklerde, en iyilerinde bile, bir kadın erkeksi işler yapmaya çalışarak sıkıntıya girdiğinde fark ettim. Yine de bize büyük iyilik yaptı ve
üstünlük duygusuna izin verilebilir. Atımıza verdiği veda selamı, kocaman kırbacının şaşırtıcı bir şaklaması şeklinde, o inatçı hayvanı cesaretlendirdi. Devam ediyoruz! Verandası ve fındık yürüyüşü olan camcının güzel evinin yanından; düşen yaprakları yolu sarartmış karaağaçlarla çevrili dar patika boyunca; at kestanesi ağaçlarının olduğu o küçük çiftlik evinin önünden
önce, portakal gibi parıldayan; diğer taraftaki beyaz badanalı okulun önünden
geçerek, Ekim gülleriyle neşelenen; parkın, kulübenin ve bir zamanlar büyük Clarendon Kontu'nun yaşadığı
malikanenin önünden;--ve şimdi o serseri Samuel Long ve kırbacının bir mil
uzakta olduğunu ve metresinin onu sürdüğünü keşfetmeye başladı ve hızını buna göre yavaşlattı. Belki de tam burada yolun güzelliğini hissediyor ve
yavaşça gidiyor, tadını çıkarmak için. Kesinlikle çok güzel. Park çiti, bir tarafta ince meşe kümeleri ve her açıdan geyiklerle sınır oluşturuyor; kızılağaçlarla kaplı su, diğer tarafta akıyor.
Bir dönüş daha ve su kıvrılarak uzaklaşıyor, ardından alçak bir çit ve yeşil çayırlar geliyor; park ve çitleri, üzerinde küçük, sessiz bir köy birahanesi bulunan dik bir setle yer değiştiriyor; ve
yukarıda, ahşapla kaplı, eğimli kilise avlusu ve alçak beyaz çan kulesiyle küçük kır kilisesi, muhteşem porsuk ağaçlarının arasından dışarı bakıyor:--

'Büyük gövdeler! ve her bir gövde, birbirine dolanmış liflerden oluşan, kıvrılarak yukarı doğru kıvrılan ve sürekli olarak kıvrılan bir büyüme.'
WORDSWORTH.

Hiçbir köy kilisesi bundan daha mutlu bir şekilde yerleştirilmemiştir. Duvarlarının içine
yerleştirilen barış ve alçakgönüllülüğün tam bir yansımasıdır.

Ah! İşte önümüzde neredeyse bir dağ gibi yükselen daha yüksek bir tepe. Eğrelti otları, fundalıklar ve çalılarla kaplı o yabani kıyının üzerinden tırmanırken manzara ne kadar da görkemli bir şekilde açılıyor ve mercan meyveleriyle
parlayan o uzun dikenli çalıların arasında! Ne kadar da geniş! Ama şu anda bakmak için çok az zamanımız var; çünkü o sapkınlık parçası, çok fazla düz zeminde yürüyen atımız, şimdi, sanırım, ahırını tekrar ziyaret etme arzusuyla, o anlaşılmaz baş sallamasıyla, ilçenin en dik tepesine doğru dörtnala gitmeye başladı. İşte zirvedeyiz; ve
beş dakika içinde çimenlik kapıya ulaştık ve o güzel sanat eserinin veya doğanın tam ortasındayız (hangi sınıfa ait olduğunu bilmiyorum), F. Hill'in eğlence alanı. 'Kehanet tadı gözü' bu plantasyonlarda olduğundan daha büyülü bir beceriyle hiç kullanılmamıştır. Otuz yıl önce burası var olmamıştı; sıradan bir tarla, çayır ve ortak arazi parçasıydı; şimdi ise en güzel ağaç ve çalı kombinasyonlarıyla, en nadir biçim ve yaprak efektleriyle göze hoş gelen ve yeşil açıklıklarıyla, geçirimsiz girintileriyle ve görünüşe göre sonsuz genişliğiyle zihni şaşırtan bir taklit orman. Peyzaj bahçeciliğinin zaferidir ve bu sonbahar günbatımında olduğundan daha güzeli yoktur, kızıl kayın ve benekli çınar ağaçlarını aydınlatır ve koyu çamların arasında çok sık asılı duran parlak köknar kozalaklarını yaldızlar. Kızılgerdanlar etrafımızda şarkı söylüyor, sanki onlar da saatin büyüsünü hissetmiş gibi. Yol ne kadar zarif bir şekilde yapraklı labirentten geçerek, fark edilmeden daha süslü bir alana doğru ilerliyor. İşte sardunyalar, karanfiller ve yaseminler arasında, hâlâ çiçek açmış kapıdayız. Ah! İşte hepsinden daha tatlı bir çiçek, kızılgerdandan daha neşeli bir kuş, 'mamma! mamma!' melodisiyle cıvıldayan küçük kuş, minik ayakları
pat pat yürüyerek gelen, neşeli bir müzik yapan parlak yüzlü peri, mamma'nın kendi Frances'i! Ve onun rehberliğini izleyerek, işte buradayız sevgili yuvarlak odada, güneşin son ışınlarını yakalamak için yeterince zaman var, etrafımızda bir panorama gibi uzanan asil manzarayı aydınlatırken, en uzun süre o eski dikenler ve bodur meşelerden oluşan uzun adada, B. Heath vahasında kalır ve sonra
bir dizi muhteşem bulutta kaybolur.

28 Ekim.--Bir başka yumuşak ve parlak sabah. Ama bugünün zevkleri
kısa yazıyla yazılmalı. Hayranlık
notları için kendime yer bırakmadım.

Önce korulukta dolaştık: meşe, karaağaç ve
kayın ağaçlarından oluşan geniş bir orman, özellikle ilki, F. Hill'in park-paredine bitişik,
ki bu arazinin en keyifli kısımlarından birini oluşturuyor.
Koruluktan geçen yollar gayretle vahşi; öyle ki
sadece araba izleri gibi görünüyorlar: ve zeminin yuvarlanma biçimi, dik yokuşlar, güneşli yamaçlar, aniden oluşan
şişmeler ve şelaleler, şimdi dar bir vadi, sonra muazzam bir manzaraya hükmeden bir yüksekliğe doğru keskin bir tırmanış, sanatın mükemmelliğiyle geliştirilmiş ve yükseltilmiş çarpıcı bir doğal güzellik havasına sahip. Bütün bunlar, gerçekten de, bana tanıdıktı; sadece renklendirme yeniydi. Erken ilkbaharda, söğütteki hoş kokulu palmiyeler, fındıktaki sarı püsküller ve her dal yenilenmiş bir hayatla şiştiğinde oradaydım; ve yaz ortasının yeşil yapraklılığında tekrar tekrar oradaydım; ama şimdiki kadar, köknar plantasyonlarının koyu yeşilliği, kısmen yosun ve sarmaşıkla kaplı, pitoresk ve eşitsiz solgunluğun üzerinde asılı dururken, kayının parlak turuncu yapraklarıyla, dağılmış karaağaçların soluk sarısıyla, meşenin daha koyu ve daha zengin tonlarıyla ve 'ormanın hanımı' narin sarkık huş ağacının parlak gövdeleriyle bu kadar dikkat çekici bir tezat oluşturduğunda hiç olmamıştı. Alt ormanlar daha az pitoresk değil. Kırmızı benekli yapraklar ve eski dikenlerin daha kırmızı meyveleri, böğürtlenlerin kızıl çelenkleri, her renkten uzun eğrelti otu, şimdi ölü yapraklarla kaplı ve köknar kozalaklarıyla serpiştirilmiş, şimdi çeşitli yosunlar ve muhteşem mantarlarla neşeli küçük bir
alanın araya girdiği yerde, zeminin parlak mozaiğiyle yarışıyor gibi görünüyor. Bugün bu koruluk ne kadar da güzel! Özellikle küçük pınarın, kristal kadar berrak, eski 'fantastik' kayın kökünden fışkırdığı ve çimenlerin üzerinden, bir Mayıs sabahındaki çiy kadar parlak ve sessiz bir şekilde aktığı yerde. (Yaz göçlerinden yeni dönen ve sarmaşık meyvelerini toplayan) ağaç güvercinleri, sessiz havada düşen yaprakların hafifçe çırpınmasına, sevginin tam notasını, alçak sesli ötüşlerini ekliyor, güneş ışığına ve güzelliğe bir ses veriyor. Bu koruluk
yaşamak ve ölmek için bir yer. Ama gitmeliyiz. Ve bizi tekrar dünyaya götüren tırmanış ne kadar da güzel, bir çukurda saklı
o kulübelerin yanından, o sarkık meyve bahçesinin ve o engebeli fundalık setinin yanından! Bu tek noktadaki manzara vahşi, ani bir yükseliş ve düşüşe sahip,
İngiltere'nin herhangi bir yerinde nadir, özellikle de bu zengin ve güzel ama
tekdüze ülkede nadir. Minyatür bir İsviçre.

Ve şimdi tepeyi geçip büyük evdeki aileye sabah ziyareti yapıyoruz,--bir başka güzel yer, başka bir güzel kırsal alana hükmediyor. Yaşlı ağaçlarla dolu ve orman ve su bakımından zengin bir vadiye yavaşça gömülen park, az önce ayrıldığımız özgün yerden ziyade beyefendilerin oturma düzenlerine daha uygun olsa da, en iyi dekoratif manzara tarzında. Ancak, büyük evin arazisinde belirgin bir güzellik vardır; terasları gölgeleyen ve süpürmeyi çevreleyen muhteşem köknarlar, yazın gerçekten Sabaean kokuları yayar ve şimdi bu alçak sonbahar güneşinde neredeyse büyülü bir etki yaratır, sarmaşıklarla süslenmiş devasa kırmızı gövdeler derin gölgelerden bir dev ordusu gibi
dikkat çeker. İçeride - Ah, okuyucularımı içeri almamalıyım, yoksa
asla kaçamayız! İçeride güneş ışığı daha da parlaktır; çünkü orada, yüksek, aydınlık bir odada, güzel, kemerli ve baharatlı bir genç kız oturuyordu, Titian veya Velasquez'in yeniden resmetmesi gereken, kendisi kadar ışıltılı ve hayalperest bir enstrümana yaslanmış, güzel Fransız romansları ve İskoç Jakoben şarkıları ve nereden aldığımı bilmediğim her türlü zarif ve havadar şakayı söylüyordu - bir İngiliz doğaçlaması! daha neşeli bir Annot Lyle! daha yüksek bir güzellik derecesine sahip olan ve gülümsemesinde gücünü derinleştiren içten bir nezaketle piyanoya, babasının kemana verdiği gibi, bir ifade, bir duyarlılık, bir ruh, neredeyse insanüstü --neredeyse ilahi bir belagat veriyor! Ah, bu iki enstrümanın sevgili arkadaşıma eşlik ettiğini duymak (kendisinin buna
eşlik etmeye değer bir şarkıcı olduğunu söylemeyi unuttum) Haydn'ın enfes kanzonetinde, "She never tell her love" -- sesini, tüm gücüyle, tatlılığıyla, ses fışkırmasıyla, ifade yoğunluğuyla rekabet eden modülasyonlarla bu kadar sürdürülüp desteklendiğini duymak; böyle bir şiiri, böyle bir müziği, böyle bir icrayı aynı anda duymak, asla unutulmayacak veya
daha aşağılık şeylerle
karıştırılmayacak bir zevk. Hala duyuyor gibiyim. Gözün üstünde patlayan bahar zamanında olduğu gibi
Tarlaları mesken tutan birinin güzel görüntüleri sürünür
Kapalı göz kapaklarının altında (donuk uykudan önce
Hızlı hayal gücünü karartır) çimenli kıyılarda yatan tatlı çiçeklerin, doğu boyasının öküzgözü,
Ve en soluk çuha çiçeği ve mavi menekşe,
Hepsi taze ve nemli güzellikleriyle,
Duygular içinde resmedilmiş ve uçmayacak:
Böylece kulağımda yankılanır ve yeniden yaşar
Karmaşık bir melodi,--bir ses, bir çift
En çok sese benzeyen çalgılar! Havanın
Topraktan ziyade o yüksek ezgi gibi gelir,
Bir ruhun şarkısı ve trene layık
Nadir müzikle yaşlı Prospero'yu yatıştıran.

*Dital arp.

HANNAH BINT.

Hannah Bint'in meskenine giden Shaw, belki daha önce de söylediğim gibi, orman ve koruluğun çok güzel bir karışımıdır; yani,
çok düzenli olarak ekilmiş, iyi yetişen ağaçlarla kaplı otuz veya kırk dönümlük bir alan - dişbudak,
meşe ve karaağaç; ve aralarına burada ve orada büyük alt ormanlık, fındık, akçaağaç, huş ağacı, kutsal ağaç ve
alıç yamaları serpiştirilmiş, böğürtlen, çalı otu ve çalı gülünün uzun çelenkleriyle veya yabani hanımelinin esnek ve kıvrımlı çelenkleriyle neredeyse geçilmez çalılıklara dokunmuş. Diğer kısımlarda, Shaw ormanlık alt bitki örtüsünden oldukça
temizdir ve sadece büyük tüylü eğrelti otu yatakları veya çiçek, çuha çiçeği, orkide, çuha çiçeği,
toprak sarmaşığı, turna gagası, pamuk otu, Süleyman'ın mührü ve
unutma beni' halılarıyla örtülüdür, bunlar bir bahçede bile nadiren gördüğüm gibi bir bolluk ve parlaklıkla bir araya getirilmiştir. Burada
yabani sümbül gerçekten toprağı taze ve güzel moruyla
mine ediyor; orada,

'Yaşlı kökler üzerinde, parlak yeşil yosunlarla kaplı,
Orman kuzukulağı yaşar, parlak ince yapraklarıyla
Kalp şeklinde ve üç katlı, ve kökü
Boncuklu mercan gibi sürünür; etrafında
Korunun gururu, anemonlar,
Fildişi üzerine serilmiş altın çiviler gibi ışınlarla
En narin; ama mor bulutlarla dokunmuş,
Nisan ayının güzel ama değişken alnına uygun taç.'

Çeşitlilik saydığımdan çok daha fazla; çünkü toprak
o kadar eşitsiz ki, bazen hafif yükselişlerle şişiyor, bazen vadilere ve çukurlara doğru çukurlaşıyor ve toprak farklı yerlerde o kadar farklı ki, orman
Florası alışılmadık derecede geniş ve eksiksiz.

Ancak, mevsim artık bu çiçeklilik için çok geç; ve tüm bu güzel sonbahar boyunca çiçek açmaya devam eden püsküllü
ormanlar ve çalılıkları saran, böğürtlenin kırmızı yapraklarıyla ve çalıların soluk çelenkleriyle birleşen mor yabani
feğin kalan çelenkleri dışında, ağaçların daha görkemli güzelliklerinden - geniş yaprakları çoktan benekli çınar - meşe palamutlarıyla ağırlaşmış meşe ve 'ormanın hanımı' olan ağlayan huş ağacının narin parlak kabuğu, her biri mercan meyveleriyle süslenmiş ve yaşlı kayınlarla desteklenmiş, onları belki de sonbahar ağaçlarının en pitoresk olanı yapan zengin açık kahverengi tonu almaya başlıyor, çünkü genç yapraklarının şeffaf tazeliği şüphesiz ilkbaharda ormanın en seçkin
süsü. Bu muhteşem kayınlardan birinin etrafından aniden dönerek Shaw sınırına geliyoruz ve kaba bir kapıya yaslanarak, geçtiğimizden daha çeşitli ve engebeli, yaklaşık on dönümlük açık bir alana bakıyoruz ve her tarafı yoğun ormanlarla çevrili. Bir renk parçası olarak, bundan daha güzel bir şey olamaz. Funda çiçeğinin kızıl parıltısı, bir yandan altın çiçekli çalılarla, diğer yandan da olgunlaşmasına rağmen çiçeklenme dönemi geçmemiş bir karabuğday tarlasıyla, şeffaf yaprakları ve sapları parlak kırmızıyla renklendirilmiş güzel karabuğday, daha soluk bir persicaria olan çiçeğin narin pembe-beyazı, bir yandan çok zengin ve zarif, bir yandan da Mayıs akşamının çiyindeki huş ağaçlarının kokusu gibi taze ve canlandırıcı bir kokuya sahip. Bu yetiştirme girişiminin üstündeki kıyı, geç yüksükotu ve görkemli sığırkuyruğuyla taçlandırılmış; çoraklığın büyük bir kısmını oluşturan otlak, bir zümrüt kadar yeşil görünüyor; içinde parlak gökyüzünün yansıdığı berrak bir gölet, resme ışık veriyor; Bekçinin beyaz kulübesi karşıdaki koruluktan
göz kırpıyor; ve Hannah Bint'in asmalarla kaplı evi, etrafındaki güneş ışığıyla
yıkanan güzel bahçenin ortasından yükseliyor.

Yaşayan ve hareket eden aksesuarlar manzaranın
neşesi ve dinginliğiyle uyumlu. Hannah'nın ineği, bekçinin midillisinin yanında sessizce otluyor; bir çift şişman pointer yavrusu, bir grup genç domuzla
dostça ilişki kuruyor; ördekler, kazlar, horozlar,
tavuklar ve piliçler çimenlere dağılmış; Hannah'nın kendisi, elinde süt kovasıyla kulübe kapısından dışarı
çıkıyor ve küçük kardeşi de sağım taburesiyle onu takip ediyor.

Arkadaşım Hannah Bint, kesinlikle sıradan bir insan değil. Babası,
Jack Bint (çünkü hayatı boyunca John olarak anılma onuruna hiç erişememişti, aslında bizim bölgemizde genellikle Londra Jack adıyla bilinirdi), mesleğinde yüksek itibara sahip bir çobandı. Salisbury Ovası ile Smithfield arasında, Jack Bint'in ünlü köpeği Watch'un yardımıyla, bir koyun sürüsünü, yolların, ortak alanların, caddelerin ve ana yolların tüm zorlukları boyunca bu kadar ustalıkla yönetebileceği düşünülmemiştir; çünkü Watch'un kaba, dürüst yüzü, siyah, ağzında biraz beyazlık ve bir beyaz kulağı, fuarlarda ve pazarlarda, efendisinin aynı derecede dürüst ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü kadar iyi bilinirdi. Şanslıydı ki, hizmetlerini güvence altına alabilen satıcıydı; Watch, bir sürüyü, yoldaki herhangi bir çoban köpeğinden daha iyi bir arada tutmasıyla ünlüydü; Jack ise, onları daha zamanında ve daha iyi durumda teslim ediyordu. Hiçbir adam, iyi yemin sorumluluğu için ve iyi içkinin Watch ve kendisi için tedarik edilebileceği uygun gece istasyonları hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip değildi; Watch, diğer çoban köpekleri gibi, çoğunlukla ekmek ve birayla yaşamaya alışkındı. Efendisi, iyi bir çift X'li bir sürahiye karşı olmasa da, cin tercih ediyordu; ve ıslak ve yorgun yollarda, don ve siste yavaşça ilerleyenler, şüphesiz, sıcak ve rahat odalarda oturan biz su içicilerin kolayca hayal edebileceğinden daha güçlü bir şekilde bu canlandırıcı ve canlandırıcı uyarıcıya kapılma cazibesine kapılırlar. Elbette, çobanımız cin şişesinin nazik baştan çıkarıcılığına asla karşı koyamazdı ve özgür, neşeli, neşeli bir mizaca sahip olduğundan, başkalarının da kendileriyle aynı şekilde mutlu olmasını seven, genellikle iyi adamlar olarak adlandırılan kişilerden biri olduğundan, bunu kendi masrafıyla dolaştırmaya meyilliydi, bu da popülaritesinin büyük
artışına ve mali durumunun büyük zararınaydı.

Tüm bunlar, gelirleri harcamalarıyla orantılı olarak devam ederken ve evdeki küçük aile onun çalışkanlığıyla rahatça geçinirken çok iyi gidiyordu: ancak sert bir kışta romatizmal bir ateş çıktığında ve sonunda uzuvlarına yerleşerek, bölgedeki en aktif ve dayanıklı adamı kesin bir sakat durumuna düşürdüğünde, o zaman pervasızca tedbirsizliği yüzüne baktı; ve zavallı Jack, düşüncesiz ama nazik bir yaratık ve çok şefkatli bir baba, üç annesiz çocuğuna, dünyada en çok sevdiklerini sefil bir yoksulluğa sürükleyen bir ebeveynin keskin sefaletiyle bakıyordu. Yardımı, muhtemelen en az beklediği yerde, on iki yaşında bir kız olan genç kızının duygusu ve ruhunda buldu. Hannah, ailenin en büyüğüydü ve annesinin ölümünden beri, ki bu olay iki veya üç yıl önce gerçekleşmişti, ev işlerini yönetmeye, iki kardeşini yönetmeye, domuzları ve kümes hayvanlarını beslemeye ve babasının neredeyse sürekli yokluğunda evi idare etmeye alışmıştı. Hızlı, zeki, yüksek ruhlu, kararlı bir mizacı, biraz gururu ve köylüler arasında her geçen gün daha da nadir hale gelen, yerel yardımları kabul etmekten korkan bir kızdı; ancak İngiliz karakterinin sağlam bağımsızlığı için en kesin güvenceyi oluşturur. Küçük kızımız bu özelliğe mükemmel bir şekilde sahipti; ve babası rahat evlerini bırakıp, kendisi ve kardeşleri hizmete gitmek zorundayken, yoksul evine taşınmaktan bahsettiğinde, Hannah cesur bir karar aldı ve umutlarını ve korkularını katarak hasta adamı rahatsız etmeden, önemsiz işlerini hallettikten sonra hemen kendi planları ve tasarımları üzerinde harekete geçti. Zavallı çoban geleceğe karşı umursamaz görünse de, borçtan uzak durmuş ve sürekli olarak bir yardım kulübüne abone olarak, en azından uzun hastalık ve çaresizlik yıllarında kendisini desteklemeye yardımcı olabilecek bir avuç para kazanmıştı. Bunu kızı biliyordu. Ayrıca, sağlığının bu kadar ciddi şekilde zarar gördüğü işverenin, yaşlı ve sadık bir hizmetçiye gönüllü olarak yardım edecek ve hatta para teklifleriyle öne çıkacak olan, civardaki zengin ve cömert bir sığır tüccarı olduğunu da biliyordu. Hannah böyle bir yerden yardım almaya itiraz etmedi. Çiftçi
Oakley ve bölge oldukça farklı şeylerdi. Buna göre, ondan
para değil, kendi tarzında çok daha fazlasını istedi -'bir inek!
herhangi bir inek! yaşlı veya topal, ya da ne olursa olsun, bu bir inekti! onu iyi durumda tutmakla yükümlüydü; eğer bakmazsa, onu geri alabilirdi. Hatta taksitler halinde ödemeyi bile umuyordu, ama buna
söz
vermezdi!' ve kısmen eğlenerek, kısmen de çocuğun samimiyetiyle ilgilenen zengin çiftçi ona bir satın alma olarak değil, bir
hediye olarak, çok güzel bir genç Alderney verdi. Sonra malikanenin efendisine gitti ve karakterini eşit derecede bilerek, ineğini Shaw ortak alanında tutması için ondan izin istedi. 'Çiftçi Oakley ona güzel bir
Alderney vermişti ve kirayı ödemek ve babasını bölge dışında tutmakla yükümlüydü, eğer sadece çorak arazide otlamasına izin verirse;' ve o da,
yarı gerçek iyi niyetten--yarı, cömertlikte kiracısından geri kalmamak için, sadece istenen izni vermekle kalmadı, aynı zamanda kirayı o kadar düşürdü ki, asmanın ürünü nadiren nazik ev sahibini memnun etmekte başarısız oluyor.

Şimdi Hannah bir sütçü kadın olarak işe başlarken büyük bir yargı gösterdi.
Daha tamamen boş veya daha yüksek sesle talep edilen bir meslek seçemezdi. Bu mahallede küçük bir işletmesi olan insanları
en çok rahatsız eden küçük zorluklardan biri,
ne yazık ki, ev işlerinin vazgeçilmez ihtiyaçları arasında yer alan süt, yumurta ve tereyağı gibi pastoral lüksleri elde etmenin neredeyse imkansızlığıdır. Kendi kahvaltısında homurdanırken, yoğun kremanın, taze tereyağının ve yeni yumurtlanmış yumurtaların kırsalda yetiştiğini, doğal ürünlerinin gerçek bir parçası olduğunu düşünen safkan Londralıya, bu büyük otlak bölgesinde, buzağılar ve çiftçiler ne kadar inekler için daha iyi olursa olsun, başka hiç kimsenin olmadığını öğrenmek biraz teselli olabilir; çiftçilerin eşleri kümes hayvanı beslemeyi bıraktı; ve biz şanssız köylüler, ilk yemeğimize sık sık yoksulluk içinde oturuyoruz; bu da onu, varsaydığımız çobanlıklarla karşılaştırıldığında, sulu sütü ve Cambridge tereyağıyla yetindirebilir. Hannah'nın Alderney'i bize kırsal bir ayrıcalığı geri kazandırdı. Hiç bu kadar temiz bir sütçü kız olmamıştı. Zengin günlerinde, zavallı Jack'in eve getirmekten hoşlandığı
kulübenin süs eşyalarından bazılarını, yani Çin çay takımlarını, yaldızlı kupaları ve boyalı garsonları, mandıranın kullanışlı mutfak eşyalarıyla değiştirdi ve hızla süt, yumurta, tereyağı, bal ve kümes hayvanı ticareti kurdu - her zaman besledikleri kümes hayvanları için.

Ev yönetimi de aynı şekilde gelişti. Ellerini mükemmel bir şekilde kullanmaya devam eden babası, büyük bir incelik ve beceriyle
yaptığı hasır ve sepet imalatına başladı; zeki ve akıllı en büyük çocuk, onun için sazları ve söğütleri kesti; kız kardeşinin yönetimi altında inek için bir baraka inşa etti ve bahçeyi (her zaman nazik patronu olan malikanenin efendisinin iyi izniyle) o kadar genişletti ve ekti ki, ürünler sadece domuzu geçindirmekle kalmadı, aynı zamanda ailenin yarısını geçindirdi ve ayrıca kuruluşun yorulmak bilmez müdürüne başka bir ticaret dalı sağladı. Daha küçük, daha az çevik ve aktif olan çocuk için Hannah, hayır okuluna kabul edilmeyi başardı ve orada büyük ilerleme kaydetti - ancak, saman yapma ve kiralama sezonunda veya hizmetleri
mümkün olduğunda onu evde tuttu, okul müdürünün büyük can sıkıntısına rağmen, kendisi en sevdiği kişidir ve George'un bursuyla çok
övünür (kırsal işlerde ağır ve tembel çocuğunuz genellikle
kitabında hızlı olur), genel kanıya göre bu çok
övülen öğrenci, zamanla yardımcı pozisyonuna terfi edecek ve muhtemelen yıllar içinde kendi başına bir mahalle pedagogu onuruna yükselebilir; böylece kız kardeşi, hala ara sıra onu işe yarasa da, artık George'u oldukça rahat
görüyor, ağabeyi Tom ise evde bir gün bile olsa
çok önemli olmasa, doğrudan bir bahçıvanın yerini alabilir.

Kısacası, Shaw kulübesinde hüküm sürdüğü beş yıl boyunca,
dünya Hannah Bint için iyi gitti. İneği, buzağıları, domuzları,
arıları, kümes hayvanları, her biri kendi yollarıyla gelişip
gelişti. Hatta Watch'u ayran ve sert birayı sevmeye bile yöneltti ve neredeyse babasını (en çok istek ve arzularına dikkat ettiği) sütü cin yerine kullanmaya ikna etti. Hannah'nın da düşmanları ve üstünleri oldu. Neden olmasın ki? Kulübedeki yaşlı kadın, her zaman kindar olmakla ve yeni yollar aramakla övünürdü, en başından itibaren hiçbir işe yaramayacağını önceden haber verdi ve tahminini yanlışladığı için onu affedemedi; ve içki içen bir çiftçinin bakımsız dul eşi olan ve bir tarla kiralayıp kendisi de bir inek besleyen ve katlanılmaz pislik yüzünden herkes tarafından terk edilen Betty Barnes, kıskanç bir kadının zekasının Hannah ve onun Alderney'ine karşı tasarlayabileceği her şeyi söyledi; hayır, hatta
Ned Miles, bekçi, bir sonraki komşusu, Shaw ortak alanı ve korulukları üzerinde tam bir hakimiyet kurmuş olan,
bir kişinin
olabileceği kadar iyi huylu ve cana yakın bir şekilde homurdandı,
egemenliğini paylaşan küçük bir kız, midillisinin yanında otlayan bir inek ve
soylu sülünlerini beslemek için
tahılların etrafında dolaşan kaba horozlar ve tavuklar gördüğünde. O bekçilerin örneğini, uzun boylu, erkeksi ve hoş görünümlü, neşeli bakışları ve bilgili gülümsemesiyle, yeşil ceketi ve altın işlemeli şapkasıyla, asil Newfoundland köpeği Neptune (spor kelimesi retriever) ve güzel spaniel cinsi Flirt'üyle neşeyle yürürken görmeye alışmış olan hiç kimse, Hannah ve Watch'un eski bölgesi Shaw ortak alanı üzerinde eşit hakimiyet kurduğunu ilk gördüğünde ne kadar çarpık göründüğünü hayal edemezdi. Evet! Hannah'nın düşmanları vardı; ama onlar da ölüyor. Kulübedeki yaşlı kadın öldü, zavallı yaratık; ve Betty Barnes, içki içmeye başladıktan sonra, bir zamanlar sahip olduğu birkaç arkadaşını kaybetti,
ve şanssız zavallı, sanki o da yakında ölecekmiş gibi görünüyor! - ve bekçi? - neden, o ölmedi ya da ölmek üzere değil; ama orada gerçekleşen değişim hepsinden daha şaşırtıcı - belki de Hannah'daki değişim hariç.

Genellikle çok güzel bir yaşta olan on iki yaşındaki birkaç kız, Hannah Bint'ten daha az güzeldi. Kısa boylu ve bodur, yüzü zayıf, hatları keskin, karışık tenli, vahşi güneş yanığı saçlı,
ve parlaklığı bile şaşırtıcı,
fazla bilgili, aşırı ince, yaşına göre fazla zeki olan gözlere sahipti - on iki yaşındayken, oldukça küçük bir peri havası vardı. Şimdi, on yedi yaşında,
durumlar düzeldi. Teni düzeldi; yüzü
kendini geliştirdi; figürü yüksekliğe ve hafifliğe, ve
bir tür rustik zarafete ulaştı; parlak, keskin gözleri yumuşadı ve
tatlandı, kadınsı bir memnuniyet arzusuyla; saçları zarif bir şekilde kesildi, kıvrıldı ve
fırçalandı; ve tüm elbisesi, hem biçim hem de doku olarak uygun olana,
uygunluğa o güzel dikkatle düzenlendi,
ki bu daha iyi bir ad olan nezaketi hak etmeseydi
en yüksek derecede cilve olarak adlandırılabilirdi.
Böyle bir
değişim hiç görülmedi. Kız gerçekten güzel ve Ned Miles
onun öyle olduğunu keşfetti. Orada, o düzenbaz, onun yanında duruyor
(çünkü biz onun küçük hikayesini anlatırken o da ona katıldı ve
sağma bitti!)--orada duruyor--bir elinde süt kovasını tutuyor ve
diğeriyle Watch'u okşuyor; o da iltifatı Neptün'ün
muhteşem başını okşayarak iade ediyor. Orada duruyorlar,
sevgililere olabildiğince benziyorlar; erkek gülümsüyor ve kadın kızarıyor--erkek hiç
bu kadar yakışıklı ve kadın hiç bu kadar güzel görünmüyordu hayatları boyunca. Orada duruyorlar,
birbirleri dışında her şeyi kutsanmış bir şekilde unutarak;
dünyada yürümüş en mutlu
çift. Orada duruyorlar ve Hristiyanlıktaki tüm
süt ve tereyağı için bile onları rahatsız etmek istemezdim. Düğün
gününü ayarlıyorlar mıydı acaba diye merak etmem.

YAPRAK DÖKÜŞÜ.

6 Kasım.--Hava bugün nisan ayının başlarındaki kadar huzurlu, sakin ve ılıman; ve belki de bir sonbahar öğleden sonrası ve bir bahar
sabahı, yılın herhangi iki döneminden daha çok birbirine benziyor, hatta görünüşte. Her ikisinde de aynı tazelik ve otların çiyliği var; havada aynı ılık yumuşaklık; ve
üzerinde beyaz tüylü bulutların
yüzdüğü aynı saf ve güzel mavi gökyüzü. Başlıca fark, çiçeklerin yokluğunda ve yaprakların varlığında yatar. Ancak Kasım ayının yaprakları o kadar zengin, parlak ve çeşitlidir ki, baharın neşeli çiçeklerinin yerini doldurabilir; oysa tarlanın veya bahçenin tüm çiçekleri, doğanın ağaçların engebeli formlarını giydirdiği o güzel ve zarif giysi olan yaprakların eksikliğini asla telafi edemez; manzaranın güzelliğini ve ormanların ihtişamını borçlu olduğu yemyeşil örtü. Eğer her biri cazibe dolu iki mevsim arasında seçim yapmak zorundaysa, geçmişe ve geleceğe minnettarlıkla ve umutla bakarken bile, şimdiki zamanı tercih etmek en azından kötü bir felsefe değildir. Ve
kesinlikle, Kasım ayının bundan daha güzel bir örneği bulunamazdı,
-dolaşmak için yaratılmış bir gün

'Sarı ormanlar ve huş ağaçlarıyla gölgelenmiş çukurlar,
Ve seyrek kullanılan patikaları çevreleyen çitler;'

yürüyüşümüz için bu gölgeli ve
yine de güneşli Berkshire'dan daha güzel bir ülke bulunamazdı, manzara, ihtişama yükselmeden veya vahşiliğe dönüşmeden, çok huzurlu, çok neşeli, çok çeşitli ve çok
tamamen İngiliz. Adımlarımızı su tarafına doğru eğmeliyiz, çünkü Çiftçi Riley'nin evine bırakmam gereken bir mesajım var: ve doğrusu, bu hiç de hoş olmayan bir zorunluluk değil; çünkü oraya giden yol pürüzsüz ve kuru, tenha, kırsal bir yürüyüşün
hoşuna gittiği gibi, ama kadınların asla sevmediği kadar da yalnız değil;
Loddon'ın yanından geçiyor - parlak, dolu, şeffaf Loddon - bu parlak mavi gökyüzüne uygun bir
ayna ve civardaki en güzel ve en konforlu çiftlik evlerinden birinde sonlanıyor.

Bugün patika ne kadar güzel, binbir renkle süslenmiş!
Kahverengi yol ve onu çevreleyen zengin yeşillik, düşmeye başlayan karaağaçların soluk sarı yapraklarıyla serpiştirilmiş; çalılıklar her çeşit morumsu kırmızıyla
uzun dikenli çelenklerle parlıyor; ve
üstte köknarın değişmeyen yeşili, benekli
çınar, açık kahverengi kayın ve meşenin kuru, solgun yapraklarıyla tezat oluşturuyor, hafif rüzgarın
aralarından geçmesiyle hışırdıyor; birkaç yaygın dayanıklı sarı
çiçek (çünkü sarı, ister yabani ister ekili olsun, çiçeklerin ortak rengidir, mavi ise nadirdir), birçok çeşit çiçek, ama neredeyse
aynı tonda, mevsime rağmen hala esen ve hepsinin arasından parlayan kırmızı meyveler. Yol ne kadar da güzel!

Ve yolun genişlediği bu tepe ne kadar da hoş, yol kenarında sığır sürüsü ve küçük postacı George Hearn, çemberini tam hızla
yürütüyor, işinde daha da acele ediyor, çünkü
kendini kandırarak oyun oynadığını düşünüyor! Ve yine, tepedeki bu ortak alan, berrak havuzuyla, Martha Pither'ın çocuklarının, üç, dört ve beş yaşlarındaki elflerin, güneş yanığı yüzlerinde ve yırtık pırtık örtülerinde hiçbir cinsiyet ayrımı olmadan, küçük çirkin fincanlarına su daldırdıkları, ağzı kırık küçük kahverengi bir sürahiyle, o büyük kazanı doldurdukları, ki doldurulduğunda birleşik güçlerinin asla kaldıramayacağı bir şey! Gül yanakları, tombul elleri ve yuvarlak neşeli yüzleriyle bir ressam için oldukça iyi bir grup; ve arka plandaki, asma yaprakları ve çini güllerinin arasından bakan alçak kulübe, kapıda, düzenli ve yakışıklı, gülümseyerek, patatesleri tencereye hazırlayan ve o kullanışlı aleti daldırma ve doldurma sürecini izleyen Martha, tabloyu tamamlıyor.

Ama devam etmeliyiz. Bu kısa günlerde daha fazla çizime vakit yok. Hava da soğuyor. Yürüyüşümüze devam etmeliyiz. Dash bize yolu gösteriyor ve çayırların kenarında uzanan kalın çift çiti, avın hareketlendiğini gösteren ve yaprakların sert bir dondan sonra gelen doğu rüzgarı kadar hızlı uçmasına neden olan bir hızla geçiyor. Ah! Bir sülün! Muhteşem bir erkek sülün! Dash'in arayışından daha kesin bir şey yok, çitte veya gizli bir alanda, çünkü daha iyi bir spaniel asla tarlaya girmez; ama ben bunun yürüyen bir tavşan olduğunu düşündüm ve o muhteşem kanatların vızıltısını duyduğumda, bir silah sesi duyulduğunda prens kuşun kendisi kadar irkildim. Gerçekten de, bir sülünün kaçma şeklinin bazen genç sporcuları biraz gerginleştirdiğine inanıyorum (bunu kolayca kabul etmiyorlar ama yine de bu gözleme güvenilebilir), ta ki sese alışana kadar; ve sonra o görkemli ve ani kanat çırpışı, çitleri var gücüyle döven, dilini daha yüksek sesle çıkaran ve yaprakları her zamankinden daha hızlı savuran Dash'e göründüğü kadar onlar için de hoş bir hal alıyor; sülünü bulduğu için çok gururlu ve belki de onu vurmadığım için bana biraz kızıyor; en azından ben bir erkek olsaydım kızacakmış gibi görünüyor; çünkü Dash çok zeki bir köpektir ve şüphesiz spor dünyasında dört yıl geçirmesine rağmen, beylerin atış yapmasına rağmen bayanların yapmadığını keşfetmemiştir. Sonunda Loddon! Güzel Loddon! Ve herkesin içgüdüsel olarak durup, rayların üzerine eğilip,
bir anlığına olağanüstü güzellikteki bir manzaraya baktığı köprü, Büyük Ev'in muhteşem ıhlamur, köknar ve kavak gruplarıyla
her zamankinden daha görkemli olan güzel arazisi; meşe ve karaağaçlarla
dolu yeşil çayırlar; berrak, kıvrımlı nehir; manzarayı
sınırlayan pitoresk eski binalarıyla değirmen; hepsi sonbaharın zengin renkleriyle
parlıyor ve berrak mavi gökyüzünün yumuşak güzelliğiyle ve saatin
lezzetli sakinliğiyle uyum içinde. Günlük yolu olan köylü bile, o köprüyü bir duraklamadan geçemez.

Ama gün hızla tükeniyor ve hava giderek soğuyor. Gerçekten don olacağını düşünüyorum. Sonuçta, bahar en güzel mevsimdir,
bu manzara ne kadar güzel olursa olsun. Devam etmeliyiz. Parkın, herdem yeşil ağaçlarla karanlık ve geyiklerle benekli olduğu, koyunların, ineklerin ve atların uzun karaağaçların altında otladığı çayırlar arasındaki geniş ama gölgeli patikadan aşağı; eğrelti otlarıyla kaplı, çalılarla süslü, zengin meyveli dikenlerle taçlandırılmış ve bir tarafında kalın, parlak kutsal dikenlerin olduğu, diğer tarafında pitoresk eski çitlerle, parlak defnelerle ve erikli sedirlerle güzellikte yarışıyormuş gibi görünen o patikadan aşağı; o gölgeli patikadan aşağı, ani dönüş bizi dört yolun birleştiği, asil bir caddenin Büyük Ev'e doğru döndüğü bir açıklığa getirene kadar; köy kilisesinin mütevazı kulesini saygıdeğer porsuk ağaçlarının arasından yükselttiği yer: ve meyve bahçeleri ve bahçelerle çevrili, ahırlar ve setlerle ve çiftlik avlusunun tüm zenginliğiyle desteklenen, iyi Çiftçi Riley'nin geniş ve konforlu meskeni, yürüyüşümüzün sonu ve amacı.

Ve mutlu bir zamanda mesaj söylenir ve cevap verilir, çünkü bu
güzel, ılık gün yoğun, buzlu bir akşama doğru ilerliyor; eski caddedeki karaağaç ve ıhlamur yaprakları titriyor, titriyor ve havada çırpınıyor ve sonunda yere gevrek bir şekilde düşüyor, sanki Dash ağaç tepelerinde sülünleri çırpıyormuş gibi; güneş sisin arasından loş bir şekilde parlıyor, güzel kız kardeşi ay hanımdan daha fazla ışık ve sıcaklık vermiyor;--soğuk bir güneşten daha
hayal kırıklığı yaratan bir insan tanımıyorum; ve pelerinimi sıkıca üzerime sarmaya başlıyorum,
ve kendi şömineme olan mesafeyi hesaplamaya, Kasım'a olan övgülerimi geri çekip, sağanak, çiçekli Nisan'ı özlüyorum,
sanki yarı üşümüş bir kelebek ya da dondan devrilen bir dahliaymışım gibi.

Ah, aman Tanrım! Bu nasıl bir iklim ki, insan yarım saat boyunca aynı
zihinde kalamıyor! Bu arada, acaba
sorun Dash'in umursamadığı havada mı, yoksa bende mi? Eğer önümüzdeki baharda bir sağanakta sırılsıklam ıslanırsam ve
kendimi sonbaharı özlerken yakalarsam, bu sorunu çözer.

Mary Russell Mitford'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Our Village

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR VILLAGE ***

***** This file should be named 2496.txt or 2496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/9/2496/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
